'''Екатери́на II Алексе́евна''' , '''Екатери́на Вели́кая''', урождённая '''Софи́я Авгу́ста Фредери́ка А́нгальт-Це́рбстская''' ( ; , Штеттин, Пруссия — , Зимний дворец, Санкт-Петербург, Российская империя) — Императрица и Самодержица Всероссийская (1762—1796). Племянница шведского короля Адольфа Фридриха, двоюродная племянница прусского короля Фридриха Великого.
Будучи дочерью владетельного князя Ангальт-Цербстского, Екатерина взошла на престол в результате дворцового переворота против своего мужа — Петра III, вскоре погибшего при невыясненных обстоятельствах (возможно, он был убит) . Она взошла на престол, следуя прецеденту, созданному Екатериной I, сменившей своего умершего мужа Петра Великого в 1725 году.
Екатерининская эпоха ознаменовалась максимальным закрепощением крестьян и всесторонним расширением привилегий дворянства.
При Екатерине Великой границы Российской империи были значительно сдвинуты на запад (разделы Польши) и юг (присоединение Новороссии, Крыма, отчасти Кавказа). Были созданы условия для свободной деятельности всех конфессий; положение староверов (раскольников) было облегчено.
Система государственного управления при Екатерине Второй впервые со времени Петра I была реформирована. Сенат был разделён на шесть департаментов, возглавляемых обер-прокурорами. Возглавил Сенат генерал-прокурор. Общие полномочия Сената были сокращены: в частности, он лишился законодательной инициативы. Была проведена губернская реформа, в ходе которой преобразовано провинциальное управление в наместничествах. Расходы на содержание бюрократического аппарата резко возросли.
У Екатерины II на всём протяжении её правления было значительное количество фаворитов, некоторые из которых оказывали большое влияние на внутреннюю и внешнюю политику. Фаворитизм стал характерной особенностью правления Екатерины II — государственные расходы на фаворитов исчислялись десятками миллионов рублей. Некоторые современники императрицы и новейшие историки полагали, что распутство Екатерины проявлялось в вызывающей форме и способствовало «падению нравов» русского дворянства.
На фоне промышленной революции, происходившей в ряде других стран, в России использовался в основном ручной труд без развития механизации и применения новых технологий, поскольку Екатерина II считала, что машины наносят вред государству, сокращая численность работающих. В структуре экспорта совсем не было готовых изделий, только сырьё и полуфабрикаты, а 80—90 % импорта составляли зарубежные промышленные изделия.
К концу правления Екатерины II Россия находилась в тяжёлом экономическом кризисе при полном крушении финансовой системы, общая сумма долгов правительства составляла 205 млн рублей. Внешние займы Екатерины II и начисленные на них проценты были полностью погашены только в 1891 году. Повсеместными были коррупция и злоупотребления чиновников.
Екатерина II увлекалась литературной деятельностью, собирала шедевры живописи, состояла в переписке с французскими просветителями. Императрица предприняла ряд попыток преобразований в духе просвещённого абсолютизма, но они имели ограниченный характер.
Биография
Происхождение
 
 , где появилась на свет будущая императрица]]
София Фредерика Августа Ангальт-Цербстская родилась года в немецком городе Штеттине — столице Померании (ныне — Щецин, Польша), в доме № 791 на Домштрассе ( ) .
Отец Кристиан Август Ангальт-Цербстский происходил из цербст-дорнбургской линии Ангальтского дома и состоял на службе у прусского короля, был полковым командиром, комендантом, затем губернатором города Штеттина, где будущая императрица и появилась на свет, баллотировался в курляндские герцоги, но неудачно, службу закончил прусским фельдмаршалом. Мать — Иоганна Елизавета, из Готторпского владетельного дома, четвёртая дочь князя Гольштейн-Готторпского, после смерти отца воспитывалась при дворе своего дяди, владетельного князя Брауншвейга . Родословная Иоганны Елизаветы восходит к Кристиану I, королю Дании, Норвегии и Швеции, первому герцогу Шлезвиг-Гольштейнскому и основателю династии Ольденбургов.
Дядя по материнской линии Адольф-Фридрих был в 1743 году избран в наследники шведского престола, на который он вступил в 1751 году под именем Адольфа-Фредрика. Другой дядя, Карл Эйтинский, по замыслу Екатерины I, должен был стать мужем её дочери Елизаветы, однако умер от оспы в преддверии свадебных торжеств в Санкт-Петербурге.
Детство, образование, воспитание
 |мини]]
В семье герцога Цербстского Екатерина получила домашнее образование. Обучалась английскому, французскому и итальянскому языкам, танцам, музыке, основам истории, географии, богословия. Она росла резвой, любознательной, шаловливой девчонкой, любила щегольнуть своей отвагой перед мальчишками, с которыми запросто играла на штеттинских улицах. Родители были недовольны «мальчишеским» поведением дочери, но их устраивало, что Фредерика заботилась о младшей сестре Августе. Мать называла её в детстве Фике или Фигхен (  — происходит от имени Frederica и суффикса -chen, то есть «маленькая Фредерика»).
В 1743 году российская императрица Елизавета Петровна, подбирая невесту для своего наследника — великого князя Петра Фёдоровича (будущего русского императора Петра III), вспомнила о том, что на смертном одре мать завещала ей стать женой голштинского принца, родного брата Иоганны Елизаветы. Елизавета Петровна так пояснила свой выбор: «За лучшее я сочла взять принцессу протестантской веры, и при том из дома, хоть и знатного, но небольшого… Поэтому всех пригоднее принцесса Цербская, тем более, что она уже в родстве с Голштинским домом» . Ранее Елизавета энергично поддержала избрание на шведский престол её дяди, любекского епископа Адольфа Фридриха Голштинского , и обменялась портретами с её матерью.
До границы Иоганна Елизавета с дочерью Софией путешествовали инкогнито как графиня Рейнбуш с дочерью. Из Берлина они выехали 31 декабря 1743 года и в конце января 1744 года пересекли русскую границу, где их встретили оружейным салютом и одарили собольими шубами. Пятнадцатилетняя принцесса с матерью проследовала в Россию через Ригу, где возле дома, в котором они остановились, нёс почётный караул поручик барон фон Мюнхгаузен . В Москву Иоганна Елизавета и София приехали 9 февраля и успели ко дню рождения великого князя (10 февраля) . Впервые София увидела своего будущего мужа, Петра Фёдоровича, в Эйтинском замке в 1739 году.
Сразу после приезда в Россию она стала изучать русский язык, историю, православие, русские традиции, так как стремилась наиболее полно ознакомиться с Россией, которую воспринимала как новую родину. Среди её учителей выделяют известного проповедника Симона Тодорского (учитель православия), автора первой русской грамматики Василия Ададурова (учитель русского языка) и балетмейстера Ланге (учитель танцев). 
Стремясь как можно быстрее выучить русский язык, будущая императрица занималась по ночам, сидя у открытого окна на морозном воздухе. Вскоре она заболела воспалением лёгких, и состояние её было столь тяжёлым, что её мать предложила привести лютеранского пастора. Однако София отказалась и послала за Симоном Тодорским. Это обстоятельство прибавило ей популярности при русском дворе . года София Фредерика Августа перешла из лютеранства в православие и получила имя Екатерины Алексеевны (то же имя и отчество, что и у матери Елизаветы — Екатерины I), а на следующий день была обручена с будущим императором.
Появление Софии с матерью в Санкт-Петербурге сопровождалось политической интригой, в которой была замешана её мать, княгиня Цербстская. Она была поклонницей короля Пруссии Фридриха II, и последний решил использовать её пребывание при русском императорском дворе для установления своего влияния на внешнюю политику России. Для этого планировалось, посредством интриг и влияния на императрицу Елизавету Петровну, удалить от дел канцлера Бестужева, проводившего антипрусскую политику, и заменить его другим вельможей, симпатизировавшим Пруссии. Однако Бестужеву удалось перехватить письма княгини Цербстской Фридриху II и предъявить их Елизавете Петровне. После того, как последняя узнала о «некрасивой роли прусского шпиона», которую играла при её дворе мать, то немедленно изменила к ней своё отношение и подвергла опале . Однако внешне это не повлияло на положение самой Софии, официально не принимавшей участия в этой интриге.
Брак с наследником российского престола
 . Работа Анны Розины де Гаск, 1756, Национальный музей Швеции]]
 года в шестнадцатилетнем возрасте Екатерина была обвенчана с Петром Фёдоровичем, которому исполнилось 17 лет. Первые годы совместной жизни Пётр совершенно не интересовался женой, и супружеских отношений между ними не существовало. Об этом Екатерина позже напишет:
 
Я прекрасно видела, что великий князь нисколько меня не любит. Через две недели после свадьбы он доверительно сообщил мне, что влюбился в девицу Карр, фрейлину императрицы, вышедшую потом замуж за одного из князей Голицыных, шталмейстера императрицы. Своему камергеру, графу Девиеру, он сказал, что меня даже сравнивать нельзя с этой девицей. Девиер стал возражать; и великий князь на него рассердился; ссора произошла у меня на глазах и я видела их перепалку. почти в моём присутствии, и я видела эту ссору. Признаюсь честно, говорила я сама себе, с этим человеком я наверняка стану очень несчастной, особенно если поддамся нежным чувствам к нему, кои столь плохо оплачиваются, и мне придется умирать от ревности без малейшей пользы для кого бы то ни было.
Итак, из самолюбия я старалась не ревновать к человеку, не любившему меня; но, чтобы не питать ревности, я не знала иного средства, кроме как не любить его. Если бы он хотел быть любимым, для меня это не составило бы труда: я от природы обладала склонностью и привычкой к выполнению своих обязанностей, но для этого нужен был муж, наделенный здравым смыслом, а у великого князя оный отсутствовал . 
 , сын Екатерины, портрет кисти Александра Рослина, 1777]]
Екатерина продолжает заниматься самообразованием. Она читает книги по истории, философии, юриспруденции, сочинения Вольтера, Монтескьё, Тацита, Бейля, большое количество другой литературы. Основными развлечениями для неё стали охота, верховая езда, танцы и маскарады. Отсутствие супружеских отношений с великим князем способствовало появлению у Екатерины любовников. Между тем, императрица Елизавета высказывала недовольство отсутствием детей у супругов.
Наконец, после двух неудачных беременностей, года Екатерина родила сына Павла. Роды были тяжёлыми, младенца сразу же отобрали у матери по воле царствовавшей императрицы Елизаветы Петровны, и лишили Екатерину возможности воспитывать сына, позволяя только изредка видеть его. Великая княгиня впервые увидела своего сына лишь через 40 дней после родов. Ряд источников утверждает, что истинным отцом Павла был любовник Екатерины С. В. Салтыков (прямого утверждения об этом в «Записках» Екатерины II нет, но они нередко так интерпретируются). Другие — что такие слухи лишены оснований и что Петру была сделана операция, устранившая дефект, делавший невозможным зачатие. Вопрос об отцовстве вызывал интерес и у общества.
  — внебрачный сын императрицы, портрет кисти Карла Людвига Христинека, 1769, Государственный Эрмитаж]]
После рождения Павла отношения с Петром и Елизаветой Петровной окончательно испортились. Пётр звал свою супругу «запасной мадам» и открыто заводил любовниц, впрочем, не препятствуя делать это и Екатерине, у которой в этот период, благодаря стараниям английского посла сэра Чарльза Ханбери Уильямса, возникла связь со Станиславом Понятовским — будущим королём Польши. года Екатерина родила дочь Анну, что вызвало сильное недовольство Петра, произнёсшего при известии о новой беременности: «Бог знает, почему моя жена опять забеременела! Я совсем не уверен, от меня ли этот ребёнок и должен ли я его принимать на свой счёт» .
Английский посол Чарльз Ханбери Уильямс в этот период был близким другом и доверенным лицом Екатерины. Он неоднократно предоставлял ей значительные суммы в виде займов или субсидий: только в 1750 году ей было передано 50 000 рублей, о чём имеются две её расписки ; а в ноябре 1756 года ей было передано 44 000 руб. Взамен он получал от неё различную конфиденциальную информацию — в устной форме и посредством писем, которые она довольно регулярно писала ему как бы от имени мужчины (в целях конспирации) . В частности, в конце 1756 года, после начала Семилетней войны с Пруссией (союзницей которой являлась Англия), Уильямс, как следует из его собственных депеш, получил от Екатерины важную информацию о состоянии воюющей русской армии и о плане русского наступления, которая была им передана в Лондон, а также в Берлин прусскому королю Фридриху II . После отъезда Уильямса она получала деньги и от его преемника Кейта . Частое обращение Екатерины за деньгами к англичанам историки объясняют её расточительностью, из-за которой её расходы намного превышали те суммы, которые были отпущены на её содержание из казны . В одном из своих писем Уильямсу она обещала в знак благодарности «…привести Россию к дружественному союзу с Англией, оказывать ей всюду содействие и предпочтение, необходимое для блага всей Европы и особенно России, перед их общим врагом, Францией, величие которой составляет позор для России. Я научусь практиковать эти чувства, на них обосную свою славу и докажу королю, вашему государю, прочность этих моих чувств» .
Уже начиная с 1756 года, и особенно в период болезни Елизаветы Петровны, Екатерина вынашивала план устранения с престола будущего императора (своего супруга) путём заговора, о чём неоднократно писала Уильямсу . Для этого Екатерина, по словам историка В. О. Ключевского, «выпросила взаймы на подарки и подкупы 10 тысяч фунтов стерлингов у английского короля, обязавшись честным словом действовать в общих англо-русских интересах, стала помышлять о привлечении гвардии к делу в случае смерти Елизаветы, вступила в тайное соглашение об этом с гетманом К. Разумовским, командиром одного из гвардейских полков». В этот план дворцового переворота был посвящён и канцлер Бестужев, который обещал Екатерине содействие .
В начале 1758 года императрица Елизавета Петровна заподозрила в измене главнокомандующего русской армией Апраксина, с которым Екатерина находилась в дружеских отношениях, а также самого канцлера Бестужева. Они оба были арестованы, подверглись дознанию и наказанию; однако Бестужев успел до ареста уничтожить всю свою переписку с Екатериной, что спасло её от преследования и опалы . В это же время был отозван в Англию Уильямс. Таким образом, её прежние фавориты были удалены, но начал формироваться круг новых: Григорий Орлов и Екатерина Да́шкова.
Смерть Елизаветы Петровны ( и восшествие на престол Петра Фёдоровича под именем Петра III ещё больше отдалили супругов. Пётр III стал открыто жить с любовницей Елизаветой Воронцовой, поселив жену в другом конце Зимнего дворца. Когда Екатерина забеременела от Орлова, это уже нельзя было объяснить случайным зачатием от мужа, так как общение супругов прекратилось к тому времени совершенно. Беременность свою Екатерина скрывала, а когда пришло время рожать, её преданный камердинер Василий Григорьевич Шкурин поджёг свой дом. Любитель подобных зрелищ Пётр с двором ушли из дворца посмотреть на пожар; в это время Екатерина благополучно родила. Так появился на свет Алексей Бобринский, которому его брат Павел I впоследствии присвоил графский титул.
Приход к власти
 
 , один из руководителей переворота. Портрет кисти Фёдора Рокотова, 1762—1763, Третьяковская галерея]]
Вступив на трон, Пётр III осуществил ряд действий, вызвавших отрицательное отношение к нему офицерского корпуса. Так, он заключил невыгодный для России договор с Пруссией, в то время как Россия одержала ряд побед над ней в ходе Семилетней войны, и вернул ей захваченные русскими земли. Одновременно он намерился в союзе с Пруссией выступить против Дании (союзницы России) с целью вернуть отнятый ею у Гольштейна Шлезвиг, причём сам намеревался выступить в поход во главе гвардии. Пётр объявил о секвестре имущества Русской церкви, отмене монастырского землевладения и делился с окружающими планами о реформе церковных обрядов. Сторонники переворота обвиняли Петра III также в невежестве, слабоумии, нелюбви к России, полной неспособности к правлению. На его фоне выгодно смотрелась 33-летняя Екатерина — умная, начитанная и доброжелательная супруга, подвергающаяся преследованиям мужа.
После того, как отношения с мужем окончательно испортились и усилилось недовольство императором со стороны гвардии, Екатерина решилась участвовать в перевороте. Её соратники, основными из которых были братья Орловы, вахмистр Потёмкин и адъютант Фёдор Хитрово, занялись агитацией в гвардейских частях и склонили их на свою сторону. Непосредственной причиной начала переворота стали слухи о подготовке ареста Екатерины и раскрытие одного из участников заговора — поручика Пассека .
Судя по всему, и здесь не обошлось без иностранной поддержки. Как пишут Анри Труайя и Казимир Валишевский, планируя свержение Петра III, Екатерина обратилась за деньгами к французам и англичанам, намекнув им на то, что́ собиралась осуществить. Французы с недоверием отнеслись к её просьбе одолжить 60 тысяч рублей, не поверив в серьёзность её плана, но от англичан Екатерина получила 100 тысяч рублей, что в последующем, возможно, повлияло на её отношение к Англии и Франции .
Ранним утром года, пока Пётр III находился в Ораниенбауме, Екатерина в сопровождении Алексея и Григория Орловых приехала из Петергофа в Санкт-Петербург, где ей присягнули на верность гвардейские части. Пётр III, осознав безнадёжность сопротивления, на следующий день отрёкся от престола, после чего был взят под стражу и погиб при невыясненных обстоятельствах. В своём письме однажды Екатерина указала, что перед смертью Пётр мучился геморроидальной коликой. После же смерти (хотя факты свидетельствуют, что ещё до смерти — см. далее) Екатерина приказала сделать вскрытие, дабы рассеять подозрения об отравлении. Вскрытие показало (со слов Екатерины), что желудок Петра III был абсолютно чист, и это исключало присутствие яда в нём.
Вместе с тем, как пишет историк Н. И. Павленко, «Насильственная смерть императора неопровержимо подтверждается абсолютно надёжными источниками»  — письмами Орлова Екатерине и рядом других фактов. Есть и факты, указывающие на то, что она знала о готовящемся убийстве Петра III. Так, уже 4 июля, за 2 дня до смерти императора во дворце в Ропше, Екатерина отправила к нему врача Паульсена, и, как пишет Павленко, «показателен факт, что Паульсен был отправлен в Ропшу не с лекарствами, а с хирургическими инструментами для вскрытия тела» .
После отречения мужа Екатерина Алексеевна вступила на престол как царствующая императрица с именем Екатерины II, издав манифест , в котором основанием для смещения Петра указывалась попытка изменить государственную религию и мир с Пруссией. Для обоснования собственных прав на престол (а не наследника — семилетнего Павла) Екатерина ссылалась на «желание всех Наших верноподданных явное и нелицемерное». года она была коронована в Москве . Как охарактеризовал её воцарение В. О. Ключевский, «Екатерина совершила двойной захват: отняла власть у мужа и не передала её сыну, естественному наследнику отца» .
По мнению доктора исторических наук В. С. Измозика, Екатерина II взошла на престол в результате предательства военных .
Правление Екатерины II: общие сведения
 , 1767, Государственный Эрмитаж]] 
В своих мемуарах Екатерина так характеризовала состояние России в начале своего царствования:
 
Финансы были истощены. Армия не получала жалованья за 3 месяца. Торговля находилась в упадке, ибо многие её отрасли были отданы в монополию. Не было правильной системы в государственном хозяйстве. Военное ведомство было погружено в долги; морское едва держалось, находясь в крайнем пренебрежении. Духовенство было недовольно отнятием у него земель. Правосудие продавалось с торгу, и законами руководствовались только в тех случаях, когда они благоприятствовали лицу сильному . 
Как утверждают историки, эта характеристика не вполне соответствовала действительности. Финансы российского государства, даже после Семилетней войны, отнюдь не были истощены или расстроены: так, в целом за 1762 год дефицит бюджета составил лишь чуть более 1 млн руб., или 8 % от суммы доходов . Причём Екатерина сама способствовала возникновению этого дефицита, так как только за первые полгода царствования, до конца 1762 года, раздала в виде подарков фаворитам и участникам переворота 28 июня наличными деньгами, не считая имущества, земель и крестьян, 800 тыс. руб. (что, естественно, не было предусмотрено бюджетом) . Крайнее расстройство и истощение финансов произошло как раз во время правления Екатерины II, тогда же впервые возник и внешний долг России, а сумма невыплаченных жалований и обязательств правительства в конце её царствования намного превышала ту, что оставили после себя её предшественники . Земли фактически были отняты у церкви не до Екатерины, а как раз в её царствование, в 1764 году, что породило недовольство духовенства. Да и, по мнению историков, какой-либо системы в государственном управлении, правосудии и управлении госфинансами, которая была бы, безусловно, лучше прежней, при ней не было создано .
В собственноручной черновой записке императрица так сформулировала задачи, стоявшие перед российским монархом :
# Нужно просвещать нацию, которой до́лжно управлять.
# Нужно ввести добрый порядок в государстве, поддерживать общество и заставить его соблюдать законы.
# Нужно учредить в государстве хорошую и точную полицию.
# Нужно способствовать расцвету государства и сделать его изобильным.
# Нужно сделать государство грозным в самом себе и внушающим уважение соседям.
Политика Екатерины II характеризовалась в основном сохранением и развитием тенденций, заложенных её предшественниками. В середине царствования была проведена административная (губернская) реформа, определившая территориальное устройство страны вплоть до административной реформы 1929 года, а также судебная реформа. Территория Российского государства существенно возросла за счёт присоединения плодородных южных земель — Крыма, Причерноморья, а также восточной части Речи Посполитой и др. Население возросло с 23,2 млн (1763) до 37,4 млн (1796), по численности населения Россия стала самой крупной европейской страной (на неё приходилось 20 % населения Европы). Екатерина II образовала 29 новых губерний и построила около 144 городов.
Как писал Ключевский :
 
Армия со 162 тыс. человек усилена до 312 тыс., флот, в 1757 г. состоявший из 21 линейного корабля и 6 фрегатов, в 1790 г. считал в своём составе 67 линейных кораблей и 40 фрегатов и 300 гребных судов, сумма государственных доходов с 16 млн руб. поднялась до 69 млн, то есть увеличилась более чем вчетверо, успехи внешней торговли: балтийской — в увеличении ввоза и вывоза, с 9 млн до 44 млн руб., черноморской, Екатериной и созданной, — с 390 тыс. в 1776 г. до 1 млн. 900 тыс. руб. в 1796 г., рост внутреннего оборота обозначился выпуском монеты в 34 года царствования на 148 млн руб., тогда как в 62 предшествовавших года её выпущено было только на 97 млн.
 
 
Вместе с тем рост населения в значительной мере был результатом присоединения к России иностранных государств и территорий (на которых проживало почти 7 миллионов человек ), происходившего нередко вопреки желанию местного населения , что привело к возникновению «польского», «украинского», «еврейского» и прочих национальных вопросов, унаследованных Российской империей от эпохи Екатерины II. Сотни сёл при Екатерине получили статус города, но фактически так и остались сёлами по внешнему виду и роду занятий населения, то же касается и ряда основанных ею городов (некоторые вообще существовали лишь на бумаге, о чём есть свидетельства современников) . Помимо выпуска монет было выпущено на 156 миллионов рублей бумажных ассигнаций, что привело к инфляции и значительному обесценению рубля; поэтому реальный рост бюджетных доходов и других экономических показателей в течение её царствования был значительно меньшим, чем номинальный .
Экономика России продолжала оставаться аграрной. Доля городского населения практически не увеличилась, составляя около 4 % . Вместе с тем был основан ряд городов (Тирасполь, Григориополь и др.), более чем в 2 раза увеличилась выплавка чугуна (по которому Россия вышла на 1-е место в мире), возросло число парусно-полотняных мануфактур. Всего к концу XVIII века в стране насчитывалось 1200 крупных предприятий (в 1767 году их было 663). Значительно увеличился экспорт российских товаров в другие европейские страны, в том числе через созданные черноморские порты. Однако в структуре этого экспорта совсем не было готовых изделий, только сырьё и полуфабрикаты, а в импорте преобладали зарубежные промышленные изделия. В то время как на Западе во второй половине XVIII века происходила промышленная революция, русская промышленность оставалась «патриархальной» и крепостнической, что обусловило её отставание от западной. Наконец, в 1770—1780-е годы разразился острый социальный и экономический кризис, следствием которого стал и финансовый кризис .
Смерть императрицы
 Екатерина встала, как обычно, в 7 утра, выпила кофе, потом прошла в гардероб, где более 10 минут никогда не оставалась . В этот день она не выходила оттуда «лишком полчаса». Камердинер Тюльнин подумал, что императрица пошла гулять в Эрмитаж и сказал об этом князю Зотову. Однако потом, осмотрев шкаф с верхней одеждой императрицы, «пришёл в беспокойство» и через несколько минут «решился зайти в гардероб». Там он нашёл императрицу без чувств, почти лежавшую на полу с закрытыми глазами, «цвет лица багровый», из её горла слышались хрипы . Из-за вывиха грузное тело государыни положили не на кровать, а рядом с ней, на красный сафьяновый матрац от софы. Придворный врач англичанин Роджерсон и приехавшие за ним доктора пришли к мнению, «что удар был в голову и смертельный» . Роджерсон без особой надежды сделал кровопускание и приложил «шпанских мух» к ногам императрицы .
Платон Зубов послал в Гатчину своего брата Валериана за великим князем Павлом. Сначала Павел испугался, решив, что его хотят арестовать, а, узнав причину визита, обрадовался. Вечером у императрицы началась агония, продолжавшаяся двенадцать часов. На рассвете, через 24 часа после удара, Павел Петрович «приказал позвать преосвященного Гавриила с духовенством читать глухую исповедь и причастить Святых Таин, что и было выполнено» . В девять часов утра года лейб-медик Роджерсон сообщил Павлу о приближающейся кончине императрицы. С женой, сыновьями Александром и Константином великий князь подошёл к изголовью умирающей матери. Часы пробили четверть десятого, когда, так и не приходя в сознание, Екатерина Великая испустила последний вздох .
Павел после смерти императрицы приказал похоронить её вместе с Петром III; могилу последнего вскрыли, Павел надел на голову отца корону, после чего Екатерину II и Петра III похоронили вместе в Петропавловском соборе .
Характеристики правления
Внутренняя политика
 (1745)]]
Приверженность Екатерины идеям Просвещения в значительной мере предопределила то, что для характеристики внутренней политики екатерининского времени часто используется термин «просвещённый абсолютизм». Некоторые идеи Просвещения она действительно воплотила в жизнь. Так, по мнению Екатерины, основанному на трудах французского философа Монтескьё, обширные российские пространства и суровость климата обусловливают закономерность и необходимость самодержавия в России. Исходя из этого, при Екатерине происходило укрепление самодержавия, усиление бюрократического аппарата, централизации страны и унификации системы управления. Однако идеи, высказанные Дидро и Вольтером, приверженцем которых на словах она являлась, не соответствовали её внутренней политике. Они отстаивали мысль о том, что каждый человек рождается свободным, и выступали за равенство всех людей и устранение средневековых форм эксплуатации и деспотических форм государственного управления. Вопреки этим идеям при Екатерине происходило дальнейшее ухудшение положения крепостных крестьян, усиливалась их эксплуатация, росло неравенство вследствие предоставления ещё больших привилегий дворянству. В целом историки характеризуют её политику как «продворянскую» и полагают, что, вопреки частым высказываниям императрицы о её «неусыпной заботе о благе всех подданных», понятие общего блага в эпоху Екатерины являлось такой же фикцией, как и в целом в России XVIII века .
Императорский совет и преобразование Сената
 . Конный портрет Екатерины Великой]]
Вскоре после переворота государственный деятель Н. И. Панин предложил создать Императорский совет: шесть или восемь высших сановников правят совместно с монархом (как кондиции 1730 года). Екатерина отвергла этот проект.
По другому проекту Панина был преобразован Сенат — года он был разделён на шесть департаментов, возглавляемых обер-прокурорами, во главе становился генерал-прокурор. Каждый департамент имел определённые полномочия. Общие полномочия Сената были сокращены: в частности, он лишился законодательной инициативы и стал органом контроля за деятельностью государственного аппарата и высшей судебной инстанцией . Центр законотворческой деятельности переместился непосредственно к Екатерине и её кабинету со статс-секретарями.
Сенат был разделён на шесть департаментов: первый (возглавляемый самим генерал-прокурором) ведал государственными и политическими делами в Санкт-Петербурге, второй — судебными в Санкт-Петербурге, третий — транспортом, медициной, науками, образованием, искусством, четвёртый — военно-сухопутными и военно-морскими делами, пятый — государственными и политическими в Москве и шестой — московский судебный департамент.
Уложенная комиссия
 . Екатерининская комиссия, 1767]]
Предпринята попытка созыва Уложенной комиссии, которая бы систематизировала законы. Основная цель — выяснение народных нужд для проведения всесторонних реформ. года Екатерина II опубликовала Манифест о созыве комиссии и указы о порядке выборов в депутаты. Дворянам разрешено избирать одного депутата от уезда, горожанам — одного депутата от города, государственным и экономическим крестьянам, однодворцам, служилым людям ландмилиции — одного от провинции, инородцам — одного от народа. В комиссии приняло участие 572 депутата, 165 (33 %) из них было избрано от дворянства, 208 (36 %) — от горожан, 28 (5 %) — от правительственных учреждений, 42 (7,6 %) — от однодворцев, 45 (8 %) — от казачества, 29 (5 %) — от государственных и экономических крестьян, 54 (9,5 %) — от нерусских народов Поволжья, Сибири и Крайнего Севера . Интересы православного духовенства представлял депутат от Синода. В качестве руководящего документа Комиссии 1767 года императрица подготовила «Наказ» — теоретическое обоснование просвещённого абсолютизма. По мнению В. А. Томсинова, Екатерина II уже как автор «Наказа …» может быть причислена к плеяде российских правоведов второй половины XVIII века . Однако В. О. Ключевский называл «Наказ» «компиляцией тогдашней просветительской литературы», а Казимир Валишевский — «посредственной ученической работой», переписанной с известных произведений . Общеизвестно, что он был почти полностью переписан с сочинений Монтескьё «О духе законов» и Беккариа «О преступлениях и наказаниях», что признавала и сама Екатерина. Как писала она сама в письме Фридриху II, «в этом сочинении мне принадлежит лишь расположение материала, да кое-где одна строчка, одно слово» .
Первое заседание прошло в Грановитой палате в Москве, затем заседания были перенесены в Санкт-Петербург. Заседания и дебаты продолжались полтора года, после чего Комиссия была распущена под предлогом необходимости депутатам отправляться на войну с Османской империей, хотя позднее было доказано историками, что такой необходимости не было. По мнению ряда современников и историков, работа Уложенной комиссии была пропагандистской акцией Екатерины II, направленной на прославление императрицы и создание её благоприятного имиджа в России и за рубежом . Как отмечает Анри Труайя, несколько первых заседаний Уложенной комиссии было посвящено лишь тому, как назвать императрицу в благодарность за её инициативу по созыву Комиссии . Комиссия постановила присвоить ей пышный титул «Великой Екатерины, Премудрой и Матери Отечества». Екатерина в записке А. И. Бибикову ответила: «Я им велела сделать русской империи законы, а они делают апологии моим качествам». В конечном счёте она оставила за собой титул Матери Отечества, отклонив два других, на том основании, что значение её дел («Великая») определит потомство, а «Премудрая» — потому, что премудр один Бог. У Екатерины не было прав на престол, и присвоение титула «Мать Отечества» Уложенной комиссией стало легитимизацией её правления . Кроме того, она для утверждения Уложенной комиссией задним числом закона о престолонаследии, согласно которому при несовершеннолетии наследника престол унаследует не он, а его мать, и правит до своей смерти, составила проект этого закона .
Губернская реформа
 
 . Государственный исторический музей, Москва]]
При Екатерине территория империи была поделена на губернии, многие из которых в практически неизменном виде сохранились до Октябрьской революции. Территория Эстляндии и Лифляндии в результате проведения областной реформы в 1782—1783 годах была разделена на две губернии — Рижскую и Ревельскую — с учреждениями, уже существовавшими в прочих губерниях России. Также был ликвидирован особый прибалтийский порядок, предусматривавший более обширные, чем у русских помещиков, права местных дворян на труд и личность крестьянина. Сибирь была разделена на три губернии: Тобольскую, Колыванскую и Иркутскую.
«Учреждение для управления губерний Всероссийской империи» было принято года. Вместо трёхзвенного административного деления — губерния, провинция, уезд — стала действовать двухзвенная структура — наместничество, уезд (в основе которого лежал принцип численности здорового населения). Из прежних 23 губерний были образованы 53 наместничества, в каждом из которых проживало 350—400 тысяч душ мужского пола. Наместничества делились на 10—12 уездов, в каждом по 20—30 тысяч душ мужского пола.
Так как городов — центров уездов было явно недостаточно, Екатерина II переименовала в города многие крупные сельские поселения, сделав их административными центрами. Таким образом, появились 216 новых городов. Население городов стали называть мещанами и купцами. Главным органом власти уезда стал Нижний земский суд во главе с капитаном-исправником, избираемым местным дворянством. В уезды по образцу губерний были назначены уездный казначей и уездный землемер.
Генерал-губернатор управлял несколькими наместничествами во главе с наместниками (губернаторами), герольд-фискалами и рефатгеями. Генерал-губернатор имел обширные административные, финансовые и судебные полномочия, ему подчинялись все воинские части и команды, расположенные в губерниях. Генерал-губернатор подчинялся непосредственно императору. Генерал-губернаторов назначал Сенат. Генерал-губернаторам были подчинены губернские прокуроры и тиуны.
Финансами в наместничествах занималась Казённая палата во главе с вице-губернатором при поддержке Счётной палаты. Землеустройством занимался губернский землемер во главе землероя. Исполнительным органом наместника (губернатора) являлось губернское правление, осуществлявшее общий надзор за деятельностью учреждений и должностных лиц. В ведении Приказа общественного призрения находились школы, больницы и приюты (социальные функции), а также сословные судебные учреждения: Верхний земский суд для дворян, Губернский магистрат, рассматривавший тяжбы между горожанами, и Верхняя расправа для суда над государственными крестьянами. Палата уголовная и гражданская судили все сословия, были высшими судебными органами в губерниях.
Капитан-исправник стоял во главе уезда, предводитель дворянства, избираемый им на три года. Он являлся исполнительным органом губернского правления. В уездах, как и в губерниях, есть сословные учреждения: для дворян (уездный суд), для горожан (городской магистрат) и для государственных крестьян (нижняя расправа). Существовали уездный казначей и уездный землемер. В судах заседали представители сословий.
Совестный суд был призван прекратить распри и мирить спорящих и ссорящихся. Этот суд был бессословным. Высшим судебным органом в государстве становится Сенат.
В отдельную административную единицу был выведен город. Во главе его вместо воевод был поставлен городничий, наделённый всеми правами и полномочиями. В городах вводился строгий полицейский контроль. Город разделялся на части (районы), находившиеся над надзором частного пристава, а части делились на кварталы, контролируемые квартальным надзирателем.
 
Историки отмечают ряд недостатков проведённой при Екатерине II губернской реформы. Так, Н. И. Павленко пишет, что новое административное деление не учитывало сложившиеся связи населения с торговыми и административными центрами, игнорировало национальный состав населения (например, территория Мордовии была поделена между четырьмя губерниями): «Реформа кромсала территорию страны, как бы резала „по живому телу“» . К. Валишевский полагает, что нововведения в суде были «очень спорными по существу», а современники писали о том, что они привели к росту размеров мздоимства, так как взятку теперь надо было давать не одному, а нескольким судьям, число которых выросло многократно .
Отмечая, что значение губернской реформы было «громадно и плодотворно в различных отношениях», Н. Д. Чечулин указывает, что в то же время она была очень дорога, поскольку требовала дополнительных расходов на новые учреждения. Даже по предварительным расчётам Сената, её осуществление должно было привести к увеличению общих расходов госбюджета на 12—15 %; однако к этим соображениям отнеслись «со странным легкомыслием»; вскоре после завершения реформы начались хронические дефициты бюджета, которые так и не удалось ликвидировать до конца царствования . В целом расходы по внутреннему управлению за годы правления Екатерины II выросли в 5,6 раза (с 6,5 млн руб. в 1762 году до 36,5 млн руб. в 1796 году) — намного больше, чем, например, расходы на армию (в 2,6 раза) , и больше, чем в любое другое царствование в течение XVIII—XIX вв.
Говоря о причинах проведения губернской реформы при Екатерине, Н. И. Павленко пишет, что она явилась ответом на Крестьянскую войну 1773—1775 годов под предводительством Пугачёва, которая выявила слабость местных властей и их неспособность справляться с крестьянскими бунтами. Реформе предшествовал ряд записок, поданных в правительство от дворянства, в которых было рекомендовано умножить сеть учреждений и «полицейских надзирателей» в стране .
Ликвидация Запорожской Сечи
 . Портрет кисти Лампи-Старшего]]
Проведение реформы в Новороссийской губернии в 1783—1785 годах привело к изменению полкового устройства (бывших полков и сотен) на общее для Российской империи административное деление на губернии и уезды, окончательному установлению крепостного права и уравнению в правах казацкой старшины с российским дворянством. С заключением Кючук-Кайнарджийского договора (1774) Россия получила выход в Чёрное море и Крым.
Таким образом, отпала необходимость в сохранении особых прав и системы управления Запорожских казаков. В то же время их традиционный образ жизни часто приводил к конфликтам с властями. После неоднократных погромов сербских поселенцев, поместий малороссийской и польской шляхты, земель войска Донского, а также в связи с поддержкой сосланными в Поволжье и на Урал казаками Пугачёвского восстания Екатерина II приказала расформировать Запорожскую Сечь, что и было исполнено по приказу Григория Потёмкина об усмирении запорожских казаков генералом Петром Текели в июне 1775 года.
Сечь была расформирована, большинство казаков было распущено, а сама крепость уничтожена. В 1787 году Екатерина II вместе с Потёмкиным посетила Крым, где её встречала созданная к её приезду Амазонская рота; в том же году было создано Войско Верных Запорожцев, ставшее впоследствии Черноморским казачьим войском, а в 1792 году им была пожалована Кубань на вечное пользование, куда казаки и переселились, основав город Екатеринодар.
Реформы на Дону создали войсковое гражданское правительство по образцу губернских администраций Центральной России. В 1771 году к Российской империи окончательно было присоединено Калмыцкое ханство.
Экономическая политика
 
 
Правление Екатерины II характеризовалось экстенсивным развитием экономики и торговли при сохранении «патриархальной» промышленности и сельского хозяйства. Указом 1775 года фабрики и промышленные заводы были признаны собственностью, распоряжение которой не требует особого дозволения начальства. В 1763 году был запрещён свободный обмен медных денег на серебряные, чтобы не провоцировать развитие инфляции. Развитию и оживлению торговли способствовало появление новых кредитных учреждений и расширение банковских операций (в 1770 году Дворянский банк начал приём вкладов на хранение). В 1768 году в Санкт-Петербурге и Москве были учреждены государственные ассигнационные банки, и с 1769 года впервые был налажен выпуск бумажных денег — ассигнаций (эти банки в 1786 году были объединены в единый Государственный ассигнационный банк).
Введено государственное регулирование цен на соль, которая являлась одним из жизненно важных товаров. Сенат законодательно установил цену на соль в размере 30 копеек за пуд (вместо 50 копеек) и 10 копеек за пуд в регионах массовой засолки рыбы. Не вводя государственную монополию на торговлю солью, Екатерина рассчитывала на усиление конкуренции и улучшение, в конечном итоге, качества товара. Однако вскоре цена на соль была вновь повышена . В начале царствования были отменены некоторые монополии: казённая монополия на торговлю с Китаем, частная монополия купца Шемякина на импорт шёлка и другие .
Возросла роль России в мировой экономике — в Англию стало в больших количествах экспортироваться российское парусное полотно, в другие европейские страны увеличился экспорт чугуна и железа (потребление чугуна на внутрироссийском рынке также значительно возросло) . Но особенно сильно вырос экспорт сырья: леса (в 5 раз), пеньки, щетины и т. д., а также хлеба . Объём экспорта страны увеличился с 13,9 млн руб. в 1760 году до 39,6 млн руб. в 1790 году .
Российские торговые суда начали плавать и в Средиземном море . Однако их число было незначительным в сравнении с иностранными — всего лишь 7 % от общего числа судов, обслуживавших русскую внешнюю торговлю в конце XVIII — начале XIX вв.; число же иностранных торговых судов, ежегодно входивших в российские порты, за период её царствования выросло с 1340 до 2430 .
Как указывал экономический историк Н. А. Рожков, в структуре экспорта в эпоху Екатерины совсем не было готовых изделий, только сырьё и полуфабрикаты, а 80—90 % импорта составляли зарубежные промышленные изделия , объём ввоза которых в несколько раз превосходил отечественное производство. Так, объём отечественного мануфактурного производства в 1773 году составлял 2,9 млн руб., столько же, сколько и в 1765 году, а объём импорта в эти годы составлял около 10 млн руб . Промышленность развивалась слабо, в ней практически не было технических усовершенствований, и господствовал крепостной труд . Так, суконные мануфактуры из года в год не могли удовлетворить даже потребности армии, несмотря на запрет отпускать сукно «на сторону», кроме того, сукно было низкого качества, и приходилось его закупать за границей . Сама Екатерина не понимала значения происходившей на Западе промышленной революции и утверждала, что машины (или, как она их называла, «махины») наносят вред государству, поскольку сокращают численность работающих . Быстро развивались только две экспортные отрасли промышленности — производство чугуна и полотна, но обе — на базе «патриархальных» методов, без использования новых технологий, активно внедрявшихся в то время на Западе — что предопределило тяжёлый кризис в обеих отраслях, начавшийся вскоре после смерти Екатерины II .
 ]]
В сфере внешней торговли политика Екатерины заключалась в постепенном переходе от протекционизма, характерного для Елизаветы Петровны, к полной либерализации экспорта и импорта, что, по мнению ряда экономических историков, явилось следствием влияния идей физиократов . Уже в первые годы царствования был отменён ряд внешнеторговых монополий и запрет на экспорт зерна, который с этого времени начал быстро расти. В 1765 году основано Вольное экономическое общество, пропагандировавшее идеи свободной торговли и выпускавшее свой журнал. В 1766 году был введён новый таможенный тариф, существенно снизивший тарифные барьеры по сравнению с протекционистским тарифом 1757 года (установившим покровительственные пошлины в размере от 60 до 100 % и более); ещё более они были снижены в таможенном тарифе 1782 года. Так, в «умеренно-протекционистском» тарифе 1766 года покровительственные пошлины составляли в среднем 30 %, а в либеральном тарифе 1782 года — 10 %, лишь для некоторых товаров поднимаясь до 20—30 % .
Сельское хозяйство, как и промышленность, развивалось в основном за счёт экстенсивных методов (увеличение количества пахотных земель); пропаганда интенсивных методов сельского хозяйства созданным при Екатерине Вольным экономическим обществом не давала большого результата . С первых лет царствования Екатерины периодически стал возникать голод в деревне, что некоторые современники объясняли хроническими неурожаями, но историк М. Н. Покровский связывал с началом массового экспорта зерна, который ранее при Елизавете Петровне был запрещён, а к концу царствования Екатерины составлял 1,3 млн руб. в год. Участились случаи массового разорения крестьян. Особенный размах «голодоморы» приобрели в 1780-х годах, когда ими были охвачены большие регионы страны. Сильно выросли цены на хлеб: так, в центре Российской империи (Москва, Смоленск, Калуга) они увеличились с 86 коп. в 1760 году до 2,19 руб. в 1773 году и до 7 руб. в 1788 году, то есть более чем в 8 раз .
Внедрённые в оборот в 1769 году бумажные деньги — ассигнации — в первое десятилетие своего существования составляли лишь несколько процентов от металлической (серебряной и медной) денежной массы и играли положительную роль, позволяя государству сократить свои расходы на перемещение денег в пределах империи. В своём манифесте от 28 июня 1786 года Екатерина торжественно обещала, что «число банковых ассигнаций никогда и ни в каком случае не долженствует простираться в нашем государстве свыше ста миллионов рублей». Однако из-за нехватки денег в казне, ставшей постоянным явлением, с начала 1780-х годов увеличивался выпуск ассигнаций, объём которых к 1796 году достиг 156 млн руб., а их стоимость обесценилась в 1,5 раза. Кроме того, государство заняло за рубежом 33 млн руб. и имело различных невыплаченных внутренних обязательств (счёта, жалование и т. д.) на сумму 15,5 млн руб. Общая сумма долгов правительства составила 205 млн руб., казна была пустой, а расходы бюджета значительно превышали доходы, что и констатировал Павел I по восшествии на трон . Выпуск ассигнаций в объёме, превышающем торжественно установленный предел на 50 млн рублей, дал основание историку Н. Д. Чечулину в своём экономическом исследовании сделать вывод о «тяжёлом экономическом кризисе» в стране (во второй половине правления Екатерины II) и о «полном крушении финансовой системы екатерининского царствования» . Общий вывод Н. Д. Чечулина состоял в том, что «финансовая и вообще экономическая сторона является наиболее слабою и наиболее мрачною стороною екатерининского царствования» . Внешние займы Екатерины II и начисленные на них проценты были полностью погашены только в 1891 году .
Коррупция. Фаворитизм
 
 
К началу царствования Екатерины в России глубоко укоренилась система мздоимства, произвола и прочих злоупотреблений со стороны чиновников, о чём она сама громко заявила вскоре после вступления на трон. года, всего лишь через три недели после начала царствования, она выпустила Манифест о лихоимстве, в котором констатировала множество злоупотреблений в области государственного управления и правосудия и объявила им борьбу. Однако, как писал историк В. А. Бильбасов, «Екатерина скоро убедилась сама, что „мздоимство в государственных делах“ не искореняется указами и манифестами, что для этого нужна коренная реформа всего государственного строя — задача… оказавшаяся не по плечу ни тому времени, ни даже более позднейшему» .
Известно множество примеров коррупции и злоупотреблений чиновников в период её царствования. Ярким примером является генерал-прокурор Сената Глебов. Он, например, не останавливался перед тем, чтобы в провинциях отбирать выданные местными властями винные откупа и перепродавать их «своим» покупателям, предложившим за них большие деньги. Посланный им в Иркутск, ещё в царствование Елизаветы Петровны, следователь Крылов с отрядом казаков захватывал местных купцов и вымогал у них деньги, силой склонял к сожительству их жён и дочерей, арестовал вице-губернатора Иркутска Вульфа и по существу установил там свою собственную власть .
Существует ряд упоминаний о злоупотреблениях со стороны фаворита Екатерины Григория Потёмкина. Например, как писал в своих донесениях посол Англии Гуннинг, Потёмкин «собственной властью и вопреки Сенату распорядился винными откупами невыгодным для казны образом» . В 1785—1786 годах очередной фаворит Екатерины Александр Ермолов, ранее — адъютант Потёмкина, обвинил последнего в присвоении средств, отпущенных на освоение Беларуси. Сам Потёмкин, оправдываясь, заявил, что всего лишь «одолжил» эти деньги из казны . Ещё один факт приводит немецкий историк Т. Гризингер, который указывает, что щедрые подарки, полученные Потёмкиным от иезуитов, сыграли важную роль в том, что их ордену позволили открыть свою штаб-квартиру в России (после запрещения иезуитов повсюду в Европе) .
Как указывает Н. И. Павленко, Екатерина II проявляла чрезмерную мягкость по отношению не только к своим фаворитам, но и к прочим чиновникам, запятнавшим себя лихоимством или иными проступками. Так, генерал-прокурор Сената Глебов (которого сама императрица называла «плутом и мошенником»), был в 1764 году лишь отстранён от должности, хотя к тому времени накопился большой список жалоб и заведённых против него дел. Во время событий чумного бунта в Москве в сентябре 1771 года главнокомандующий Москвы П. С. Салтыков проявил малодушие, испугавшись эпидемии и начавшихся беспорядков, написал императрице прошение об отставке и сразу же уехал в подмосковную вотчину, оставив Москву во власти безумной толпы, устроившей погромы и убийства по всему городу. Екатерина лишь удовлетворила его просьбу об отставке и никак не наказала .
Поэтому, несмотря на резкий рост расходов на содержание чиновничьего аппарата в течение её царствования, злоупотреблений не становилось меньше. Незадолго до её смерти, в феврале 1796 года Ф. И. Ростопчин писал: «Никогда преступления не бывали так часты, как теперь. Их безнаказанность и дерзость достигли крайних пределов. Три дня назад некто Ковалинский, бывший секретарём военной комиссии и прогнанный императрицей за хищения и подкуп, назначен теперь губернатором в Рязани, потому что у него есть брат, такой же негодяй, как и он, который дружен с Грибовским, начальником канцелярии Платона Зубова. Один Рибас крадёт в год до 500 000 рублей» .
Ряд примеров злоупотреблений и хищений связан с фаворитами Екатерины, что, по-видимому, не является случайным. Как пишет Н. И. Павленко, они являлись «в большинстве своём хапугами, радевшими о личных интересах, а не о благе государства» .
Сам фаворитизм той эпохи, который, по словам К. Валишевского, «при Екатерине стал почти государственным учреждением» , может служить примером если не коррупции, то чрезмерного расходования государственных средств. Так, было подсчитано современниками, что подарки лишь одиннадцати главным фаворитам Екатерины и расходы на их содержание составили 92 млн 820 тыс. рублей , что превышало размер годовых расходов государственного бюджета той эпохи и было сопоставимо с суммой внешнего и внутреннего долга Российской империи, образовавшегося к концу её царствования. «Она как бы покупала любовь фаворитов», — пишет Н. И. Павленко, — «играла в любовь», отмечая, что эта игра обходилась государству очень дорого .
Кроме необычайно щедрых подарков, фавориты получали также ордена и чины, как правило, не имея никаких заслуг, что оказывало деморализующее влияние на чиновников и военных и не способствовало повышению эффективности их службы. Например, ещё совсем юным и не блиставший никакими заслугами Александр Ланской успел за 3—4 года «дружбы» с императрицей получить ордена Александра Невского и Святой Анны, чин генерал-поручика и звание генерал-адъютанта, польские ордена Белого Орла и Святого Станислава и шведский орден Полярной звезды; а также нажить состояние в размере 7 млн руб. Как писал современник Екатерины французский дипломат Массон, у её фаворита Платона Зубова было столько наград, что он был похож «на продавца лент и скобяного товара» .
Помимо самих фаворитов, щедрость императрицы поистине не знала границ и в отношении различных лиц, приближённых ко двору, их родственников, иностранных аристократов и т. д. Так, за время своего царствования она раздарила в общей сложности более 800 тыс. крестьян. На содержание племянницы Григория Потёмкина выдавала ежегодно около 100 тыс. рублей, а на свадьбу подарила ей и её жениху 1 миллион руб. Приютила у себя «толпу французских придворных, имевших более или менее официальное назначение при дворе Екатерины» (барон Бретейль, принц Нассау, маркиз Бомбелль, Калонн, граф Эстергази, граф Сен-При и др.), которые также получили неслыханные по щедрости подарки (например, Эстергази — 2 млн фунтов) .
Большие суммы были выплачены представителям польской аристократии, включая короля Станислава Понятовского (в прошлом — её фаворита), «посаженного» ею на польский трон. Как пишет В. О. Ключевский, само выдвижение Екатериной Понятовского королём Польши «повлекло за собой вереницу соблазнов»: «Прежде всего нужно было заготовить сотни тысяч червонных на подкуп торговавших отечеством польских магнатов…» . С того времени суммы из казны Российского государства с лёгкой руки Екатерины II потекли в карманы польской аристократии — в частности, именно так приобреталось согласие последней на разделы Речи Посполитой .
Образование
  — видный деятель русского Просвещения, реформатор российской системы детского воспитания и образования, один из основоположников системы социального обеспечения в России. Портрет работы Александра Рослина]]
  — директор Петербургской академии наук, основательница Императорской Российской академии. Миниатюра художника Озайаса Хэмфри]]
 '' «Михаил Ломоносов и Екатерина II»]]
 ]]
В мае 1764 года было основано первое в России учебное заведение для девочек — Смольный институт благородных девиц . Следом открылся Новодевичий институт для воспитания мещанских девиц.
Вскоре Екатерина II обратила внимание на Сухопутный шляхетский корпус, и в 1766 был принят его новый устав.
В 1780 году Екатерина совершила инспекционную поездку по северо-западным областям России. Эта поездка показала достигнутые успехи и то, что ещё предстояло сделать в будущем. Например, в Пскове ей доложили, что школу для мещанских детей, в отличие от дворянских, так и не открыли. Екатерина немедленно пожаловала 1000 руб. на заведение городской школы, 500 руб. — на духовную семинарию, 300 — на сиротский приют и 400 — на богадельню. В 1777 году было открыто государственное Коммерческое училище для купечества.
Разрабатывая в 1775 году указ «Учреждений для управления губерний Всероссийской империи» , Екатерина II активно приступила к разрешению проблем в образовании. Обязанность открывать училища губернского и уездного уровня ею была возложена на приказы общественного призрения.
В Санкт-Петербурге Екатерина II на собственные средства в 1781 году основала учебное заведение при Исаакиевском соборе. В том же году при храмах было организовано ещё шесть школ. К 1781 году в них обучалось 486 человек .
В губерниях были приказы общественного призрения. В Москве и Петербурге — воспитательные дома для беспризорных детей, где они получали образование и воспитание. Для помощи вдовам была создана Вдовья казна.
Академия наук стала одной из ведущих в Европе научных баз. Были основаны обсерватория, физический кабинет, анатомический театр, ботанический сад, инструментальные мастерские, типография, библиотека, архив. 11 октября 1783 года основана Российская академия.
Вместе с тем историки невысоко оценивают успехи в области образования и науки. Писатель Анри Труайя указывает, что работа академии строилась в основном не на выращивании собственных кадров, а на приглашении именитых зарубежных учёных (Эйлер, Паллас, Бёмер, Шторх, Крафт, Миллер, Вахмейстер, Георги, Клингер и др.), однако «пребывание всех этих учёных в Петербургской академии наук не обогатило сокровищницу человеческих знаний» . Об этом же пишет В. О. Ключевский, ссылаясь на свидетельство современника Манштейна. То же относится и к образованию . Как пишет В. О. Ключевский, при учреждении Московского университета в 1755 году в нём числилось 100 студентов, а спустя 30 лет — лишь 82. Многие студенты не могли сдать экзамены и получить диплом: так, за всё царствование Екатерины ни один медик не получил учёного диплома, то есть не сдал экзамены. Учёба была организована плохо (обучение велось на французском или на латыни), а дворяне шли учиться весьма неохотно. Такой же недобор студентов был в двух морских академиях, которые не могли набрать даже 250 учеников, положенных по штату .
Здравоохранение
Было введено обязательное оспопрививание, мысль о котором императрица вынашивала достаточно долго (обсудив это, в числе прочего, в переписке с Вольтером) . При этом Екатерина решила подать подданным личный пример: в ночь на года прививку от оспы сделали само́й императрице . Среди первых привитых оказались также великий князь Павел Петрович и великая княгиня Мария Фёдоровна . При Екатерине II борьба с эпидемиями в России стала приобретать характер государственных мероприятий, непосредственно входивших в круг обязанностей императорского Совета, Сената. По указу Екатерины были созданы форпосты, размещённые не только на границах, но и на дорогах, ведущих в центр России. Был создан «Устав пограничных и портовых карантинов» .
Национальная политика
 (1791)]]
После присоединения к Российской империи земель, прежде бывших в составе Речи Посполитой, в России оказалось около миллиона евреев — народа с иной религией, культурой, укладом и бытом. Для недопущения их переселения в центральные области России и прикрепления к своим общинам для удобства взимания государственных налогов Екатерина II в 1791 году установила черту оседлости, за пределами которой евреи не имели права проживать. Черта оседлости была установлена там же, где евреи и проживали до этого — на присоединённых в результате трёх разделов Польши землях, а также в степных областях у Чёрного моря и малонаселённых территориях к востоку от Днепра. Переход евреев в православие снимал все ограничения на проживание. Отмечается, что черта оседлости способствовала сохранению еврейской национальной самобытности, формированию особой еврейской идентичности в рамках Российской империи .
В 1762—1764 годах Екатериной были изданы два манифеста. Первый — «О дозволении всем иностранцам, в Россию въезжающим, поселяться в которых губерниях они пожелают и о дарованных им правах» призывал иностранных подданных переселяться в Россию, второй определял перечень льгот и привилегий переселенцам. Уже вскоре возникли первые немецкие поселения в Поволжье, отведённом для переселенцев. Наплыв немецких колонистов был столь велик, что уже в 1766 году пришлось временно приостановить приём новых переселенцев до обустройства уже въехавших. Создание колоний на Волге шло по нарастающей: в 1765 году — 12 колоний, в 1766 — 21, в 1767 году — 67. По данным переписи колонистов, в 1769 году в 105 колониях на Волге проживало 6,5 тысяч семей, что составляло 23,2 тыс. человек . В будущем немецкая община будет играть заметную роль в жизни России.
За время царствования Екатерины в состав империи вошли Северное Причерноморье, Приазовье, Крым, Новороссия, земли между Днестром и Бугом, Беларусь, Курляндия и Литва. Общее число новых подданных, приобретённых таким образом Россией, достигло 7 миллионов . В результате, как писал В. О. Ключевский, в Российской империи «усилилась рознь интересов» между разными народами . Это выразилось, в частности, в том, что чуть ли не для каждой национальности правительство было вынуждено вводить особый экономический, налоговый и административный режим, Так, немецкие колонисты были совсем освобождены от уплаты налогов государству и от иных повинностей; для евреев была введена черта оседлости; с украинского и белорусского населения на территории бывшей Речи Посполитой подушный налог сначала совсем не взимался, а затем взимался в половинном размере.
Сословная политика
 
 . Екатерина Вторая в дорожном костюме, 1787 год ]]
'''Дворянство и горожане'''. 21 апреля 1785 года были изданы две грамоты: «Грамота на права, вольности и преимущества благородного дворянства» и «Жалованная грамота городам». Императрица назвала их венцом своей деятельности , а историки считают венцом «продворянской политики» царей XVIII века. Как пишет Н. И. Павленко, «в истории России никогда дворянство не было облагодетельствовано в такой мере разнообразными привилегиями, как при Екатерине II» .
Обе грамоты окончательно закрепляли за верхними сословиями те права, обязанности и привилегии, которые уже были предоставлены предшественниками Екатерины в течение XVIII в., и предоставляли ряд новых. Так, дворянство как сословие было сформировано указами Петра I и тогда же получило ряд привилегий, в том числе освобождение от подушной подати и право неограниченно распоряжаться поместьями; а указом Петра III оно было окончательно освобождено от обязательной службы государству.
'''Жалованная грамота дворянству''':
* подтверждались уже существующие права;
* дворянство освобождалось от расквартирования войсковых частей и команд;
* от телесных наказаний;
* дворянство получило право собственности на недра земли;
* право иметь свои сословные учреждения;
** изменилось наименование 1-го сословия: не «дворянство», а «благородное дворянство»;
** запрещалось производить конфискацию имений дворян за уголовные преступления; имения надлежало передавать законным наследникам;
** дворяне имеют исключительное право собственности на землю, но в «Грамоте» не говорится ни слова о монопольном праве иметь крепостных;
** украинские старшины уравнивались в правах с русскими дворянами;
*** дворянин, не имевший офицерского чина, лишался избирательного права;
*** занимать выборные должности могли только дворяне, чей доход от имений превышает 100 руб.
'''Грамота на права и выгоды городам Российской империи''':
* подтверждено право верхушки купечества не платить подушной подати;
* замена рекрутской повинности денежным взносом.
Разделение городского населения на шесть разрядов:
# «настоящие городские обыватели» — домовладельцы («Настоящие городские обыватели суть те, кои в этом городе дом или иное строение или место или землю имеют»);
# купцы всех трёх гильдий (низший размер капитала для купцов 3-й гильдии — 1000 руб.);
# ремесленники, записанные в цехи;
# иностранные и иногородние купцы;
# именитые граждане — купцы, располагавшие капиталом свыше 50 тыс. руб., богатые банкиры (не менее 100 тыс. руб.), а также городская интеллигенция: архитекторы, живописцы, композиторы, учёные;он
# посадские, которые «промыслом, рукоделием и работою кормятся» (не имеющие недвижимой собственности в городе).
Представителей 3-го и 6-го разрядов называли «мещанами» (слово пришло из польского языка через Украину и Беларусь, обозначало первоначально «жителя города» или «горожанина», от слова «место» — город и «местечко» — городок).
Купцы 1 и 2-й гильдии и именитые граждане были освобождены от телесных наказаний. Представителям 3-го поколения именитых граждан разрешалось возбуждать ходатайство о присвоении дворянства.
Предоставление дворянству максимальных прав и привилегий и его полное освобождение от обязанностей в отношении государства привело к появлению феномена, широко освещённого в литературе той эпохи (комедия «Недоросль» Фонвизина, журнал «Трутень» Новикова и др.) и в исторических трудах. Как писал В. О. Ключевский, дворянин екатерининской эпохи «представлял собой очень странное явление: усвоенные им манеры, привычки, понятия, чувства, самый язык, на котором он мыслил, — всё было чужое, всё привозное, а дома у него не было никаких живых органических связей с окружающими, никакого серьёзного дела… на Западе, за границей, в нём видели переодетого татарина, а в России на него смотрели, как на случайно родившегося в России француза» .
Несмотря на привилегии, в эпоху Екатерины II среди дворян сильно выросло имущественное неравенство: на фоне отдельных крупных состояний экономическое положение части дворянства ухудшилось. Как указывает историк Дж. Блюм, ряд крупных вельмож владел десятками и сотнями тысяч крепостных, чего не было в предыдущие царствования (когда богатым считался владелец более 500 душ); в то же время почти 2/3 всех помещиков в 1777 году имели менее 30 крепостных душ мужского пола, а 1/3 помещиков — менее 10 душ; многие дворяне, желавшие поступить на государственную службу, не имели средств на приобретение соответствующей одежды и обуви . В. О. Ключевский пишет, что многие дворянские дети в её царствование, даже став студентами морской академии и «получая малое жалованье (стипендии), по 1 руб. в месяц, „от босоты“ не могли даже посещать академию и принуждены были, по рапорту, не о науках помышлять, а о собственном пропитании, на стороне приобретать средства для своего содержания» .
'''Крестьянство'''. По реформе Екатерины крестьяне нечернозёмных областей платили оброк, а чернозёмные отрабатывали барщину. По общему мнению историков, положение этой самой многочисленной группы населения в эпоху Екатерины было наихудшим за всю историю России. Ряд историков сравнивает положение крепостных крестьян той эпохи с рабами . Как пишет В. О. Ключевский, помещики «превратили свои деревни в рабовладельческие плантации, которые трудно отличить от североамериканских плантаций до освобождения негров» ; а Дж. Блюм делает вывод, что «к концу XVIII в. русский крепостной ничем не отличался от раба на плантации» . Дворяне, включая и саму Екатерину II, часто называли крепостных крестьян «рабами», что хорошо известно по письменным источникам .
Широких размеров достигла торговля крестьянами: их продавали на рынках, в объявлениях на страницах газет; их проигрывали в карты, обменивали, дарили, насильно женили. Крестьяне не могли принимать присягу, брать откупа и подряды, не могли отъехать от своей деревни более чем на 30 вёрст без паспорта — разрешения от помещика и местных властей. По закону крепостной находился полностью во власти помещика, последний не имел права лишь его убить, но мог замучить до смерти — и за это не было предусмотрено официального наказания . Имеется ряд примеров содержания помещиками крепостных «гаремов» и застенков для крестьян с палачами и орудиями пыток. В течение 34 лет царствования лишь в нескольких наиболее вопиющих случаях (включая Дарью Салтыкову) помещики понесли наказание за злоупотребления в отношении крестьян .
За время царствования Екатерины II был принят ряд законов, ухудшавших положение крестьян:
* Указ 1763 года возлагал содержание войсковых команд, присланных на подавление крестьянских выступлений, на самих крестьян;
* По указу 1765 года за открытое неповиновение помещик мог отправить крестьянина не только в ссылку, но и на каторгу, причём срок каторжных работ устанавливался им самим; помещикам представлялось и право в любое время вернуть сосланного с каторги;
* Указ от года «О бытии помещичьим людям и крестьянам в повиновении и послушании у своих помещиков, и о неподавании челобитен в собственные Ея Величества руки» запрещал крестьянам жаловаться на своего барина; ослушникам грозила ссылка в Нерчинск (но обращаться в суд они могли);
* В 1783 году крепостное право было введено в Малороссии (Левобережная Украина и российское Черноземье);
* В 1796 году крепостное право было введено в Новороссии (Дон, Северный Кавказ);
* После разделов Речи Посполитой был ужесточён крепостнический режим на территориях, отошедших к Российской империи (Правобережная Украина, Беларусь, Литва, Польша).
Как пишет Н. И. Павленко, при Екатерине «крепостное право развивалось вглубь и вширь», что являло собой «пример вопиющего противоречия между идеями Просвещения и правительственными мерами по укреплению крепостнического режима» .
В течение своего царствования Екатерина раздарила помещикам и дворянам более 800 тысяч крестьян, поставив тем самым своеобразный рекорд . В большинстве это были не государственные крестьяне, а крестьяне с земель, приобретённых при разделах Польши, а также дворцовые крестьяне . Но, например, число приписных (посессионных) крестьян с 1762 по 1796 год увеличилось с 210 до 312 тыс. человек, и это были формально свободные (государственные) крестьяне, но обращённые в положение крепостных или рабов . Посессионные крестьяне уральских заводов приняли активное участие в Крестьянской войне 1773—1775 годов.
Вместе с тем было облегчено положение монастырских крестьян, которые были переведены в ведение Коллегии экономии вместе с землями. Все их повинности заменялись денежным оброком, что представляло крестьянам больше самостоятельности и развивало их хозяйственную инициативу. В результате прекратились волнения монастырских крестьян.
'''Высшее духовенство''' (епископат) лишилось автономного существования вследствие секуляризации церковных земель (1764 год), дававшей архиерейским домам и монастырям возможность существования без помощи государства и независимо от него. После реформы монашествующее духовенство стало зависимо от финансировавшего его государства.
Религиозная политика
В целом в России при Екатерине II декларировалась политика религиозной терпимости . Так, в 1773 году издаётся закон о терпимости всех вероисповеданий, запрещающий православному духовенству вмешиваться в дела других конфессий ; светская власть оставляет за собой право решать вопрос об учреждении храмов любой веры .
Вступив на престол, Екатерина отменила указ Петра III о секуляризации земель у церкви. Но уже в феврале 1764 года вновь издала указ о лишении Церкви земельной собственности. Монастырские крестьяне числом около 2 млн человек обоего пола были изъяты из ведения духовенства и переданы в управление Коллегии экономии. В ведении государства вошли вотчины церквей, монастырей и архиереев.
В Малороссии секуляризация монастырских владений была проведена в 1786 году. Тем самым духовенство попадало в зависимость от светской власти, так как не могло осуществлять самостоятельную экономическую деятельность. Екатерина добилась от правительства Речи Посполитой уравнения в правах религиозных меньшинств — православных и протестантов.
В первые годы царствования Екатерины II прекратились преследования старообрядцев. Продолжая политику свергнутого ею супруга Петра III, императрица поддержала его инициативу возвращения из-за границы «раскольников», экономически активного населения. В частности, Сенату предписывалось разработать положение о свободном возвращении староверов до 1 января 1763 года «без всякой боязни или страха», самим раскольникам дозволялось пользоваться своими старопечатными книгами и поселяться в Сибири, Барабинской степи и некоторых других местах . Позже им специально отведено было место на Иргизе (современные Саратовская и Самарская области) и разрешено иметь своих священников .
Однако уже в 1765 году под давлением церкви гонения возобновились. и в этот раз Сенат постановил, что староверам не разрешается строить храмы, и Екатерина подтвердила это своим указом. Ранее построенные раскольничьи храмы были снесены . Разгрому в эти годы были подвергнуты не только храмы, но и целый город староверов и раскольников (Ветка) в Малороссии, который после этого перестал существовать . А в 1772 году гонениям подверглась секта скопцов в Орловской губернии. К. Валишевский полагает, что причина сохранения гонений на староверов и раскольников, в отличие от других религий, состояла в том, что они рассматривались не только как религиозное, но и как социально-политическое движение . Так, согласно распространённому среди раскольников учению, Екатерина II, наряду с Петром I, считалась «царём-антихристом» .
Свободное переселение немцев в Россию привело к существенному увеличению числа протестантов (в основном лютеран) в России. Им также дозволялось строить кирхи, школы, свободно совершать богослужения. В конце XVIII века только в одном Санкт-Петербурге насчитывалось более 20 тыс. лютеран.
За иудейской религией сохранялось право на публичное отправление веры. Религиозные дела и споры были оставлены в ведении еврейских судов. Евреи, в зависимости от имеющегося у них капитала, причислялись к соответствующему сословию и могли избираться в органы местного самоуправления, становиться судьями и прочими госслужащими.
По личному указанию Екатерины II и за казённый счёт в 1787 году в типографии Академии наук в Санкт-Петербурге впервые в России был напечатан полный арабский текст исламской священной книги Корана для бесплатной раздачи «киргизам». Издание существенно отличалось от европейских прежде всего тем, что носило мусульманский характер: текст к печати был подготовлен муллой Усманом Ибрахимом. При жизни Екатерины Коран был издан в 1787, 1790, 1793 и 1796 годах . В 1788 году был выпущен манифест, в котором императрица повелевала «учредить в Уфе духовное собрание Магометанского закона, которое имеет в ведомстве своём всех духовных чинов того закона… исключая Таврической области» . Таким образом, Екатерина начала встраивать мусульманское сообщество в систему государственного устройства империи. Мусульмане получали право строить и восстанавливать мечети.
От волго-уральских татар Екатерина II получила уважительное прозвище ''Аби-патша'' (в буквальном переводе — «Бабушка-царица»).
Буддизм также получил государственную поддержку в регионах, где он традиционно исповедовался. В 1764 году Екатерина учредила пост Хамбо-ламы — главы буддистов Восточной Сибири и Забайкалья . В 1766 году бурятские ламы признали Екатерину воплощением бодхисаттвы Белой Тары за благожелательность к буддизму и гуманное правление.
Екатерина разрешила Ордену иезуитов, который был к тому времени официально запрещён во всех странах Европы (решениями европейских государств и буллой папы римского), перенести свою штаб-квартиру в Россию . В дальнейшем она покровительствовала Ордену: предоставила ему возможность открыть свою новую резиденцию в Могилёве, запретила и конфисковала все выпущенные экземпляры «клеветнической» (по её мнению) истории Ордена иезуитов, посещала их учреждения и оказывала другие любезности .
Внутриполитические проблемы
 . Чумной бунт, 1771 год]]
Тот факт, что императрицей была провозглашена женщина, не имевшая на это никаких формальных прав, породил множество претендентов на трон, омрачавших значительную часть царствования Екатерины II. Так, лишь с 1764 по 1773 год в стране появилось семь Лжепетров III (утверждавших, что они — не что иное, как «воскресший» Пётр III) — А. Асланбеков, И. Евдокимов, Г. Кремнёв, П. Чернышов, Г. Рябов, Ф. Богомолов, Н. Крестов; восьмым стал Емельян Пугачёв . А в 1774—1775 годах к этому списку добавилось ещё «дело княжны Таракановой», выдававшей себя за дочь Елизаветы Петровны.
В течение 1762—1764 годов было раскрыто 3 заговора, имевших целью свержение Екатерины, причём два из них были связаны с именем Ивана Антоновича  — бывшего российского императора Ивана VI, который на момент восшествия на престол Екатерины II продолжал оставаться в живых, будучи в заключении в Шлиссельбургской крепости. В первом из них участвовали 70 офицеров. Второй имел место в 1764 году, когда подпоручик В. Я. Мирович, нёсший караульную службу в Шлиссельбургской крепости, склонил на свою сторону часть гарнизона, чтобы освободить Ивана. Стражники, однако, в соответствии с данными им инструкциями закололи узника, а сам Мирович был арестован и казнён.
В 1771 году в Москве произошла крупная эпидемия чумы, осложнённая народными волнениями в Москве, получившими название Чумной бунт. Восставшие разгромили Чудов монастырь в Кремле. На другой день толпа взяла приступом Донской монастырь, убила скрывавшегося в нём архиепископа Амвросия, принялась громить карантинные заставы и дома знати. На подавление восстания были направлены войска под командованием Г. Г. Орлова. После трёхдневных боёв бунт был подавлен.
Постоянно происходившие волнения крепостных усмирялись военными командами, зачастую с употреблением в дело оружия. Однако Екатерина II хорошо понимала, что одними репрессивными мерами нельзя ограничиться. В 1767 году она писала :
 
Пророчествовать можно, что если за жизнь одного помещика в ответ и в наказание будут истреблять целые деревни, то бунт всех крепостных деревень воспоследует, и что положение помещичьих крестьян таково критическое, что окроме тишиной и человеколюбивыми учреждениями — ничем избегнуть [волнений] не можно… Итак, прошу быть весьма осторожну в подобных случаях, дабы не ускорить и без того довольно грозящую беду, если в новом узаконении не будут взяты меры к пресечению сих опасных следствий. Ибо, если не согласимся на уменьшение жестокости и умерение человеческому роду нестерпимого наказания, то и против воли сами оную [свободу] возьмут рано или поздно.
 
Крестьянская война 1773—1775 годов
 . Суд Пугачёва (первый вариант). 1875 год ]]
 
В 1773—1775 годах произошло крестьянское восстание во главе с Емельяном Пугачёвым. Оно охватило земли Яицкого войска, Оренбургской губернии, Урал, Прикамье, Башкирию, часть Западной Сибири, Среднее и Нижнее Поволжье. В ходе восстания к казакам присоединились башкиры, татары, казахи, уральские заводские рабочие и многочисленные крепостные крестьяне всех губерний, где разворачивались военные действия. После подавления восстания были свёрнуты некоторые либеральные реформы и усилился консерватизм.
Основные этапы:
* сентябрь 1773 — март 1774
* март 1774 — июль 1774
* июль 1774—1775
 года начинается восстание. Возле Яицкого городка на сторону 200 казаков переходят правительственные отряды, шедшие подавить мятеж. Не взяв городка, восставшие идут к Оренбургу.
5 октября — —1774 — стояние под стенами Оренбурга.
Март — июль 1774 — восставшие захватывают заводы Урала и Башкирии. Под Троицкой крепостью восставшие терпят поражение. 12 июля захватывают Казань. 17 июля вновь терпят поражение и отступают на правый берег Волги.
 года Пугачёв был схвачен.
Историки полагают, что Крестьянская война 1773—1775 годов была одним из проявлений острого социального кризиса, разразившегося в середине царствования Екатерины, который был отмечен множеством восстаний в разных частях страны (Кижское восстание в Заонежье в 1769—1770 годах, чумной бунт 1771 года в Москве, восстание яицких казаков в 1769—1772 годах и др.) . Ряд историков указывают на изменение характера социальных протестов, приобретение ими классового, антидворянского характера. Так, Дж. Блюм отмечал, что участники восстания Пугачёва убили около 1600 дворян, причём почти половину из них составляли женщины и дети, а также приводил другие случаи убийств дворян в ходе крестьянских восстаний той эпохи . Как писал В. О. Ключевский, крестьянские восстания в екатерининское царствование «окрасились социальным цветом, то были восстания не управляемых против администрации, а низших классов — против высшего, правящего, против дворянства» .
Масонство
 
 , около 1793 г.]]
1762—1778 годы характеризуется организационным оформлением российского масонства и господством английской системы (елагинское масонство).
В 1760-е и особенно в 1770-е годы масонство приобретает в кругах образованного дворянства всё большую популярность. Количество масонских лож увеличивается многократно. Всего известно о приблизительно 80 масонских ложах, учреждённых в период царствования Екатерины II, тогда как ранее они насчитывали единицы . Исследователи масонства связывают это, с одной стороны, с модой на всё новое и иностранное (один из основателей русского масонства И. П. Елагин называл его «игрушкой для праздных умов»), а с другой стороны, с новыми веяниями просветительской эпохи и пробуждением общественных интересов среди дворянства .
Политика Екатерины по отношению к масонству была достаточно противоречивой. С одной стороны, ей не за что было упрекать масонов, кроме как за странные ритуалы, которые она высмеивала в своих комедиях. Но никаких запретов на деятельность масонов в её царствование не было, за исключением единичных случаев (см. далее). С другой стороны, как пишет историк В. И. Курбатов, «Екатерина с большим подозрением относилась к масонству», в котором «усмотрела угрозу своему правлению» . Эти подозрения касались двух моментов. Во-первых, она опасалась чрезмерного усиления иностранного влияния, распространяемого через масонские ложи. Так, когда в 1784 году елагинские ложи по неизвестным причинам, но по собственному желанию, приостановили свою работу, возобновив свои заседания лишь спустя 2 года, то Екатерина повелела передать ордену, что «за добросовестность её членов избегать всяких контактов с заграничными масонами, при настоящих политических отношениях, питает к ним большое уважение».
Во-вторых, подозрения императрицы касались издательской и публицистической деятельности московских масонских лож мартинистов и розенкрейцеров, возглавляемых Н. И. Новиковым, И. Г. Шварцем и др., в чьих книгах и статьях она усматривала намёки, адресованные её собственному правлению. В 1786 году все эти ложи были закрыты, что было единственным случаем такого рода при Екатерине, а некоторые члены этих лож, прежде всего сам Новиков, а также М. И. Невзоров и В. Я. Колокольников, подверглись репрессиям . Помимо этого, в 1786 году были запрещены 6 книг, изданных московскими розенкрейцерами. Эти факты свидетельствуют о стремлении Екатерины II контролировать масонство и допускать лишь такую его деятельность, которая не противоречила её интересам.
Развитие литературы. Дело Новикова и дело Радищева
 
Отечественная литература в эпоху Екатерины, как и в целом в XVIII веке, по мнению ряда историков, находилась в зачаточном состоянии, занимаясь, по словам Казимира Валишевского, в основном «переработкой иностранных элементов» . Такое же мнение высказывает Анри Труайя, который пишет, что у Сумарокова, Хераскова, Богдановича и других русских писателей той эпохи много прямых заимствований у французских писателей . Как констатировал в XIX в. французский историк Анри Леруа-Болье, тенденция России XVIII века к подражанию всему иностранному на целое столетие затормозила рождение самобытной национальной литературы .
«Официальная» литература эпохи Екатерины представлена несколькими известными именами: Фонвизин, Сумароков, Державин, — и весьма небольшим числом и объёмом написанных ими произведений, и не идёт ни в какое сравнение с русской литературой первой половины XIX в. Правда, была ещё «неофициальная» литература: Радищев, Новиков, Кречетов, — которая была подвергнута запрету, а авторы — жестоким репрессиям. Историческая драма Якова Княжнина «Вадим Новгородский» была также запрещена, а весь тираж был сожжён. По мнению историков, политика императрицы, состоявшая, с одной стороны, в своеобразном личном «руководстве» литературным творчеством, а с другой стороны, жёсткая цензура и репрессии в отношении неугодных писателей, не способствовала развитию отечественной литературы .
Это касалось как отдельных произведений, так и литературных журналов. В течение её царствования появилось несколько журналов, но ни один из них, за исключением журнала «Всякая всячина», издаваемого самой Екатериной, не смог долго просуществовать. Причина состояла в том, как писал Г. В. Плеханов, и с чем согласен историк Н. И. Павленко, что издатели журналов «считали себя вправе критиковать, между тем как Фелица [Екатерина II] считала их обязанными восторгаться» .
Так, журнал Новикова «Трутень» был закрыт властями в 1770 году, как полагают историки, вследствие того, что в нём поднимались острые социальные темы — произвол помещиков в отношении крестьян, повальная коррупция среди чиновников и т. д. После этого Новикову удалось начать выпуск нового журнала «Живописец», в котором он уже старался избегать острых социальных тем. Однако и этот журнал через несколько лет был закрыт. Той же участи подвергся «Санкт-Петербургский Вестник», просуществовавший лишь немногим более двух лет, и другие журналы .
Такая же политика проводилась в отношении издаваемых книг — и не только в стране, но и за рубежом, касавшихся России и императорской политики. Так, резкой критике со стороны Екатерины подверглась выпущенная в 1768 году французским астрономом Шаппом д’Отрошем (Chappe d’Auteroche) книга о его поездке в Россию, в которой он писал о царившем среди чиновников взяточничестве и о торговле людьми, а также изданная в 1782 году во Франции «История России» Левека (L’Evesque), в которой, по её мнению, было слишком мало похвалы в адрес императрицы .
Таким образом, по мнению ряда историков, остракизму подвергались не только «вредные» произведения, но и «недостаточно полезные», посвящённые не прославлению России и её императрицы, а каким-то иным, «посторонним», и потому «ненужным» вещам. В частности, полагают , что не только содержание отдельных книг и статей, но и сама издательская деятельность Новикова, которая велась с большим размахом (из 2685 книг, изданных за 1781—1790 годы в России, 748 книг, то есть 28 %, были изданы Новиковым ), вызывала раздражение императрицы.
Так, в 1785 году Екатерина II поручила архиепископу Платону выяснить, нет ли чего «вредного» в книгах, выпускаемых Новиковым. Тот изучил изданные им книги, которые большей частью выпускались в целях народного просвещения, и в конце концов так и не нашёл в них «ничего предосудительного с точки зрения веры и интересов государства». Тем не менее уже через год были закрыты новиковские масонские ложи, запрещён ряд его книг, а ещё через несколько лет он и сам был репрессирован. Как пишет Н. И. Павленко, «Состава преступления убедительно сформулировать не удалось, и Новиков без суда, личным указом Екатерины II от 1 мая 1792 был заточён в Шлиссельбургскую крепость на 15 лет. Указ объявлял его государственным преступником, шарлатаном, наживавшимся за счёт обмана доверчивых людей» .
Очень похожа судьба Радищева. Как указывают историки, в его книге «Путешествие из Петербурга в Москву» отсутствуют призывы к свержению существующего строя и к ликвидации крепостнических порядков. Тем не менее автор был приговорён к смертной казни четвертованием (после помилования заменена 10-летней ссылкой в Тобольск) — за то, что его книга «наполнена вредными умствованиями, разрушающими покой общественный, умаляющими должное к власти уважение…» .
Как полагают историки, и в «деле Новикова», и в «деле Радищева» определённую роль сыграло уязвлённое самолюбие Екатерины, привыкшей к лести и не выносившей людей, осмеливавшихся высказывать свои критические суждения, идущие вразрез с её собственными .
Внешняя политика
Внешняя политика Российского государства при Екатерине была направлена на укрепление роли России в мире и расширение её территории. Девиз её дипломатии заключался в следующем: «нужно быть в дружбе со всеми державами, чтобы всегда сохранять возможность стать на сторону более слабого… сохранять себе свободные руки… ни за кем хвостом не тащиться» . Однако этим девизом нередко пренебрегали, предпочитая присоединять слабых к сильным вопреки их мнению и желанию.
Расширение пределов Российской империи
 
 
Новый территориальный рост России начинается с воцарением Екатерины II.
После первой турецкой войны Россия приобретает в 1774 году важные пункты в устьях Днепра, Дона и в Керченском проливе (Кинбурн, Азов, Керчь, Еникале). Затем в 1783 году присоединяется Балта, Крым и Кубанская область. Вторая турецкая война оканчивается приобретением прибрежной полосы между Бугом и Днестром (1791 год). Благодаря всем этим приобретениям Россия становится твёрдой ногой на Чёрном море.
В то же время польские разделы отдают России западную Русь. По первому из них в 1773 году Россия получает часть Беларуси (губернии Витебская и Могилёвская); по второму разделу Польши (1793 год) Россия получила области: Минскую, Волынскую и Подольскую; по третьему (1795—1797 годы) — литовские губернии (Виленскую, Ковенскую и Гродненскую), Чёрную Русь, верхнее течение Припяти и западную часть Волыни. Одновременно с третьим разделом присоединено было к России и герцогство Курляндское.
Разделы Речи Посполитой
 
В состав федеративного польско-литовского государства Речь Посполитая входили Польское королевство и Великое княжество Литовское.
Поводом для вмешательства в дела Речи Посполитой послужил вопрос о положении диссидентов (то есть некатолического меньшинства — православных и протестантов), чтобы те были уравнены с правами католиков. Екатерина оказывала сильное давление на шляхту с целью избрания на польский престол своего ставленника Станислава Августа Понятовского, который и был избран. Часть польской шляхты выступила против этих решений и организовала восстание, поднятое в Барской конфедерации. Оно было подавлено русскими войсками в союзе с польским королём. В 1772 году Пруссия и Австрия, опасаясь усиления российского влияния в Польше и её успехами в войне с Османской империей (Турция), предложили Екатерине провести раздел Речи Посполитой в обмен на прекращение войны, угрожая в противном случае войной против России. Россия, Австрия и Пруссия ввели свои войска.
 
В 1772 году состоялся Первый раздел Речи Посполитой. Австрия получила всю Галицию с округами, Пруссия — Западную Пруссию (Поморье), Россия — восточную часть Беларуси до Минска (Витебскую и Могилёвскую губернии) и часть латвийских земель, входивших ранее в Ливонию. Польский сейм был вынужден согласиться с разделом и отказаться от претензий на утраченные территории: Польшей было потеряно 380 000 км 2 с населением в 4 миллиона человек.
Польские дворяне и промышленники содействовали принятию Конституции 1791 года; консервативная часть населения Тарговицкой конфедерации обратилась к России за помощью.
В 1793 году состоялся Второй раздел Речи Посполитой, утверждённый на Гродненском сейме. Пруссия получила Гданьск, Торунь, Познань (часть земель по рекам Варте и Висле), Россия — центральную Беларусь с Минском и Новороссии (часть территории современной Украины).
В марте 1794 года началось восстание под руководством Тадеуша Костюшко, целями которого было восстановление территориальной целостности, суверенитета и Конституции 3 мая, однако весной того же года оно было подавлено русской армией под командованием А. В. Суворова. Во время восстания Костюшко восставшими поляками, захватившими русское посольство в Варшаве, были обнаружены документы, имевшие большой общественный резонанс, в соответствии с которыми король Станислав Понятовский и ряд членов Гродненского сейма в момент утверждения 2-го раздела Речи Посполитой получили деньги от русского правительства — в частности, Понятовский получил несколько тысяч дукатов .
В 1795 году состоялся Третий раздел Речи Посполитой. Австрия получила южную Польшу с Люблином и Краковом, Пруссия — центральную Польшу с Варшавой, Россия — Литву, Курляндию, Волынь и западную Беларусь.
 года — конференция трёх держав о падении польского государства, оно потеряло государственность и суверенитет.
Русско-турецкие войны. Присоединение Крыма к России
 на Памятнике «1000-летие России» в Великом Новгороде]]
 
Важным направлением внешней политики Екатерины II являлись также территории Крыма, Причерноморья и Северного Кавказа, находившиеся под турецким владычеством.
Когда вспыхнуло восстание Барской конфедерации, турецкий султан объявил войну России (Русско-турецкая война 1768—1774), используя как предлог то, что один из русских отрядов, преследуя поляков, вошёл на территорию Османской империи. Русские войска разбили конфедератов и стали одерживать одну за другой победы на юге. Добившись успеха в ряде сухопутных и морских битв (Сражение при Козлуджи, сражении при Рябой Могиле, Кагульское сражение, Ларгское сражение, Чесменское сражение и др.), Россия заставила Турцию подписать Кючук-Кайнарджийский договор, в результате которого Крымское ханство формально обрело независимость, но де-факто стало зависеть от России. Турция выплатила России военные контрибуции в порядке 4,5 миллиона рублей, а также уступила северное побережье Чёрного моря вместе с двумя важными портами.
 
После окончания русско-турецкой войны 1768—1774 политика России в отношении Крымского ханства была направлена на установление в нём пророссийского правителя и присоединении к России. Под давлением русской дипломатии ханом был избран Шахин Гирей. Предыдущий хан — ставленник Турции Девлет IV Гирей — в начале 1777 года попытался оказать сопротивление, но оно было подавлено А. В. Суворовым, Девлет IV бежал в Турцию. Одновременно была не допущена высадка турецкого десанта в Крыму и тем самым предотвращена попытка развязывания новой войны, после чего Турция признала Шахина Гирея ханом. В 1782 году против него вспыхнуло восстание, которое подавили введённые на полуостров русские войска, а в 1783 году манифестом Екатерины II Крымское ханство (а также Кубань и Тамань) было присоединено к России.
После победы императрица вместе с австрийским императором Иосифом II совершила триумфальную поездку по Крыму.
Следующая война с Турцией произошла в 1787—1792 годах и являлась безуспешной попыткой Османской империи вернуть себе земли, отошедшие к России в ходе Русско-турецкой войны 1768—1774, в том числе и Крым. Здесь также русские одержали ряд важнейших побед, как сухопутных — Кинбурнская баталия, Сражение при Рымнике, взятие Очакова, взятие Измаила, сражение под Фокшанами, отбиты походы турок на Бендеры и Аккерман и др., так и морских — сражение у Фидониси (1788), Керченское сражение (1790), Сражение у мыса Тендра (1790) и Сражение при Калиакрии (1791). В итоге Османская империя в 1791 году была вынуждена подписать Ясский мирный договор, закрепляющий Крым и Очаков за Россией, а также отодвигавший границу между двумя империями до Днестра.
Войны с Турцией ознаменовались крупными военными победами Румянцева-Задунайского, Орлова-Чесменского, Суворова, Потёмкина-Таврического, Ушакова, утверждением России на Чёрном море. В результате их к России отошло Северное Причерноморье («Дикое поле»), Крым, Прикубанье, усилились её политические позиции на Кавказе и Балканах, укреплён авторитет России на мировой арене.
По мнению многих историков, эти завоевания являются главным достижением царствования Екатерины II. Вместе с тем, ряд историков (К. Валишевский, В. О. Ключевский и др.) и современников (Фридрих II, французские министры и др.) объясняли «удивительные» победы России над Турцией не столько силой русской армии и флота, которые были ещё довольно слабыми и плохо организованными, сколько следствием чрезвычайного разложения в этот период турецкой армии и государства .
Отношения с Грузией и Персией
 
При царе Картли и Кахети Ираклии II (1762—1798) объединённое Картлийско-Кахетинское государство значительно усиливается, растёт его влияние в Закавказье. Турки изгоняются из страны. Возрождается грузинская культура, возникает книгопечатание. Одним из ведущих направлений общественной мысли становится просветительство. Ираклий обратился к России для защиты от Персии и Турции. Екатерина II, воевавшая с Турцией, с одной стороны, была заинтересована в союзнике, с другой, не хотела посылать в Грузию значительные воинские силы. В 1769—1772 годах незначительный русский отряд под командованием генерала Тотлебена воевал против Турции на стороне Грузии. В 1783 году Россия и Грузия подписали Георгиевский трактат, устанавливающий российский протекторат над царством Картли-Кахети в обмен на военную защиту России. В 1795 году персидский шах Ага Мохаммед-хан Каджар вторгся в Грузию и после Крцанисской битвы разорил Тбилиси. Россия, выполняя условия трактата, начала против неё боевые действия и в апреле 1796 года русские войска взяли штурмом Дербент и подавили сопротивление персов на территории современного Азербайджана, включая крупные города (Баку, Шемаха, Ганджа).
Отношения со Швецией
Почти весь срок правления Екатерины прошёл под знаком напряжённого русско-шведского соперничества на Балтике, одной из причин которого было большое влияние идей реванша за поражение в Северной войне в умах значительной части шведской аристократии; временами Швеция оценивалась в Петербурге как наиболее опасный противник России во всей Европе. Активной работой русской дипломатии в Стокгольме периодически остроту отношений удавалось понижать .
Однако в 1788 году, пользуясь тем, что Россия вступила в войну с Турцией, Швеция, поддержанная Пруссией, Англией и Голландией, развязала с ней войну за возвращение ранее утерянных территорий. Вступившие на территорию России войска были остановлены генерал-аншефом В. П. Мусиным-Пушкиным. После ряда морских сражений, не имевших решительного исхода, Россия разгромила линейный флот шведов в сражении под Выборгом, но из-за налетевшего шторма потерпела тяжёлое поражение в сражении гребных флотов при Роченсальме. Стороны подписали в 1790 году Верельский мирный договор, по которому граница между странами не изменилась.
Отношения с другими странами
В 1764 году нормализовались отношения между Россией и Пруссией и между странами был заключён союзный договор. Этот договор послужил основой образованию Северной системы — союзу России, Пруссии, Англии, Швеции, Дании и Речи Посполитой против Франции и Австрии. Русско-прусско-английское сотрудничество продолжилось и далее. В октябре 1782 года подписан Договор о дружбе и торговле с Данией.
Екатерина Великая поддерживала отношения и со среднеазиатскими ханствами. В 1774 и 1779 годах она принимала бухарского посла Ирназар Максудова.
В третьей четверти XVIII века началась Война за независимость США. В 1780 году, русское правительство приняло «Декларацию о вооружённом нейтралитете», поддержанную большинством европейских стран (суда нейтральных стран имели право вооружённой защиты при нападении на них флота воюющей страны).
В европейских делах роль России возросла во время австро-прусской войны 1778—1779 годов, когда она выступила посредницей между воюющими сторонами на Тешенском конгрессе, где Екатерина по существу продиктовала свои условия примирения, восстанавливавшие равновесие в Европе . После этого Россия часто выступала арбитром в спорах между германскими государствами, которые обращались за посредничеством непосредственно к Екатерине.
Одним из грандиозных планов Екатерины на внешнеполитической арене стал так называемый Греческий проект  — совместные планы России и Австрии по разделу турецких земель, изгнанию турок из Европы, возрождению Византийской империи и провозглашение её императором внука Екатерины — великого князя Константина Павловича. Согласно планам, на месте Бессарабии, Молдовы и Валахии создаётся буферное государство Дакия, а западная часть Балканского полуострова передаётся Австрии. Проект был разработан в начале 1780-х годов, однако осуществлён не был из-за противоречий союзников и отвоевания Россией значительных турецких территорий самостоятельно.
После Французской революции Екатерина выступила одним из инициаторов антифранцузской коалиции и установления принципа легитимизма. Она говорила: «Ослабление монархической власти во Франции подвергает опасности все другие монархии. С моей стороны я готова воспротивиться всеми силами. Пора действовать и приняться за оружие» . Однако в реальности она устранилась от участия в боевых действиях против Франции. По распространённому мнению, одной из действительных причин создания антифранцузской коалиции было отвлечение внимания Пруссии и Австрии от польских дел . Вместе с тем, Екатерина отказалась от всех заключённых с Францией договоров, приказала высылать всех подозреваемых в симпатиях к Французской революции из России, а в 1790 году выпустила указ о возвращении из Франции всех русских.
Незадолго до смерти, в 1796 году, Екатерина начала Персидский поход: планировалось, что главнокомандующий Валериан Зубов (выдвинувшийся в полководцы благодаря протекции своего брата Платона Зубова — фаворита императрицы) с 20 тыс. солдат захватит всю или значительную часть территории Персии. Дальнейшие грандиозные завоевательные планы, которые как полагают, были разработаны самим Платоном Зубовым, включали поход на Константинополь: с востока через Малую Азию (Зубов) и одновременно с севера со стороны Балкан (Суворов), — для осуществления лелеянного Екатериной Греческого проекта. Этим планам не суждено было сбыться ввиду её смерти, хотя Зубов успел одержать несколько побед и захватить часть персидской территории, включая Дербент и Баку .
Итоги и оценки внешней политики
 
В царствование Екатерины Российская империя подтвердила свой статус великой державы. В результате двух успешных для России Русско-турецких войн 1768—1774 и 1787—1791 годов к России был присоединён Крымский полуостров и вся территория Северного Причерноморья. В 1772—1795 годах Россия приняла участие в трёх разделах Речи Посполитой, в результате которых присоединила к себе территории нынешних Беларуси и Западной Украины, Литвы и Курляндии. В период правления Екатерины началась российская колонизация Алеутских островов и Аляски.
Вместе с тем, многие историки рассматривают отдельные элементы внешней политики Екатерины II (ликвидация Речи Посполитой как самостоятельного государства, стремление к захвату Константинополя) как имевшие скорее отрицательные, чем положительные, результаты. Так, Н. И. Павленко называет ликвидацию Польши как суверенного государства «разбойничьей акцией со стороны соседей» . Как пишет Кароли Эриксон, «Нынешние историки посягательства Екатерины на независимость Польши воспринимают как варварство, идущее вразрез с идеалами гуманизма и просвещения, которые она проповедовала» . Как отмечают К. Валишевский и В. О. Ключевский, в ходе разделов Речи Посполитой 8 миллионов славян оказались под «игом» Пруссии и Австрии; причём, эти разделы очень усилили последних, намного более, чем Россию. В результате Россия своими руками создала на своей западной границе в лице укрепившихся германских государств грозных потенциальных противников, с которыми в дальнейшем ей придётся воевать .
Преемники Екатерины критически оценивали принципы её внешней политики. Её сын Павел I относился к ним отрицательно и поспешил полностью пересмотреть сразу после восшествия на трон. В царствование её внука Николая I бароном Брунновым был подготовлен рапорт, в котором говорилось: «Мы не можем не признать, что способы, избранные императрицей Екатериной для исполнения её планов, далеко не согласуются с характером прямоты и чести, которые являются теперь неизменным правилом нашей политики…». «И нашей истинной силой», — приписал император Николай I своей собственной рукой .
Екатерина II как деятель Эпохи Просвещения
 »'' (Левицкий Д. Г., 1783 год, Русский музей, Санкт-Петербург)]]
Долгое царствование Екатерины II 1762—1796 наполнено значительными и весьма противоречивыми событиями и процессами. Золотой век Российского дворянства был вместе с тем веком пугачёвщины, «Наказ» и Уложенная комиссия соседствовали с гонениями. И всё-таки Екатерина старалась проповедовать среди русского дворянства философию европейского Просвещения, с которой императрица была хорошо знакома. В этом смысле её правление нередко называют эпохой просвещённого абсолютизма. Историки спорят о том, чем был просвещённый абсолютизм — утопическим учением просветителей (Вольтер, Дидро и др.) об идеальном союзе королей и философов или политическим феноменом, нашедшим своё реальное воплощение в Пруссии (Фридрих II Великий), Австрии (Иосиф II), России (Екатерина II) и др. Эти споры небеспочвенны. Они отражают ключевое противоречие теории и практики просвещённого абсолютизма: между необходимостью радикально менять сложившийся порядок вещей (сословный строй, деспотизм, бесправие и др.) и недопустимостью потрясений, нуждой в стабильности, невозможностью ущемить ту социальную силу, на которой этот порядок держится, — дворянство. Екатерина II, как, быть может, никто другой, понимала трагическую непреодолимость этого противоречия: «Вы, — пеняла она французскому философу Д. Дидро, — пишете на бумаге, которая всё стерпит, я же, бедная императрица, — на коже человеческой, столь чувствительной и болезненной». Весьма показательна её позиция в вопросе о крепостном крестьянстве. Нет сомнений в отрицательном отношении императрицы к крепостному праву. Она не раз задумывалась о способах его отмены. Но дальше осторожных размышлений дело не пошло. Екатерина II ясно осознавала, что ликвидация крепостничества с негодованием будет воспринята дворянами. Крепостническое законодательство было расширено: помещикам разрешили на любой срок ссылать крестьян на каторгу, а крестьянам запрещалось подавать жалобы на помещиков.
 , мрамор, 1769 год, Эрмитаж. Санкт-Петербург]]
Попытками преобразований в духе просвещённого абсолютизма были:
* созыв и деятельность Уложенной комиссии (1767—1768);
* реформа административно-территориального деления Российской империи;
* принятие Жалованной грамоты городам, оформившей права и привилегии «третьего сословия» — горожан. Городское сословие делилось на шесть разрядов, получило ограниченные права самоуправления, избирало городского голову и членов городской Думы;
* принятие в 1775 году манифеста о свободе предпринимательства, согласно которому для открытия предприятия не требовалось разрешения правительственных органов;
* реформы 1782—1786 годов в области школьного образования.
Конечно, эти преобразования имели ограниченный характер. Самодержавный принцип управления, крепостное право, сословный строй оставались незыблемыми. Крестьянская война Пугачёва (1773—1775), взятие Бастилии (1789) и казнь короля Людовика XVI (1793) не способствовали углублению реформ. Они шли с перерывами, в 1790-е годы и вовсе прекратились. Преследования А. Н. Радищева (1790), арест Н. И. Новикова (1792) не были случайными эпизодами. Они свидетельствуют о глубинных противоречиях просвещённого абсолютизма, невозможности однозначных оценок «золотого века Екатерины II».
Возможно, именно эти противоречия породили мнение, бытующее среди части историков, о чрезвычайном цинизме и лицемерии Екатерины II ; хотя она и сама способствовала возникновению данного мнения своими словами и действиями. Прежде всего, основная масса населения России вследствие её действий стала ещё более бесправной, лишённой нормальных человеческих прав, хотя в её силах было добиться обратного — и для этого не обязательно было отменять крепостное право . Другие её действия, такие как ликвидация суверенной Польши, тоже вряд ли соответствовали идеям Просвещения, которых на словах она придерживалась. Кроме того, историки приводят примеры её конкретных слов и действий, подкрепляющие данное мнение:
* Как указывают В. О. Ключевский и Дж. Блюм, в 1771 году Екатерине показалось «неприличным», что крестьян продают на публичных торгах «с молотка», и она выпустила закон, запрещавший публичные торги. Но поскольку этот закон игнорировали, то Екатерина не стала добиваться его исполнения, а в 1792 году опять разрешила торговлю крепостными на аукционах, запретив при этом употреблять молоток аукциониста, что, по-видимому, показалось ей особенно «неприличным» .
* В другом приводимом ими примере речь идёт об указе Екатерины, запрещавшем крестьянам подавать жалобы на помещиков (за это теперь им грозило избиение кнутом и пожизненная каторга). Екатерина издала этот указ 22 августа 1767 года, «в то самое время как депутаты Комиссий слушали статьи „Наказа“ о свободе и равенстве» ;
* Дж. Блюм приводит также следующий пример: помещики нередко выгоняли на улицу старых или больных крестьян (давая им при этом вольную), которые вследствие этого были обречены на смерть. Екатерина своим указом обязала помещиков перед этим брать у крестьян расписку, что они на это согласны 
* Как указывает Анри Труайя, Екатерина постоянно в своей переписке называла крепостных крестьян «рабами». Но стоило французскому просветителю Дидро во время встречи с ней употребить это слово, как она была страшно возмущена. «В России нет рабов, — заявила она. — Крепостные крестьяне в России духом своим независимы, хотя телом и испытывают принуждение» .
* Н. И. Павленко приводит ряд писем Екатерины Вольтеру. В одном из них (1769) она писала: «…наши налоги так необременительны, что в России нет мужика, который бы не имел курицы, когда он её захочет, а с некоторого времени они предпочитают индеек курам». В другом письме (1770), написанном в разгар голодомора и бунтов, охвативших разные части страны: «В России всё идёт обыкновенным порядком: есть провинции, в которых почти не знают того, что у нас два года продолжается война. Нигде нет недостатка ни в чём: поют благодарственные молебны, танцуют и веселятся» .
Особую тему представляют взаимоотношения Екатерины и французских просветителей (Дидро, Вольтер). Общеизвестно, что она была с ними в постоянной переписке, а они высказывали о ней высокое мнение. Однако многие историки пишут, что эти отношения носили характер очевидного «спонсорства», с одной стороны, и лести, с другой . Как пишет Н. И. Павленко, узнав, что Дидро нуждается в деньгах, Екатерина купила его библиотеку за 15 тыс. ливров, но не забрала её, а оставила ему, «назначив» его пожизненным смотрителем его же библиотеки с выплатой «жалованья» из русской казны в размере 1000 ливров в год. Вольтера осыпала разнообразными милостями и деньгами, и приобрела после смерти его библиотеку, выплатив щедрые суммы наследникам. Со своей стороны, и они не оставались в долгу. Дидро расточал похвалу и лесть в её адрес, а свои критические заметки «клал под сукно» (так, лишь после смерти были обнаружены его резкие критические «Замечания о Наказе» Екатерины ). Как указывает К. Валишевский, Вольтер называл её «северной Семирамидой» и утверждал, что солнце, освещающее мир идей, перешло с Запада на Север; написал по «приготовленным» для него по приказанию Екатерины материалам историю Петра I, вызвавшую насмешки других европейских учёных .
А. Труайя отмечает, что Вольтер и Дидро соревновались в преувеличенных похвалах Екатерине, приводя соответствующие примеры (так, Дидро в свою очередь писал, что «ставит её на один уровень» с Цезарем, Ликургом и Солоном, выше Фридриха Великого, и лишь после встречи с ней в России его душа, ранее «душа раба», стала «душой свободной» и т. д.), и даже ревновали друг друга к её милостям и вниманию . Поэтому ещё А. С. Пушкин писал об «отвратительном фиглярстве» императрицы «в сношениях с философами её столетия», а по словам Фридриха Энгельса, «Двор Екатерины II превратился в столицу тогдашних просвещённых людей, особенно французов; …ей настолько удалось ввести в заблуждение общественное мнение, что Вольтер и многие другие воспевали „северную Семирамиду“ и провозглашали Россию самой прогрессивной страной в мире, отечеством либеральных принципов, поборником религиозной терпимости» 
И тем не менее именно в эту эпоху появилось Вольное экономическое общество (1765), работали вольные типографии, шла горячая журнальная полемика, в которой лично участвовала императрица, были основаны Эрмитаж (1764) и Публичная библиотека в Санкт-Петербурге (1795), Смольный институт благородных девиц (1764) и педагогические училища в обеих столицах.
 «Приметно было, — сообщает в своих записках назначенный в 1791 году статс-секретарем императрицы Г. Р. Державин, — что душа её более занята была военною славою и замыслами политическими, так что иногда не понимала она, что читано было ей в записках дел гражданских; но как имела необыкновенную остроту разума и великий навык, то тотчас спохватывалась и давала резолюции не столь основательные, однако же сносные, как то: с кем-либо снестись, переписаться и тому подобные. Вырывались также иногда у неё внезапно речи, глубину души её обнаруживавшие. Например: „Ежели б я прожила 200 лет, то бы, конечно, вся Европа подвержена б была Российскому скипетру“. Или: „Я не умру без того, пока не выгоню турков из Европы, не усмирю гордость Китая и с Индией не осную торговлю“. Или: „Кто дал, как не я, почувствовать французам право человека?“» . 
Екатерина — литератор и издатель
 , 1793|мини|250px]]
 
Екатерина принадлежала к числу немногочисленных монархов, которые интенсивно общались со своими подданными и прямо, путём составления манифестов, инструкций, законов, полемических статей, и косвенно, путём написания сатирических сочинений, исторических драм и педагогических опусов. В своих мемуарах Екатерина признавалась: «Я не могу видеть чистого пера без того, чтобы не испытывать желания немедленно окунуть его в чернила».
Екатерина занималась литературной деятельностью, оставив после себя большое собрание сочинений — записки, переводы, басни, сказки, комедии «О, время!», «Именины госпожи Ворчалкиной», «Передняя знатного боярина», «Госпожа Вестникова с семьёю», «Невеста невидимка» (1771—1772), эссе, либретто к пяти операм («Февей», «Новгородской богатырь Боеславичь», «Храброй и смелой витязь Ахридеичь», «Горебогатырь Косометович», «Федул с детьми»; премьеры состоялись в Санкт-Петербурге в 1786—1791 годах). Екатерина выступила инициатором, организатором и автором либретто помпезного национально-патриотического проекта — «исторического действа» «Начальное управление Олега», для которого привлекла лучших композиторов, певцов и хореографов (премьера состоялась в Петербурге года). Все петербургские спектакли по произведениям Екатерины были обставлены чрезвычайно богато. Оперы «Февей» и «Горебогатырь», а также оратория «Начальное управление» были изданы в клавире и партитуре (что по тем временам в России — необычайная редкость).
Екатерина участвовала в еженедельном сатирическом журнале «Всякая всячина», издававшемся с 1769 года. Императрица обратилась к журналистике с целью воздействия на общественное мнение, поэтому главной идеей журнала была критика человеческих пороков и слабостей. Другими предметами иронии были суеверия населения. Сама Екатерина называла журнал: «Сатира в улыбательном духе».
Однако некоторые историки полагают, что ряд её сочинений и даже писем был написан не ею самой, а некими анонимными авторами , указывая на слишком резкие различия в стиле, правописании и т. д. между разными её сочинениями. К. Валишевский считает, что некоторые её письма могли быть написаны Андреем Шуваловым, а литературные произведения — Н. И. Новиковым в период их «примирения» после 1770 г. Так, все её комедии, имевшие успех, были написаны лишь в период её «дружбы» с Новиковым, в то же время написанную позднее комедию «Горе-Богатырь» (1789) критикуют за грубость и пошлость, нехарактерную для комедий 70-х годов .
Ревниво относилась к негативным оценкам её творчества (если таковые имели место). Так, узнав после смерти Дидро о его критической записке в адрес её «Наказа», она в письме Гримму года выступила с грубыми высказываниями в адрес французского просветителя .
Развитие культуры и искусства
Екатерина считала себя «философом на троне» и благосклонно относилась к эпохе Просвещения, состояла в переписке с Вольтером , Дидро, д’Аламбером. При ней в Санкт-Петербурге появились Эрмитаж и Публичная библиотека. Она покровительствовала различным областям искусства — архитектуре, музыке, живописи. Нельзя не упомянуть и о инициированном Екатериной массовом заселении немецких семей в различные регионы современной России, Украины, а также стран Прибалтики. Целью являлась модернизация русской науки и культуры.
Вместе с тем, многие историки указывают на односторонний характер такого покровительства со стороны Екатерины. Деньгами и наградами щедро одаривались в основном иностранные деятели науки и культуры, которые разносили за рубежом славу о Екатерине II. Особенно разителен контраст в отношении отечественных художников, скульпторов и литераторов. «Екатерина не оказывает им поддержки, — пишет Анри Труайя, — и проявляет к ним чувство, среднее между снисходительностью и презрением. Живя в России, Фальконе возмущался грубостью царицы по отношению к отличному художнику Лосенко. „Бедняга, униженный, без куска хлеба, хотел уехать из Санкт-Петербурга и приходил ко мне изливать своё горе“, — пишет он.
За всё своё царствование Екатерина сделала заказ или дала субсидии очень немногим русским художникам, зато не скупилась на закупки произведений иностранных авторов» .
 . Выход Екатерины II ко двору]]
Как пишет К. Валишевский, Екатерина окружила себя «посредственностями из иностранных художников» (Бромптон, Кениг и др.), бросив на произвол судьбы талантливых русских художников и скульпторов. Гравёру Гавриилу Скородумову, изучавшему своё искусство во Франции и выписанному Екатериной оттуда в 1782 году, не нашлось работы при дворе её величества, и он был вынужден работать в качестве плотника или подмастерья.
Путешествовавший по России Фортиа де Пилес (Fortia de Piles) удивлялся, что Её величество допускает, чтобы талантливый скульптор Шубин ютился в тесной каморке, не имея ни моделей, ни учеников, ни официальных заказов. Однако, фактически Шубин пользовался значительной поддержкой Екатерины. После возвращения скульптора из образовательной поездки по Европе, Екатериной II было повелено «никуда Шубина не определять, а быть ему при особе Ея Императорского Величества». В 1774 году Шубину было присвоено звание академика Императорской академии художеств. 26 сентября 1783 года Екатерина II стала восприемницей (крестной матерью) одной из дочерей Ф. И. Шубина — Елизаветы.
 Возвратившись из Италии в Санкт-Петербург, Шубин исполнил, по воле Екатерины II, ее бюст с натуры, считающийся самым схожим из всех (находится в Императорском Эрмитаже) и после того постоянно, в течение 20 лет, занимался работами из мрамора для высочайшего двора и для князя Г. А. Потемкина, в лице которого нашел себе горячего покровителя. 
Известен и эпизод с Михаилом Ломоносовым, произошедший в самом начале правления Екатерины II: в 1763 году Ломоносов, не выдерживая одиночной борьбы в споре между норманистами и антинорманистами, в котором он отстаивал неверную с точки зрения современной науки антинорманистскую точку зрения, подал прошение об отставке в чине статского советника (тогда он был коллежским советником); Екатерина поначалу удовлетворила его просьбу, но после отменила своё решение, очевидно не желая ссориться с одним из виднейших российских учёных, и оставила его на действительной службе.
7 июня 1764 года Екатерина II лично посетила дом Ломоносова, оказав ему этим честь, и «изволила смотреть производимые им работы мозаичного художества… и новоизобретенные им физические инструменты и некоторые физические и химические опыты» . Однако, в январе 1765 года она разрешила молодому немецкому историку Шлёцеру доступ к историческим архивам, против чего выступил Ломоносов, который предполагал, что Шлёцер вывозит документы за границу в целях публикации и обогащения (здесь, возможно, имела место и личная обида Ломоносова, которому не было дозволено посещение этих архивов); но его упрёки остались без ответа, тем более что уже в январе 1765 года он заболел пневмонией и в апреле умер.
Екатерина II и пропаганда
 
Многие историки указывают, что исключительно большую роль в деятельности Екатерины играла пропаганда, а некоторые даже полагают, что пропаганда была основным смыслом всего её царствования . В числе очевидных примеров пропагандистских акций Екатерины II указывают:
# Объявленный в 1765 году под эгидой Вольного экономического общества конкурс на лучшее решение крестьянского вопроса. В течение 2 лет были присланы 162 конкурсные работы, в том числе 155 — из-за рубежа. Премия была присуждена члену Дижонской академии Беарде де Лабею, который представил «взвешенное» сочинение, предлагавшее не спешить ни с отменой крепостного права, ни с наделением крестьян землёй, а сначала подготовить крестьян к восприятию свободы. Как пишет Н. И. Павленко, несмотря на широкий резонанс, который конкурс имел в России и за рубежом, «конкурсные сочинения держались в секрете, их содержание было достоянием лиц, входивших в конкурсную комиссию» .
# «Наказ» Екатерины (1766 год) и работа Уложенной комиссии (1767—1768 годы), дебаты которой длились полтора года с участием более 600 депутатов и завершились роспуском комиссии. «Наказ» в течение царствования Екатерины только в России издавался 7 раз, и «приобрёл широкую известность не только в России, но и за её пределами, ибо был переведён на основные европейские языки» .
 . Иллюминация по случаю проезда Екатерины через Канев в Крым в 1787]]
# Поездка Екатерины и её свиты в 1787 году с большой группой иностранцев (всего — около 3000 человек) из Санкт-Петербурга на юг России для прославления побед России над Османской империей и успехов в освоении завоёванных земель. Обошлась казне в сумму от 7 до 10 миллионов руб. Для организации поездки: в некоторых городах по пути следования специально строились здания, в которых останавливался кортеж; срочно производились (по свидетельству графа Ланжерона) ремонт и покраска фасадов зданий вдоль продвижения кортежа, а население было обязано надевать лучшие одежды в день его проезда; из Москвы (по свидетельству М. М. Щербатова) были удалены все нищие ; была организована инсценировка битвы под Полтавой, в которой участвовало 50 тысяч человек; некоторые города (Бахчисарай) были иллюминированы многочисленными огнями, так что и ночью сияли как днём. В Херсоне гостей встречала надпись: «Путь в Константинополь». Как отмечает Н. И. Павленко, в это время в России была засуха, и надвигался голод, охвативший затем всю страну; а Турция расценила всё мероприятие как провокацию и немедленно начала с Россией новую войну . В Европе же после этой поездки появился миф о «потёмкинских деревнях», сооружённых Потёмкиным специально для «пускания пыли в глаза» императрице.
# Среди достижений екатерининского царствования фигурировала цифра в 3161 фабрик и заводов, построенных к 1796 году , в то время как до начала царствования Екатерины II число фабрик и заводов на территории Российской империи исчислялось лишь несколькими сотнями. Однако как установил академик С. Г. Струмилин, эта цифра сильно завышала действительное число фабрик и заводов, поскольку в неё, «лишь для пущего прославления этой царицы», были включены даже кумысные «фабрики» и овчарные «заводы» .
# Письма Екатерины иностранцам (Гримму, Вольтеру и т. д.), как полагают историки, также являлись частью её пропаганды. Так, К. Валишевский сравнивает её письма иностранцам с работой современного агентства новостей, и далее пишет: «её письма к любимым корреспондентам, как Вольтер и Гримм во Франции и Циммерман и отчасти г-жа Бельке в Германии, нельзя назвать иначе, как чисто публицистическими статьями. Ещё прежде, чем быть напечатанными, её письма к Вольтеру становились достоянием всех следивших за малейшим поступком и словом фернейского патриарха, а следил за ними буквально весь образованный мир. Гримм, хотя и не показывал обыкновенно её писем, но рассказывал зато их содержание всюду, где бывал, а бывал он во всех домах Парижа. То же можно сказать и про остальную переписку Екатерины: она была её газетой, а отдельные письма — статьями» .
# Так, в одном из писем Гримму она совершенно серьёзно его уверяла, что в России нет худощавых людей, только упитанные . В письме Бельке в конце 1774 года она писала: «Бывало прежде, проезжая по деревне, видишь маленьких ребятишек в одной рубашке, бегающих босыми ногами по снегу; теперь же нет ни одного, у которого не было бы верхнего платья, тулупа и сапогов. Дома по-прежнему деревянные, но расширились и большая часть их уже в два этажа» . В письме Гримму в 1781 году она представила ему «итог» своего царствования, где наряду с количеством учреждённых ею губерний и городов и одержанных побед, указала, между прочим, что выпустила 123 «указа об облегчении участи народа» .
# В письме Бельке года, после того как в Москве началась эпидемия и был введён официальный карантин, она писала: «Тому, кто вам скажет, что в Москве моровая язва, скажите, что он солгал…» .
Личная жизнь
 
 . Картина В. Серова]]
Для комфортабельного перемещения по стране Екатерина обустроила сеть путевых дворцов вдоль дороги из Петербурга в Москву (от Чесменского до Петровского) и лишь в конце жизни занялась возведением новой загородной резиденции в Пелле (не сохранилась). Кроме того, её заботило отсутствие просторной и современной резиденции в Москве и её окрестностях. Хотя она бывала в старой столице не часто, Екатерина на протяжении ряда лет лелеяла планы перестройки Московского Кремля, а также строительства пригородных дворцов в Лефортове, Коломенском и Царицыне. По разным причинам ни один из этих проектов не был доведён до конца.
 
Екатерина II имела многочисленных любовников список которых, составленный писателем М. Н. Лонгиновым и опубликованный историком Петром Бартеневым в журнале «Русский архив» за период с 1753 по 1796 год, то есть за 43 года, насчитывает 15 человек . Самыми известными из них были Сергей Салтыков, Григорий Орлов, конной гвардии поручик Васильчиков, Григорий Потёмкин, гусар Семён Зорич, Александр Ланской; последним фаворитом был корнет Платон Зубов, ставший генералом. С Потёмкиным, по некоторым данным, Екатерина была тайно обвенчана (1775, см. Свадьба Екатерины II и Потёмкина). После 1762 года она планировала брак с Орловым, однако по советам приближённых отказалась от этой идеи.
Любовные связи Екатерины отмечены чередой скандалов. Так, Григорий Орлов, будучи её фаворитом, в то же самое время (по свидетельству Михаила Щербатова) сожительствовал со всеми её фрейлинами и даже со своей двоюродной 13-летней сестрой. Фаворит императрицы Ланской употреблял возбуждающее средство для увеличения «мужской силы» (контарид) во всё возрастающих дозах, что, по-видимому, по заключению придворного врача Вейкарта, явилось причиной его неожиданной смерти в юном возрасте . Её последнему фавориту Платону Зубову было чуть более 20 лет, тогда как Екатерина в то время находилась в возрасте старше 60 лет. Историками упоминается множество других скандальных подробностей («взятка» в 100 тыс. руб., уплачивавшаяся Потёмкину будущими фаворитами императрицы, многие из которых являлись до этого его адъютантами, опробование их «мужской силы» её фрейлинами и т. д. ).
Недоумение современников, в том числе иностранных дипломатов, австрийского императора Иосифа II и т. д., вызывали восторженные отзывы и характеристики, которые давала Екатерина своим молодым фаворитам, большей частью лишённым каких-либо выдающихся талантов . Как пишет Н. И. Павленко, «ни до Екатерины, ни после неё, распутство не достигало столь широких масштабов и не проявлялось в такой откровенно вызывающей форме» .
 . Картина художника Владимира Боровиковского, 1794 год]]
Однако, по меркам европейских нравов XVIII столетия поведение Екатерины не было чем-то исключительным. Большинство королей (за исключением, пожалуй, Фридриха Великого, Людовика XVI и Карла XII) имели многочисленных любовниц. Однако это не относится к царствовавшим королевам и императрицам. Так, австрийская императрица Мария Терезия писала об «отвращении и ужасе», которые ей вселяют такие персоны, как Екатерина II, и это отношение к последней разделяла её дочь Мария-Антуанетта .
Имеются многочисленные примеры того, какое исключительное влияние (как отрицательное, так и положительное) оказали фавориты Екатерины (Орлов, Потёмкин, Платон Зубов и др.) на судьбу страны, начиная с 28 июня 1762 года и вплоть до смерти императрицы, а также на её внутреннюю, внешнюю политику и даже на военные действия. Как пишет Н. И. Павленко, в угоду фавориту Григорию Потёмкину, который завидовал славе фельдмаршала Румянцева, этот выдающийся полководец и герой Русско-турецких войн был отстранён Екатериной от командования армией и вынужден был удалиться в своё имение. С другой стороны, Валентин Платонович Мусин-Пушкин, наоборот, продолжал руководить армией, несмотря на свои промахи в военных кампаниях (за которые сама императрица его называла «сущим болваном»), — благодаря тому, что был одним из тех, кто помог Екатерине захватить трон .
Кроме того, институт фаворитизма отрицательно действовал на нравы высшего дворянства, которое искало выгод через лесть новому фавориту, пыталось провести в любовники к государыне «своего человека» и т. п. Современник князь М. М. Щербатов писал о том, что фаворитизм и распутство Екатерины II способствовали падению нравов дворянства .
У Екатерины было двое сыновей: Павел Петрович (1754 года рождения — было распространено мнение, что в действительности он был не сыном Петра III, а Сергея Салтыкова ) и Алексей Бобринский (1762 года рождения — сын Григория Орлова), а также умершая во младенчестве дочь Анна Петровна (1757—1759, возможно, от будущего короля Польши Станислава Понятовского). Менее вероятно материнство Екатерины в отношении воспитанницы Потёмкина по имени Елизавета, которая появилась на свет, когда императрица находилась в возрасте старше 45 лет.
Предки
 
Награды
* Орден Святой Екатерины ( )
* Орден Святого Андрея Первозванного ( )
* Орден Святого Александра Невского ( )
* Орден Святой Анны ( )
* Орден Святого Георгия 1-й ст. ( )
* Орден Святого Владимира 1-й ст. ( )
* Прусский Орден Чёрного орла (1762)
* Шведский Орден Серафимов ( )
* Польский Орден Белого орла (1787)
Знаки и звёзды орденов, принадлежавших императрице Екатерине II, находятся в настоящее время в экспозиции музея Оружейная палата (зал 4, витрина 29) .
Титулы
 
1762
* ''Божiею поспѣшествующею милостiю Мы, Екатерина II, Императрица и Самодержица Всероссiйская, Московская, Кiевская, Владимiрская, Новгородская, Царица Казанская, Царица Астраханская, Царица Сибирская, Государыня Псковская, и Великая Княгиня Смоленская, Княгиня Эстляндская, Лифляндская, Корельская, Тверская, Югорская, Пермская, Вятская, Болгарская и иныхъ Государыня, и Великая Княгиня Новагорода, Низовскiя земли, Черниговская, Рязанская, Ростовская, Ярославская, Бѣлоозерская, Удорская, Обдорская, Кондiйская и всея Сѣверныя страны Повелительница и Государыня, Иверскiя земли, Карталинскихъ и Грузинскихъ Царей и Кабардинскiя земли, Черкасскихъ и Горскихъ Князей, и иныхъ наслѣдная Государыня и Обладательница'' ''.''
1784
* ''Божiею поспѣшествующею милостiю Мы Екатерина Вторая, Императрица и Самодержица Всероссiйская: Московская, Кiевская, Владимiрская, Новгородская, Царица Казанская, Царица Астраханская, Царица Сибирская, Царица Херсониса Таврическаго, Государыня Псковская и Великая Княгиня Смоленская, Княгиня Эстляндская, Лифляндская, Корельская, Тверская, Югорская, Пермская, Вятская, Болгарская и иныхъ Государыня, и Великая Княгиня Новагорода Низовскiя земли, Черниговская, Рязанская, Полоцкая, Ростовская, Ярославская, Бѣлоозерская, Удорская, Обдорская, Кондiйская, Витебская, Мстиславская, и всея сѣверныя страны Повелительница, и Государыня Иверскiя земли, Карталинскихъ и Грузинскихъ Царей и Кабардинскiя земли, Черкаскихъ и Горскихъ Князей, и иныхъ наслѣдная Государыня и Обладательница'' ''.''
Художественные образы Екатерины
В кино
 
* «Forbidden Paradise», 1924. В роли Екатерины — Пола Негри
* «Орёл», США, 1925. В роли Екатерины — Луиза Дрессер
* «Каприз Екатерины II», 1927, УССР. В роли Екатерины — Вера Аргутинская
* «Распутная императрица», 1934, США — Марлен Дитрих
* «Возвышение Екатерины Великой», 1934, Англия — Элизабет Бергнер
* «Мюнхгаузен», 1943 — Бригитта Хорни.
* «Королевский скандал», 1945, США — Таллула Бэнкхэд.
* «Адмирал Ушаков», 1953. В роли Екатерины — Ольга Жизнева.
* «Джон Пол Джонс», 1959 — Бетт Дейвис
* «Вечера на хуторе близ Диканьки», 1961 — Зоя Василькова.
* «Катерина из России», 1963, Италия. В роли Екатерины — Хильдегард Кнеф.
* «Екатерина Великая» — Жанна Моро
* «Пропавшая грамота», 1972 — Лидия Вакула
* «Есть идея!», 1977 — Алла Ларионова
* «Емельян Пугачёв», 1978 — Вия Артмане
* «Царская охота», 1990 — Светлана Крючкова.
* «Виват, гардемарины!», 1991. В роли принцессы Фике (будущей Екатерины) — Кристина Орбакайте.
* «Молодая Екатерина», 1991. В роли Екатерины — Джулия Ормонд
* «Гардемарины-3», 1992. В роли принцессы Фике (будущей Екатерины) — Кристина Орбакайте.
* «Сны о России», 1992 — Марина Влади
* «Анекдотиада», 1993 — Ирина Муравьёва
* «Русский бунт», 2000 — Ольга Антонова
* «Русский ковчег», 2002 — Мария Кузнецова
* «Золотой век», 2003 — Вия Артмане
* «Как казаки», 2009 — Нонна Гришаева.
* «Государыня и разбойник», 2009. В роли Екатерины — Алёна Ивченко.
* «Пираты Эгейского моря», 2012. В роли Екатерины — Катрин Денёв.
* «Медный всадник России», 2019. В роли Екатерины — Ольга Белова.
* «Гардемарины 1787. Мир», 2020. В роли Екатерины — Кристина Орбакайте.
* «Екатерина II. Закат Великой», 2022. В роли Екатерины — Ольга Лебедева.
'''Телефильмы и сериалы'''
* «Great Catherine», 1968. В роли Екатерины — Жанна Моро
* «Meeting of Minds», 1977. В роли Екатерины — Джейн Медоуз.
* «Капитанская дочка», 1978. В роли Екатерины — Наталья Гундарева.
* «Михайло Ломоносов», 1986. В роли Екатерины — Катрин Кохв.
* «Katharina, die nackte Zarin», 1983. В роли Екатерины — Уши Карнат.
* «Россия», Англия, 1986. В роли — Валентина Азовская.
* «Графиня Шереметева», 1988. В роли Екатерины — Лидия Федосеева-Шукшина.
* «Екатерина Великая», 1995. В роли Екатерины — Кэтрин Зета-Джонс.
* «Вечера на хуторе близ Диканьки», 2002. В роли Екатерины — Лидия Федосеева-Шукшина.
* «Фаворит», 2005. В роли Екатерины — Наталья Суркова.
* «Catherine the Great», 2005. В роли Екатерины — Эмили Бруни.
* «Пером и шпагой», 2007. В роли Екатерины — Александра Куликова.
* «Тайна Маэстро», 2007. В роли Екатерины — Олеся Жураковская.
* «Мушкетёры Екатерины», 2007. В роли Екатерины — Алла Одинг.
* «Серебряный самурай», 2007. В роли Екатерины — Татьяна Полонская.
* «Капитанская дочка», 2012. В роли Екатерины — Эдвидж Фенек.
* «Романовы. Фильм Пятый», 2013. В роли молодой Екатерины — Василиса Елпатьевская; в зрелости — Анна Яшина.
* «Екатерина», 2014. В роли Екатерины — Марина Александрова.
* «Великая», 2015. В роли Екатерины — Юлия Снигирь.
* «Екатерина. Взлёт», 2016. В роли Екатерины — Марина Александрова.
* «Кровавая барыня», 2018. В роли Екатерины — Северия Янушаускайте.
* «Екатерина. Самозванцы», 2019. В роли Екатерины — Марина Александрова.
* «Екатерина Великая», 2019. В роли Екатерины — Хелен Миррен.
* «Великая», 2020. В роли Екатерины — Эль Фэннинг.
* «Екатерина. Фавориты», 2022. В роли Екатерины — Марина Александрова.
* «Царская прививка», 2023. В роли Екатерины — Ирина Пегова.
В художественной прозе и драматургии
 
* Николай Гоголь. «Ночь перед Рождеством» (1832)
* Александр Пушкин. «Капитанская дочка» (1836)
* Григорий Данилевский. «Княжна Тараканова» (1883)
* Евгений Салиас. «Петербургское действо» (1884), «В старой Москве» (1885), «Сенатский секретарь» (1896), «Петровские дни» (1903)
* Люси Мюрат. «Любовные утехи Екатерины II» (1910)
* Наталья Манасеина. «Цербстская принцесса» (1912)
* Бернард Шоу. «Великая Екатерина» (1913)
* Лев Жданов. «Последний фаворит» (1914)
* Марк Алданов. «Девятое термидора», «Чёртов мост».
* Ольга Форш. «Радищев» (1932—1939)
* Пётр Краснов. «Екатерина Великая» (1935)
* Анатолий Мариенгоф. «Екатерина» (1936)
* Вячеслав Шишков. «Емельян Пугачёв» (1949)
* Николай Равич. «Две столицы» (1964)
* Всеволод Иванов. «Императрица Фике» (1968)
* Валентин Пикуль. «Пером и шпагой» (1963—1972), «Фаворит» (1976—1982)
* Морис Симашко. «Семирамида» (1988)
* Нина Соротокина. «Свидание в Санкт-Петербурге» (1992), «Канцлер» (1994), «Закон парности» (1994)
* Сергей Алексеев. «Великая Екатерина» (2001)
* Борис Акунин. «Внеклассное чтение» (2002)
* Василий Аксёнов. «Вольтерьянцы и вольтерьянки» (2004)
* Константин Писаренко. «Ошибка императрицы. Екатерина II и Потёмкин» (2008)
* Вирджиния Роундинг. «Екатерина Великая» (2009)
* Светлана Бестужева-Лада. «Екатерина Великая» (2015)
Памятники Екатерине II
 
 
Файл:Mikeshin catherine.jpg|Санкт-Петербург
Файл:Odessa Catherine the Great.jpg|Одесса (демонтирован)
Файл:Pamyatnik ekaterine velikoy v ekaterinodare.jpg|Краснодар
Файл:Екатерина 2 севастополь.JPG|Севастополь
Файл:Ekaterina-II-Simferopol2.jpg|Симферополь (утрачен)
Файл:Monument of Catherine II of Russia in Ekaterinoslav.jpg|Екатеринослав (утрачен)
Файл:Памятник Екатерине Второй в г. Вышнем Волочке.jpg|Вышний Волочёк
Файл:Памятник Екатерине II (Симферополь).jpg|Симферополь (воссоздан в 2016 году)
Файл:Памятник Екатерине II в Вильне композиция.jpg|Вильна (утрачен)
Файл:1000 Ekaterina II.jpg|Великий Новгород, памятник «Тысячелетие России»
Файл:EkaterinaVladik.jpg|Памятник «200 лет с Россией», Владикавказ
Файл:Екатерина II - panoramio.jpg|alt=Памятник Екатерине II в Подольске|Подольск
Файл:Arkhangelskoe5.jpg|В усадьбе Архангельское
Файл:Zerbst,Denkmal Sophie Auguste Friederike,Katharina II.(Russland).jpg|Цербст (Германия)
Файл:Katharina II.Walhalla Donaustauf 20160927.jpg|Бюст в зале славы Вальхалла (Регенсбург, Германия)
Файл:Памятник Екатерине II (Тирасполь).jpg|Тирасполь
 
* В 1846 году памятник императрице был торжественно открыт в городе, названным в её честь — Екатеринославе (нынешний Днепр). Во время Гражданской войны на Украине памятник от утопления в Днепре махновцами спас директор местного исторического музея. Во время оккупации Днепропетровска фашистами памятник вывезен из города в неизвестном направлении. До сегодняшнего дня не найден.
* В Великом Новгороде на Памятнике «1000-летие России» среди 129 фигур самых выдающихся личностей в российской истории (на 1862 год) есть фигура Екатерины II.
* В 1873 году памятник Екатерине II открыт на Александринской площади в Санкт-Петербурге (см. раздел Знаменитые деятели екатерининской эпохи).
* В 1879 году был установлен бронзовый бюст Екатерины II в Моршанске (на 2020 год выставлен во дворе Моршанского историко-художественного музея) работы Александра фон Бока; 15 сентября 2018 года этот бюст (воссозданный скульптором Денисом Стритовичем) был торжественно открыт в Моршанске 
* В 1890 году был установлен памятник Екатерине II в Симферополе. Разрушен советской властью в 1921 году.
* В 1904 году был открыт памятник Екатерине II в Вильне. Демонтирован и эвакуирован вглубь России в 1915 году.
* В 1907 году памятник Екатерине II открыт в Екатеринодаре (простоял до 1920 года, был восстановлен 8 сентября 2006 года) .
* В 2002 году в основанном Екатериной II Новоржеве, был открыт памятник в её честь .
* 19 сентября 2007 года в городе Вышний Волочёк был открыт памятник Екатерине II; скульптор Ю. В. Злотя.
* 27 октября 2007 года памятники Екатерине II были открыты в Одессе и Тирасполе.
* В 2007 году в городе Маркс (Саратовская область) был открыт памятник Екатерине II.
* 15 мая 2008 года открыт памятник Екатерине II в Севастополе .
* 14 сентября 2008 года открыт памятник Екатерине II Великой в Подольске. На памятнике запечатлена императрица в момент подписания Указа от 5 октября 1781 года, где значится запись: «…всемилостивейше повелеваем переименовать городомъ экономическое село Подолъ…» . Автор — член-корреспондент Российской академии художеств Александр Рожников.
* В 2009 году в Москве перед зданием Студии военных художников имени М. Б. Грекова (ул. Советской Армии, 4) был установлен памятник Екатерине II, представляющий собой бронзовую статую Императрицы (скульптор Михаил Переяславец) . Позже, в 2010 он был подарен городу Цербст, откуда происходит род князей Ангальт-Цербстских.
* 7 июля 2010 памятник Екатерине Великой установлен на востоке Германии в городе Цербст (подарен Россией).
* 23 августа 2013 года в рамках Ирбитской ярмарки был заново открыт снесённый в 1917 году памятник в Ирбите .
* В 2014 году в эстонском городе Выру был установлен памятник основательнице города Екатерине II .
* В июне 2016 года воссоздан памятник Екатерине II в столице Крыма Симферополе .
* 13 августа 2017 года открыт памятник Екатерине II в городе Луге, представляющий собой бронзовую статую Императрицы на постаменте. Автор фигуры — скульптор В. М. Рычков .
* Открыт бюст в г. Чебоксары
Екатерина на монетах и банкнотах
 
 
Файл:Rubl 1774.jpg|Серебряный рубль с профилем Екатерины II. 1774 г.
Файл:Полтина Екатерины 2 1777 дворцового обихода золото 0,62 гр.jpg|Золотая полтина для дворцового обихода с профилем Екатерины II. 1777 г.
Файл:10 roubles of 1766.jpg|''Имперская российская монета'' ''10 рублей'' с портретом Екатерины II. 1766 г.
Файл:RussiaP5b-100Rubles-1898-donatedta f.jpg
Файл:Russian Empire-1910-Bill-100-Reverse.jpg|Екатерина Великая на ''катеньке'' — царской сторублёвке 1898 г. и 1910 г.
Файл:500 PMR 2004 ruble obverse.jpg|Екатерина на пятистах приднестровских рублях 2004 г.
 
* 24 ноября 1992 года Банк России выпустил 25-рублёвую палладиевую памятную монету из серии «Эпоха просвещения. XVIII век: Екатерина II. Законодательница», где изображена императрица .
* 13 декабря 2011 года Банк России выпустил монету «225-летие со дня основания первого российского страхового учреждения». 100 рублей, серебро, реверс.
* 2 марта 2015 года Банк России выпустил золотую монету номиналом 1000 рублей. «БАНК РОССИИ. ОСНОВАН В 1860 ГОДУ». На реверсе изображена часть банкноты с изображением Екатерина II.
 
Файл:RR5415-0001R Екатерина II. Законодательница.png|Монета России, 1992 г.
Файл:RR5117-0049R.png|Монета Банка России, 2011 г. — «225-летие со дня основания первого российского страхового учреждения». 100 рублей, серебро, реверс.
Файл:RR5220-0019R.jpg|Памятная монета Банка России, 2015 г. Золотая монета 1000 рублей. «БАНК РОССИИ. ОСНОВАН В 1860 ГОДУ».
Файл:RR5225-0002R.png|Монета Банка России, 2009 г. — Историческая серия «История денежного обращения России». 25 000 рублей, реверс. 3 кг. чистого золота.
Файл:RR5111-0224R.png|Монета Банка России, 2011 г. Монограмма ''E. II.''
Файл:RR5111-0286R.jpg|«250-летие основания Государственного Эрмитажа». Монета Банка России, серебро, 3 рубля, 2014 г.
Файл:RR5115-0104R.jpg|Монета Банка России, серебро, 25 рублей, 2014 г.
Файл:RR5117-0043R.png|Монета Банка России, 2009 г. — Историческая серия «История денежного обращения России». 100 рублей, реверс.
 
В филателии
* Марка Российской империи, 1913 год, 14 коп., Екатерина II.
* В 2004 году Почта России выпустила серию марок «История Российского государства. 275 лет со дня рождения Екатерине II».
* Почтовый блок России, 2014 год, "250 лет основанию Государственного Эрмитажа. Фрагмент картины В. Л. Боровиковского «Екатерина II на прогулке в Царскосельском парке» (1794 г., ГТГ). Надпись в нижней части блока: «Начало коллекции Эрмитажа было положено в 1764 году, когда Екатерина II приобрела 225 картин».
 
Файл:2004. Марка России Pokrovitel stvo naukam i iskusstvu Ekaterina II v kabinete MV Lomonosova.jpg
Файл:2004. Марка России Pozhertvovaniya Ekaterinoy II sredstv na dela prosvescheniya i miloserdiya.jpg
Файл:2004. Марка России Obschegosudarstvennuye preobrazovaniya Zasedanie Ulozhennoy komissii v Moskovskom Kremle.jpg
Файл:Eii.JPG
Файл:2004. Марка России 48595306.jpg
Файл:Stamp of Russia 2014 No 1832 State Hermitage Museum.jpg|Почтовый блок, 2014 г.
Файл:Екатерина II. 14 копеек.jpg|Марка Российской империи, 1913 г.
Файл:225 years of Insurance in Russia 2011.jpg|Марка России, 2011 г.
Файл:Russia stamp 3053 2023.jpg|Марка России, 2023 г.
Файл:RUSMARKA-3494.jpg|Марка России, 2025 г.
 
Память
 
В 1778 году Екатерина составила для себя следующую шутливую эпитафию (пер. с фр.):
 
: Здесь погребена
: Екатерина Вторая, рождённая в Штеттине
: 21 апреля 1729 года.
: Она провела 34 года в России, и вышла
: Там замуж за Петра III.
: Четырнадцати лет от роду
: Она составила тройной проект — нравиться
: Супругу, Елизавете I и народу.
: Она пользовалась всем для достижения в этом успеха.
: Восемнадцать лет скуки и уединения заставили её прочесть много книг.
: Вступив на русский престол, она стремилась к добру,
: Желала доставить своим подданным счастье, свободу и собственность.
: Она легко прощала и не питала ни к кому ненависти.
: Снисходительная, любившая непринуждённость в жизни, весёлая от природы, с душой республиканки
: И добрым сердцем — она имела друзей.
: Труд для неё был лёгок,
: В обществе и словесных науках она
: Находила удовольствие.
 В честь императрицы Екатерины II в 1935 году английскими путешественниками был назван остров Катерин (Тихий океан, побережье Северной Америки, архипелаг Александра, 57°18′ с. ш., 134°49′ з. д.) .
А. П. Сумароков сочинил поэтическое переложение 110-го псалма Псалтири, в котором по начальным буквам строк образуется акростих «ЕКАТЕРИНА ВЕЛИКАЯ» .
Примечания
 
Литература
 
Научная
* ''Ассебург А. Ф. фон дер.'' Записка о воцарении Екатерины Второй / Пер. и предисл. Л. Н. Майкова // Русский архив, 1879. — Кн. 1. — Вып. 3. — С. 362—369.
* 
* ''Борзаковский П. К.'' Императрица Екатерина Вторая Великая. — : Панорама, 1991. — 48 с.
* ''Брикнер А. Г.'' История Екатерины Второй: В 3 тт. — : ТЕРРА, 1996. — ISBN 5-85255-756-0.
* ''Грибовский А. М.'' Записки о императрице Екатерине Великой: репринтное воспроизведение издания 1864 года. — М.: Прометей, 1989. — 96 с.
* ''Грот Я. К.'' Воспитание Екатерины II // Древняя и новая Россия, 1875. — Т. 1. — № 2. — С. 110—125.
* ''Доннерт Эрих.'' Екатерина Великая. Личность и эпоха / Пер. с нем. В. А. Певчева. — СПб.: Вита Нова, 2003. — 600 с.: ил. — (Жизнеописания). — ISBN 5-93898-031-3.
* ''Екатерина Великая.'' Мемуары: В 2 кн. / Изд. подг. М. А. Крючкова, Т. И. Акимова, Е. В. Морозова. — М.: Ладомир; Наука, 2021. — (Литературные памятники). — ISBN 978-5-86218-608-6.
* Екатерина II в воспоминаниях современников, оценках историков. — : ТЕРРА, 1998.
* Екатерина II и её время: Современный взгляд / Философский век. Альманах. — № 11. — , 1999. (ideashistory.org.ru)
* Екатерина: Путь к власти / Я. Штелин, Мизере, Т. Димсдейл и др. — 2-е изд. — М.: Фонд Сергея Дубова, 2012. — 384 с. — (История и России и Дома Романовых в мемуарах современников. XVII—XX вв.). — 700 экз. — ISBN 978-5-94177-013-7.
* Журнал Адмиралтейств-коллегии 1766 г. (Извлечение) // Русская старина, 1896. — Т. 88. — № 11. — С. 434—435. — В ст.: Бильбасов В. А. Походы Екатерины II по Волге и Днепру (1767 и 1787 гг.).
* Журнал высочайшего путешествия её величества государыни императрицы Екатерины II, самодержицы Всероссийской, в полуденные страны России в 1787 году. — М.: В универс. тип., 1787. — 137 с.
* ''Заичкин И. А., Почкаев И. Н.'' Русская история: От Екатерины Великой до Александра II. — : Мысль, 1994.
* ''Записка современника, грузинского архиерея, о вступлении на престол императрицы Екатерины'' II // Чтения в Императорском Обществе истории и древностей российских, 1900. — Кн. 4 (195). — Отд. 4. — С. 17—24.
* ''Зорин А.'' Русская ода конца 1760-х — начала 1770-х годов, Вольтер и «греческий проект» Екатерины II
* ''Иоанна-Елизавета Ангальт-Цербстская''. Известия, писанные княгиней Иоанной-Елизаветой Ангальт-Цербстской, матерью императрицы Екатерины, о прибытии её с дочерью в Россию и о торжествах по случаю присоединения к православию и бракосочетания последней. 1744—1745 годы // Сборник Российского исторического общества, 1871. — Т. 7. — С. 7—67.
* ''Исторические материалы, хранящиеся в Библиотеке дворца города Павловска''. // Русская старина, 1873. — Т. 8. — № 11. — С. 649—690; № 12. — С. 853—884; 1874. — Т. 9. — № 1. — С. 37—56; № 2. — С. 277—300; № 3. — С. 465—512; № 4. — С. 667—684; Т. 10. — № 5. — С. 60—70; № 6. — С. 309—320; № 7. — С. 549—560; № 8. — С. 735—742.
* История России: В 2 т. Т. 1: С древнейших времён до конца XVIII в. / А. Н. Сахаров, Л. Е. Морозова, М. А. Рахматуллин и др.; Под редакцией А. Н. Сахарова. — : ООО «АСТ»; Астрель; Ермак, 2003. — 943 с.
* ''Каменский А. Б.'' «Под сению Екатерины…»: Вторая половина XVIII века. — : Лениздат, 1992. — 448 с. — (Хроника трёх столетий: Санкт-Петербург). — ISBN 5-289-01111-0.
* ''Каменский А. Б.'' Жизнь и судьба императрицы Екатерины Великой. — М.: Знание, 1997. — 288 с. — ISBN 5-07-002765-4.
* 
* ''Кирьяк Т. П.'' Письмо к И. М. Долгорукову от 9 ноября 1796 г. / Сообщ. Л. И. Долгоруков // Русский архив, 1867. — Вып. 10. — Стб. 1266—1275. — Под загл.: Частное письмо в Москву о кончине Екатерины II-й.
* ''Ключевский В. О.'' Курс Русской истории, часть V. — : Соцэкгиз, 1937.
* ''Колюпанов Н.'' Очерк внутреннего управления в России при императрице Екатерине II // Русская мысль, 1883. — Кн. 2. — февраль. — С. 63—99.
* ''Королев С. В.'' Эрмитажная библиотека императрицы Екатерины II: указатель изданий. — Ч. 1-2. — СПб.: РНБ, 2022.
* ''Лангер К.'' О пределах и важнейших представителях политической науки: Торжественное слово по случаю празднования Августейшей и Могущественной Всероссийской императрицы и самодержицы Екатерины II Великой, 1771 г., апреля 22 дня / Сост. А. В. Топычканова. — М.: Изд-во МГУ, 2011. — 128 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-211-06220-7.
* ''Лаппо-Данилевский А. С.'' Очерк внутренней политики императрицы Екатерины II. — СПб.: Тип. М. М. Стасюлевича, 1898.— 65 с.
* ''Мадариага Исабель де''. Россия в эпоху Екатерины Великой. — , 2002. — 976 с. — ISBN 5-86793-182-X
* ''Массон К.'' Мемуары Массона о России. / Извлечения / Пер. П. Степановой // Голос минувшего, 1916. — № 4. — С. 157—171., № 5—6. — С. 157—180., № 7-8. — С. 341—354., № 10. — С. 23-44.
* 
* ''Нассау-Зиген К.-Г.'' Императрица Екатерина II в Крыму. 1787 г. Отрывки из дневника и переписки / Перевод и публ. В. В. Т. // Русская старина, 1893. — Т. 80. — № 11. — С. 283—299.
* ''Нассау-Зиген К.-Г.'' Рассказ очевидца о путешествии Екатерины II в Крым. Извлечение // Исторический вестник, 1893. — Т. 53. — № 9. — С. 819—821.
* ''Омельченко О. А.'' «Законная монархия» Екатерины Второй. — , 1993.
* Описание коронации, миропомазания и причащения императрицы Екатерины II-й // Русская старина, 1893. — Т. 80. — № 12. — С. 487—496. — В ст.: Труворов А. Коронация императрицы Екатерины Второй.
* ''Павленко Н. И.'' Екатерина Великая. — : Молодая гвардия, 2006. — 496 с. — (ЖЗЛ) — ISBN 5-235-02808-2.
* ''Пайпс Р.'' Истоки гражданских прав в России — год 1785. — М.: Московская школа политических исследований, 2010.
* Переворот 1762 года. — М.: Образование, 1909. — 160 с.
* ''Петрова М. А.'' Екатерина II и Иосиф II: Формирование российско-австрийского союза: 1780—1790. — М.: Наука, 2011. — 419 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-02-036720-3.
* Похождение известных петербургских действ / Публ. А. Лазаревского // Осьмнадцатый век. — Кн. 2. — М.: В типографии Т. Рис, 1868. — С. 631—633.
* ''Протасьев Н.'' Пребывание Екатерины Второй в 1767 году в Костроме / Публ. А. Н. Протасьевой // Русский вестник (журнал), 1810. — Ч. 9. — № 2. — С. 74—99.
* ''Россия и Романовы'': Россия под скипетром Романовых. Очерки из русской истории за время с 1613 по 1913 год / под.ред. П. Н. Жуковича. — : Россия; Ростов-на-Дону: Танаис, 1992.
* ''Ростопчин Ф. В.'' Последний день жизни императрицы Екатерины II-й и первый день царствования императора Павла I-го // Архив князя Воронцова. — Кн. 8. — М., 1876. — С. 158—174.
* ''Рунич П. С.'' Заметки Рунича о царствовании Екатерины II // Русская старина, 1870. — Т. 2. — Изд. 3-е. — СПб., 1875. — С. 163—174.
* ''Де Санглен, Яков Иванович'' Записки Якова Ивановича де-Санглена. 1776—1831 гг. / Сообщ. М. И. Богданович // Русская старина, 1882. — Т. 36. — № 12. — С. 443—498.
* Сподвижники Екатерины II. Материалы / Публ. и примеч. Я. К. Грота, А. Ф. Бычкова, А. П. Пятковского, Э. К. Гуттен-Чапского, Н. К. Богушевского // Русская старина, 1873. — Т. 8. — № 11. — С. 691—733; № 12. — С. 885—909.
* ''Трофимович Р. С.'' Запись современника о кончине Екатерины Великой// Русский архив, 1909. — Кн. 3. — Вып. 11. — С. 202—203.
* ''Улюра А. А.'' Исторические драмы Екатерины II «в подражание Шекспиру»
* 
* 
* 
* ''Экстракт из журнала плавания её императорского величества на галерах по реке Волге, от Твери до Симбирска, в 1767 году'' // Русская старина, 1896. — Т. 88. — № 11. — С. 436—441. — В ст.: ''Бильбасов В. А.'' Походы Екатерины II по Волге и Днепру (1767 и 1787 гг.).
Художественная
* ''Казовский Михаил.'' Несвятая София. Три дня из жизни Екатерины II // Век Екатерины. — М.: Вече, 2021. — (Всемирная история в романах). — ISBN 978-5-4484-2964-4.
* ''Труайя Анри.'' Екатерина Великая. — М.: Эксмо, 2004. — (Русские биографии). — ISBN 5-699-01632-5.
* ''Тургенев А. М.'' Рассказы А. М. Тургенева об императрице Екатерине II.// Русская старина, 1897. — Т. 89. — № 1. — С. 171—176.
* ''Юрезанский В. Т.'' Исчезнувшее село. Исторический роман о казаках во времена Екатерины II. Москва, ЗИФ, 1930. Также переиздания: М.: Гослитиздат,` 1939 г. 264 с.; М.: Советский писатель, 1956 г., 288 с.; там же, 1958 г. 287 с.; там же, 1969 г., 280 с.
 
Ссылки
 
* ''Брикнер А. Г.'' История Екатерины Второй (в 3 томах) на сайте Руниверс.
* ''Бильбасов В. А.'' История Екатерины Второй (в 2 томах) на сайте Руниверс
* 
* Мемуары Екатерины II
* ''Чечулин Н. Д.'' Очерки по истории русских финансов в царствование Екатерины II. СПб. — 1906
 
 
 
 
 
Категоия:Русские императрицы-супруги

'''Теорема Брианшона''' — классическая теорема проективной геометрии. Теорема была доказана Брианшоном в 1810 году.
Формулировка
Если шестиугольник описан около конического сечения, то три диагонали, соединяющие противоположные вершины этого шестиугольника, проходят через одну точку.
Замечания
*Теорема Брианшона двойственна к теореме Паскаля, а её вырожденный случай, приведённый ниже, двойственен к теореме Паппа.
Вырожденные случаи
 
* Если стороны шестиугольника проходят поочерёдно через две данные точки, то три диагонали, соединяющие его противоположные вершины, проходят через одну точку.
 
* В произвольном треугольнике чевианы, соединяющие вершины с точкой касания противоположной стороны, пересекаются в одной точке.
 
* В описанном четырёхугольнике диагонали и прямые, соединяющие точки касания противоположных сторон, пересекаются в одной точке.
См. также
* Квадрика
* Кривая второго порядка
* Коническая константа
* Поверхность второго порядка
* Теорема Дезарга
* Теорема Паскаля
Ссылки
*

'''Континуанта''' — определённый многочлен от нескольких переменных, связанный с цепными дробями.
Определения
Рекуррентное
Континуанта индекса ''n'' есть многочлен K_n(x_1,\;\ldots,\;x_n) , определяемый рекуррентным соотношением:
:: K_{-1}=0,\qquad K_0 = 1, 
:: K_n(x_1,\;\ldots,\;x_n) = x_n K_{n-1}(x_1,\;\ldots,\;x_{n-1}) + K_{n-2}(x_1,\;\ldots,\;x_{n-2}). 
Через определитель
Континуанта может быть также определена как определитель трёхдиагональной матрицы
:: K_n(x_1,\;x_2,\;\ldots,\;x_n)=
\det \begin{pmatrix} 
x_1 & 1 & 0 &\cdots & 0 \\
-1 & x_2 & 1 & \ddots & \vdots\\
0 & -1 & \ddots &\ddots & 0 \\
\vdots & \ddots & \ddots &\ddots & 1 \\ 
0 & \cdots & 0 & -1 &x_n
\end{pmatrix}. 
Свойства
* Континуанта K_n(x_1,\;\ldots,\;x_n) есть сумма всех одночленов, получаемых из одночлена x_1\cdot\ldots\cdot x_n вычеркиванием всевозможных непересекающих пар соседних переменных ('''правило Эйлера''').
** Пример:
**: K_5(x_1,\;x_2,\;x_3,\;x_4,\;x_5) = x_1 x_2 x_3 x_4 x_5\; +\; x_3 x_4 x_5\; +\; x_1 x_4 x_5\; +\; x_1 x_2 x_5\; +\; x_1 x_2 x_3\; +\; x_1\; +\; x_3\; +\; x_5. 
** Следствие:
**: Континуанты обладают зеркальной симметрией: K_n(x_1,\;\ldots,\;x_n) = K_n(x_n,\;\ldots,\;x_1). 
* K_n(1,\;\ldots,\;1) = F_{n+1} — число Фибоначчи.
* Справедливо тождество:
*: \frac{K_n(x_1,\;\ldots,\;x_n)}{K_{n-1}(x_2,\;\ldots,\;x_n)} = x_1 + \frac{K_{n-2}(x_3,\;\ldots,\;x_n)}{K_{n-1}(x_2,\;\ldots,\;x_n)} 
* В поле рациональных дробей
*: \frac{K_n(x_1,\;\ldots,x_n)}{K_{n-1}(x_2,\;\ldots,\;x_n)} = [x_1;\;x_2,\;\ldots,\;x_n] =
x_1 + \frac{1}{\displaystyle{x_2 + \frac{1}{x_3 + \ldots}}} — цепная дробь.
* Справедливо матричное соотношение:
*: \begin{pmatrix} K_n(x_1,\;\ldots,\;x_n) & K_{n-1}(x_1,\;\ldots,\;x_{n-1}) \\ K_{n-1}(x_2,\;\ldots,\;x_n) & K_{n-2}(x_2,\;\ldots,\;x_{n-1}) \end{pmatrix} =
\begin{pmatrix} x_1 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}\times\ldots\times\begin{pmatrix} x_n & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix} .
** Откуда для определителей получается тождество:
**: K_n(x_1,\;\ldots,\;x_n)\cdot K_{n-2}(x_2,\;\ldots,\;x_{n-1}) - K_{n-1}(x_1,\;\ldots,\;x_{n-1})\cdot K_{n-1}(x_2,\;\ldots,\;x_{n}) = (-1)^n. 
** А также:
**: K_{n-1}(x_2,\;\ldots,\;x_n)\cdot K_{n+2}(x_1,\;\ldots,\;x_{n+2}) - K_n(x_1,\;\ldots,\;x_n)\cdot K_{n+1}(x_2,\;\ldots,\;x_{n+2}) = (-1)^{n+1} x_{n+2}. 
Ссылки
* 
*

'''Наибо́льшим о́бщим дели́телем''' ('''НОД''') для двух целых чисел m и n называется наибольший из их общих делителей . Пример: для чисел 54 и 24 наибольший общий делитель равен 6.
Наибольший общий делитель существует и однозначно определён, если хотя бы одно из чисел m или n не равно нулю.
Возможные обозначения наибольшего общего делителя чисел m и n :
* НОД(''m'', ''n'');
* ( m, n ) ;
* \gcd( m, n ) (от );
* \mathrm{hcf}( m, n ) (от брит. '''''h'''ighest '''c'''ommon '''f'''actor'').
Понятие наибольшего общего делителя естественным образом обобщается на наборы из более чем двух целых чисел.
Связанные определения
Наименьшее общее кратное
 
'''Наименьшее общее кратное''' ('''НОК''') двух целых чисел m и n  — это наименьшее натуральное число, которое делится на m и n (без остатка). Обозначается НОК(''m'',''n'') или [m,n] , а в английской литературе \mathrm{lcm}(m,n) .
НОК для ненулевых чисел m и n всегда существует и связан с НОД следующим соотношением:
: (m,n)\cdot[m,n]=m\cdot n 
Это частный случай более общей теоремы: если a_1, a_2, \dots , a_n  — ненулевые числа, D  — какое-либо их общее кратное, то имеет место формула:
: D = [a_1, a_2, \dots , a_n] \cdot \left(\frac{D}{a_1}, \frac{D}{a_2}, \dots , \frac{D}{a_n}\right) 
: Причем, НОД от коэффициентов делителей НОК всегда равен 1. Например, НОК (4,6)=12=3*4=2*6 . 3,2 - коэффициенты делителей НОК. НОД (3,2)=1 . Представим, что НОД этих коэффициентов >=2. Но ведь тогда число не является НОК своих делителей! И правда, мы просто умножили две части уравнения на C.
: Было: 12 = 3*4 = 6*2, 12 = НОД (3,2) 
: Стало: C*12 = C*3*4 = C*6*2, C*12 = C* НОД (3,2) 
: Вернемся к теореме. Вторая часть - нахождение этого коэффициента. То есть, если D = [a_1,a_2,a_3,...,a_n] , то НОД \left(\frac{D}{a_1},\frac{D}{a_2},\frac{D}{a_3},\dots, \frac{D}{a_n} \right) = 1 . Но в другом случае мы узнаем, на какую C умножены обе части уравнения.
Взаимно простые числа
 
Числа m и n называются '''взаимно простыми''', если у них нет общих делителей, кроме \pm 1 . Для таких чисел Обратно, если то числа взаимно просты.
Аналогично, целые числа a_1, a_2, \dots a_k , где k\geq 2 , называются '''взаимно простыми''', если их наибольший общий делитель равен единице.
Следует различать понятия ''взаимной простоты'', когда НОД набора чисел равен 1, и ''попарной взаимной простоты'', когда НОД равен 1 для каждой пары чисел из набора. Из попарной простоты вытекает взаимная простота, но не наоборот. Например, НОД(6,10,15) = 1, но любые пары из этого набора не взаимно просты.
Способы вычисления
Эффективными способами вычисления НОД двух чисел являются алгоритм Евклида и бинарный алгоритм.
Кроме того, значение НОД(''m'',''n'') можно легко вычислить, если известно каноническое разложение чисел m и n на простые множители:
:: n=p_1^{d_1}\cdot\dots\cdot p_k^{d_k}, 
:: m=p_1^{e_1}\cdot \dots \cdot p_k^{e_k}, 
где p_1,\dots,p_k  — различные простые числа, а d_1,\dots,d_k и e_1,\dots,e_k  — неотрицательные целые числа (они могут быть нулями, если соответствующее простое отсутствует в разложении). Тогда НОД(''n'',''m'') и НОК[''n'',''m''] выражаются формулами:
:: (n,m)=p_1^{\min(d_1,e_1)}\cdot\dots\cdot p_k^{\min(d_k,e_k)}, 
:: [n,m]=p_1^{\max(d_1,e_1)}\cdot\dots\cdot p_k^{\max(d_k,e_k)}. 
Если чисел более двух: a_1, a_2,\dots a_n , их НОД находится по следующему алгоритму:
: d_2=(a_1, a_2) 
: d_3=(d_2, a_3) 
:: ……… 
: d_n=(d_{n-1}, a_n)  — это и есть искомый НОД.
Свойства
* Основное свойство: наибольший общий делитель m и n делится на любой общий делитель этих чисел. Пример: для чисел 12 и 18 наибольший общий делитель равен 6; он делится на все общие делители этих чисел: 1, 2, 3, 6.
** Следствие 1: множество общих делителей m и n совпадает с множеством делителей НОД(''m'', ''n'').
** Следствие 2: множество общих кратных m и n совпадает с множеством кратных НОК(''m'', ''n'').
* Если m делится на n , то НОД(''m'', ''n'') = ''n''. В частности, НОД(''n'', ''n'') = ''n''.
* (a, b) = (a - b, b) . В общем случае, если a=b*q+c , где a, b, c, q – целые числа, то (a, b)=(b, c) .
* (a\cdot m, a\cdot n) = |a|\cdot (m, n)  — общий множитель можно выносить за знак НОД.
* Если D=(m, n) , то после деления на D числа становятся взаимно простыми, то есть, \left({\frac{m}{D},\frac{n}{D}}\right)=1 . Это означает, в частности, что для приведения дроби к несократимому виду надо разделить её числитель и знаменатель на их НОД.
* Мультипликативность: если a_1, a_2 взаимно просты, то:
: (a_1 \cdot a_2, b) = (a_1, b) \cdot (a_2, b) 
* Наибольший общий делитель чисел m и n может быть определён как наименьший положительный элемент множества всех их линейных комбинаций:
:: \left\{ a\cdot m + b\cdot n\mid a,b\in\Z \right\} 
: и поэтому (m,n) представим в виде линейной комбинации чисел m и n :
:: (m,n) = u\cdot m + v\cdot n .
: Это соотношение называется '''соотношением Безу''', а коэффициенты u и v  — '''коэффициентами Безу'''. Коэффициенты Безу эффективно вычисляются расширенным алгоритмом Евклида. Это утверждение обобщается на наборы натуральных чисел — его смысл в том, что подгруппа группы \mathbb{Z} , порождённая набором \{a_1, a_2, \dots , a_n\} , — циклическая и порождается одним элементом: НОД .
Вариации и обобщения
Понятие делимости целых чисел естественно обобщается на произвольные коммутативные кольца, такие, как кольцо многочленов или гауссовы целые числа. Однако, определить \operatorname\text{НОД}\left(a,b\right) как ''наибольший'' из общих делителей a , b нельзя, так как в таких кольцах, вообще говоря, не определено отношение порядка. Поэтому в качестве обобщённого определения \operatorname\text{НОД} берётся его основное свойство:
:: Наибольшим общим делителем \operatorname\text{НОД}\left(a,b\right) называется тот общий делитель, который делится на все остальные общие делители a и b .
Для натуральных чисел без нуля обобщённое определение эквивалентно прежнему. Для натуральных чисел с нулём \operatorname\text{НОД}\left(0,0\right) по прежнему определению не определён, в то время, как по обобщённому определению \operatorname\text{НОД}\left(0,0\right)=0 . Для целых чисел \operatorname\text{НОД} в обобщённом смысле уже не однозначен: противоположное ему число тоже будет \operatorname\text{НОД} . Для гауссовых чисел число различных \operatorname\text{НОД} возрастает до 4.
 \operatorname\text{НОД} двух элементов коммутативного кольца, вообще говоря, не обязан существовать. Например, для нижеследующих элементов a и b кольца \mathbb{Z}\left[\sqrt{-3}\right] не существует наибольшего общего делителя:
: a = 4 = 2\cdot 2 = \left(1+\sqrt{-3}\right)\left(1-\sqrt{-3}\right),\qquad b = \left(1+\sqrt{-3}\right)\cdot 2 .
В евклидовых кольцах наибольший общий делитель всегда существует и определён с точностью до делителей единицы, то есть количество \operatorname\text{НОД} равно числу делителей единицы в кольце.
См. также
* Бинарный алгоритм вычисления НОД
* Делимость
* Алгоритм Евклида
* Наименьшее общее кратное
Литература
* ''Виноградов И. М.'' Основы теории чисел. М.-Л.: Гос. изд. технико-теоретической литературы, 1952, 180 с.
Примечания

'''Нод''' — многозначный термин.
* Земля Нод — упоминаемая в Библии местность, куда был изгнан Каин после убийства Авеля.
* НОД — наибольший общий делитель.
* НОД — на железнодорожном транспорте — начальник отделения железной дороги.
* НОД — народное ополчение Донбасса.
* НОД — национально-освободительное движение.
* НОД — российское политическое объединение.
* Братство Нод — организация из серии игр Command & Conquer, возглавляемая Кейном.
См. также
* Нода
* ESET NOD32

'''Вольфра́м''' (химический символ — W, от ) — химический элемент 6-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы шестой группы, VIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 74.
При нормальных условиях вольфрам — твёрдый, тяжёлый блестящий металл серебристо-серого цвета. Обладает немного более высокой плотностью, чем металлический уран.
Вольфрам — самый тугоплавкий из металлов. Относится к переходным металлам.
 
История и происхождение названия
Название Wolframium перешло на элемент с минерала вольфрамит, известного ещё в XVI в. под названием «волчья пена» — или . Название было связано с тем, что вольфрам, сопровождая оловянные руды, мешал выплавке олова, переводя его в пену шлаков («пожирал олово, как волк овцу»).
В 1546 году Георгий Агрикола издал работу под названием «De Natura Fossilium», в которой он назвал вольфрамом вещество, которое получил при попытке выплавить олово из оловянной руды. 
В английском и французском языках вольфрам называется ''tungsten'' (от  — «тяжёлый камень»). В 1781 году знаменитый шведский химик Карл Шееле, обрабатывая азотной кислотой минерал, позднее названный его именем — шеелит, получил жёлтый «тяжёлый камень» (триоксид вольфрама WO ) . Примерно тогда же испанские химики братья Фаусто и Хуан Хосе Элюар сообщили о получении из образца привезённого из Саксонии минерала вольфрамита как растворимой в аммиаке жёлтой окиси нового металла, так и самого металла . При этом один из братьев, Фаусто, бывал в Швеции и общался там с Шееле.
По этой причине, для определения приоритета в получении вольфрама, важную роль играет хронология. Согласно версии, распространённой в частности, в России, Шееле объявил о своём открытии в 1781 году, а братья Элюар — только в 1783, после возвращения Фаусто из Швеции. Согласно же испанской версии, эксперименты братьев Элюар были проведены в 1781 году, в один год с экспериментами Шееле, тогда как личная встреча Карла Шееле и Фаусто де Элюара в шведской Уппсале состоялась двумя годами позже — в 1783 году, и касалась обсуждения уже завершённых исследований обоих, состоявшихся двумя годами ранее. Шееле не оспаривал приоритет братьев по той причине, что им удалось первыми получить непосредственно сам вольфрам. В любом случае, необходимо иметь в виду, что научная переписка между учёными велась задолго до их личной встречи.
Нахождение в природе
Кларк вольфрама земной коры составляет (по Виноградову) 1,3 г/т (0,00013 % по содержанию в земной коре). Его среднее содержание в горных породах, г/т: ультраосновных — 0,1, основных — 0,7, средних — 1,2, кислых — 1,9.
 
Вольфрам встречается в природе главным образом в виде окисленных сложных соединений, образованных трёхокисью вольфрама WO 3 с оксидами железа и марганца или кальция, а иногда свинца, меди, тория и редкоземельных элементов. Промышленное значение имеют вольфрамит (вольфрамат железа и марганца  — соответственно, ферберит и гюбнерит) и шеелит (вольфрамат кальция CaWO 4 ). Вольфрамовые минералы обычно вкраплены в гранитные породы, так что средняя концентрация вольфрама составляет 1—2 %.
Месторождения
Наиболее крупными запасами обладают Казахстан, Китай, Канада и США; известны также месторождения в Боливии, Португалии ( на севере страны, рудники в центре), Галисии (Испания) — Санта-Комба , России, Узбекистане и Южной Корее. Мировое производство вольфрама составляет 49—50 тысяч тонн в год, в том числе в Китае 41, России 3,5; Казахстане 0,7, Австрии 0,5. Основные экспортёры вольфрама: Китай, Южная Корея, Австрия. Главные импортёры: США, Япония, Германия, Великобритания.
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома вольфрама: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 4f 14 5d 4 6s 2 .
Вольфрам — блестящий светло-серый металл, имеющий самые высокие доказанные температуры плавления и кипения. Температура плавления — 3695 K (3422 °C), кипит при 5828 K (5555 °C) . Плотность чистого вольфрама при нормальных условиях составляет 19,25 г/см³ , жидкого вольфрама при температуре плавления — 16,65 г/см³ . Обладает парамагнитными свойствами (магнитная восприимчивость 0,32 ). Удельное электрическое сопротивление при 25 °C — 55 Ом·м, при 2700 °C — 904 Ом·м; температурный коэффициент сопротивления 5,0·10 −3 К −1 (0—200 °C) . Скорость звука в отожжённом вольфраме 4290 м/с. Имеет сравнительно небольшой для металлов температурный коэффициент линейного расширения 4,1·10 −6 К −1 (298 К), 6,5·10 −6 К −1 (2273 К), 7,1·10 −6 К −1 (2673 К) . Теплопроводность 153 Вт/(м·К) при 298 К, 105 Вт/(м·К) при 1873 К . Температуропроводность 3,17·10 3 м 2 /с при 1873 К, 2,3·10 3 м 2 /с при 2873 К . Ценное свойство вольфрама - высокая величина термоэлектронной эмиссии, равная 1,5·10 -10 мА/см 2 при 830 °C, 2,3·10 -1 при 1630 °C, 1,0 при 1730 °C, и 298 при 2230 °C . Характеризуется низкой упругостью пара при высоких температурах: 1,93·10 -15 мм.рт.ст. при 1530 °C, 6,55·10 -5 при 2730 °C, 0,76 при 3940 °C, 380 при 5650 °C . 
Вольфрам является одним из наиболее тяжёлых, твёрдых и самых тугоплавких металлов . В чистом виде представляет собой металл серебристо-белого цвета, похожий на платину, при температуре около 1600 °C хорошо поддаётся ковке и может быть вытянут в тонкую нить. Механические свойства зависят от способа предшествующей обработки: твёрдость по Бринеллю для спечённого образца составляет 200—250 кг/мм², после ковки — 350—400 кг/мм² , может доходить до 488 кг/мм². Твёрдость по Моосу составляет 7,5 и является вторым после хрома (твёрдость по Моосу 8,5) по твёрдости среди чистых металлов.
Коэффициент сжимаемости наименьший среди всех металлов (соответственно, объёмный модуль упругости наибольший среди металлов) . Модуль упругости проволоки 35000—38000 кг/мм 2 , однокристалльной нити — 39000—41000 кг/мм 2 . Предел текучести для отожжёной проволоки диаметром 0,1—0,5 мм составляет 71,4-82,6 кг/мм 2 , для аналогичной неотожжёной — 149,1 кг/мм 2 . 
Вольфрам при нормальных условиях существует в двух кристаллических модификациях. Устойчивая модификация (α-вольфрам) образует кристаллы . Метастабильная модификация (β-вольфрам) — кристаллы (структура типа силицида трихрома Cr 3 Si, известная также как ). Метастабильная модификация образуется при восстановлении триоксида вольфрама водородом при температурах от 440 до 520 °C , а также при электролизе расплава вольфраматов , преобразуется в альфа-W при нагреве выше 520 °C . Хотя впервые β-фаза вольфрама получена ещё в 1931 году, многие авторы считали, что в действительности это субоксид вольфрама с формулой W 14…20 O или фаза, стабилизированная примесью кислорода; встречается также предположение, что эта фаза может быть описана как ионное соединение W 3 W, «вольфрамид вольфрама», с атомами вольфрама в разных степенях окисления. Лишь в 1998 году было показано, что β-вольфрам существует и при отсутствии примеси кислорода .
Некоторые физические характеристики α-вольфрама и β-вольфрама существенно отличаются. Температура перехода в сверхпроводящее состояние α-вольфрама равна 0,0160 К , у бета-фазы эта температура составляет от 1 до 4 К; смесь фаз может становиться сверхпроводящей при промежуточных температурах, в зависимости от относительного содержания фаз . Удельное сопротивление β-вольфрама втрое выше, чем α-вольфрама 
Химические свойства
Проявляет валентность от 2 до 6. Наиболее устойчив 6-валентный вольфрам. 3- и 2-валентные соединения вольфрама неустойчивы и практического значения не имеют.
Вольфрам имеет высокую коррозионную стойкость: при комнатной температуре не изменяется на воздухе; при температуре красного каления медленно окисляется в оксид вольфрама(VI); при повышенной температуре реагирует с углеродом и другими элементами. Со фтором взаимодействует при комнатной температуре, с другими галогенами - при нагревании .
Восстановленный тонкодисперсный порошок вольфрама пирофорен . Вольфрам в ряду напряжений стоит сразу после водорода, и в соляной, разбавленной серной и плавиковой кислотах почти нерастворим. В азотной кислоте и царской водке окисляется с поверхности. Растворяется в перекиси водорода.
Легко растворяется в смеси азотной и плавиковой кислот :
: \mathsf{ 2W + 4HNO_3 + 10HF \longrightarrow WF_6 + WOF_4 + 4NO \uparrow + 7H_2O } 
Реагирует с расплавленными щелочами в присутствии окислителей :
: \mathsf{2W + 4NaOH + 3O_2 \longrightarrow 2Na_2WO_4 + 2H_2O}, 
: \mathsf{W + 2NaOH + 3NaNO_3 \longrightarrow Na_2WO_4 + 3NaNO_2 + H_2O}. 
Поначалу данные реакции идут медленно, однако при достижении 400 °C (500 °C для реакции с участием кислорода) вольфрам начинает саморазогреваться, и реакция протекает достаточно бурно, с образованием большого количества тепла.
Другие кислоты и растворы щелочей на холоду в отсутствие окислителей на вольфрам практически не действуют .
Растворяется в смеси азотной и плавиковой кислоты, образуя гексафторвольфрамовую кислоту H 2 [WF 6 ]. Из соединений вольфрама наибольшее значение имеют: триоксид вольфрама WO 3 или вольфрамовый ангидрид, вольфрамовая кислота H 2 WO 4 , её соли — вольфраматы, перекисные соединения с общей формулой Me 2 WO X , а также соединения с галогенами, серой и углеродом. Вольфраматы склонны к образованию полимерных анионов (поливольфраматов) по аналогии с полимолибдатами, полиоксотехнетатами и полиоксоренатами, а также гетерополисоединений с включением других переходных металлов и неметаллических элементов (фосфор и др.).
Получение
 
Процесс получения вольфрама проходит через подстадию выделения триоксида WO 3 из рудных концентратов и последующем восстановлении до металлического порошка водородом при температуре ок. 700 °C. Из-за высокой температуры плавления вольфрама для получения компактной формы используются методы порошковой металлургии: полученный порошок прессуют, спекают в атмосфере водорода при температуре , затем пропускают через него электрический ток. Металл нагревается до 3000 °C, при этом происходит спекание в монолитный материал. Для последующей очистки и получения монокристаллической формы используется зонная плавка .
Применение
Главное применение вольфрама — компонент качественных сталей, тугоплавких и твердых сплавов , на эти цели в 1960 году использовалось до 95% добываемого вольфрама .
История
До середины XIX века вольфрам применялся только в виде соединений, например в качестве красителей . В металлическом состоянии вольфрам был впервые получен братьями Элюар в Испании в 1783 году .
В 1857 году английский инженер Оксленд получает патент на метод получения железо-вольфрамовых сплавов добавлением металлического вольфрама в расплав чугуна . В 1860 году нагревом чугуна с вольфрамовой кислотой был получен сплав железа с вольфрамом . В 1868 году предлагает применять вольфрамовую сталь для изготовления металлорежущего инструмента (т. н. ). Во второй половине XIX века вольфрам начинают добавлять в сталь для увеличения износостойкости.
В 1890-х годах мировая добыча вольфрамовой руды составляла 200—300 тонн, в 1910 году 8 тысяч тонн, в 1918 году 35 тысяч тонн .
Металлический вольфрам
 
* Тугоплавкость вольфрама делает его незаменимым для нитей накаливания и катодов в осветительных приборах, а также в кинескопах и других электровакуумных приборах; в них же используется как вводной проводник благодаря близости коэффициента теплового расширения к таковому у некоторых сортов стекла. 
* Благодаря высокой плотности вольфрам является основой тяжёлых сплавов, которые используются для противовесов, бронебойных сердечников подкалиберных и стреловидных оперённых снарядов артиллерийских орудий, сердечников бронебойных пуль и сверхскоростных роторов гироскопов для стабилизации полёта баллистических ракет (до 180 тыс. об/мин).
* Вольфрам используют в качестве электродов для многих видов сварки, например аргонно-дуговой и водородной сварки.
* Сплавы вольфрама, ввиду его высокой температуры плавления, получают методом порошковой металлургии. Сплавы, содержащие вольфрам, отличаются жаропрочностью, кислотостойкостью, твёрдостью и устойчивостью к истиранию. Из них изготовляют хирургические инструменты (сплав «амалой»), танковую броню, оболочки торпед и снарядов, наиболее важные детали самолётов и двигателей, контейнеры для хранения радиоактивных веществ. Вольфрам — важный компонент лучших марок инструментальных сталей.
* Вольфрам применяется в высокотемпературных вакуумных печах сопротивления в качестве нагревательных элементов. Сплав вольфрама и рения применяется в таких печах в качестве термопары.
* Высокая плотность вольфрама делает его удобным для защиты от ионизирующего излучения. Несмотря на бо́льшую плотность по сравнению с традиционным и более дешёвым свинцом, защита из вольфрама оказывается менее тяжёлой при равных защитных свойствах или более эффективной при равном весе . Из-за тугоплавкости и твёрдости вольфрама, затрудняющих его обработку, в таких случаях используются более пластичные сплавы вольфрама с добавлением никеля, железа, меди и др. либо взвесь порошкообразного вольфрама (или его соединений) в полимерной основе .
* Из вольфрама изготавливаются дротики профессионального уровня для игры в дартс: последние в сравнении с дротиками из менее плотных сплавов при том же весе имеют меньшую толщину баррели, благодаря чему способны воткнуться в мишень ближе один к другому (кучнее), что немаловажно в игре, где даже доли миллиметра могут играть решаюшую роль.
Соединения вольфрама
* Для механической обработки металлов и неметаллических конструкционных материалов в машиностроении (точение, фрезерование, строгание, долбление), бурения скважин, в горнодобывающей промышленности широко используются твёрдые сплавы и композитные материалы на основе карбида вольфрама (например, победит, состоящий из кристаллов WC в кобальтовой матрице; широко применяемые в России марки — ВК2, ВК4, ВК6, ВК8, ВК15, ВК25, Т5К10, Т15К6, Т30К4), а также смесей карбида вольфрама, карбида титана, карбида тантала (марки ТТ для особо тяжёлых условий обработки, например, долбление и строгание поковок из жаропрочных сталей и перфораторное ударно-поворотное бурение крепкого материала). Широко используется в качестве легирующего элемента (часто совместно с молибденом) в сталях и сплавах на основе железа. Высоколегированная сталь, относящаяся к классу «быстрорежущая», с маркировкой, начинающейся на букву Р, практически всегда содержит вольфрам.
* Сульфид вольфрама WS 2 применяется как высокотемпературная (до 500 °C) смазка, которая обладает высокой влагостойкостью и нагревостойкостью .
* Некоторые соединения вольфрама применяются как катализаторы и пигменты.
* Монокристаллы вольфраматов (вольфраматы свинца, кадмия, кальция) используются как сцинтилляционные детекторы рентгеновского излучения и других ионизирующих излучений в ядерной физике и ядерной медицине.
* Дителлурид вольфрама WTe 2 применяется для преобразования тепловой энергии в электрическую (термо-ЭДС около ).
Другие сферы применения
Искусственный радионуклид 185 W используется в качестве радиоактивной метки при исследованиях вещества.
Стабильный 184 W используется как компонент сплавов с ураном-235, применяемых в твердофазных ядерных ракетных двигателях, поскольку это единственный из распространённых изотопов вольфрама, имеющий низкое сечение захвата тепловых нейтронов (около ).
Рынок вольфрама
Цены на металлический вольфрам (содержание элемента порядка 99 %) на конец 2010 года составляли около 40—42 долларов США за килограмм, в мае 2011 года составляли около 53—55 долларов США за килограмм. Полуфабрикаты от 58 USD (прутки) до 168 (тонкая полоса). В 2014 году цены на вольфрам колебались в диапазоне от 55 до 57 USD .
Биологическая роль
Вольфрам не играет значительной биологической роли. У некоторых архебактерий и бактерий имеются ферменты, включающие вольфрам в своём активном центре. Существуют облигатно-зависимые от вольфрама формы архебактерий-гипертермофилов, обитающие вокруг глубоководных гидротермальных источников. Присутствие вольфрама в составе ферментов может рассматриваться как физиологический реликт раннего архея — существуют предположения, что вольфрам играл роль в ранних этапах возникновения жизни .
Пыль вольфрама, как и большинство других видов металлической пыли, раздражает органы дыхания.
Изотопы
 
Известны изотопы вольфрама с массовыми числами от 158 до 192 (количество протонов 74, нейтронов от 84 до 118), и более 10 ядерных изомеров .
Природный вольфрам состоит из смеси пяти изотопов ( 180 W — 0,12(1)%, 182 W — 26,50(16) %, 183 W — 14,31(4) %, 184 W — 30,64(2) % и 186 W — 28,43(19) %) . В 2003 открыта чрезвычайно слабая радиоактивность природного вольфрама (примерно два распада на грамм элемента в год), обусловленная α-активностью 180 W, имеющего период полураспада .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Вольфрам в Популярной библиотеке химических элементов
*

'''Ре́ний''' (химический символ — '''Re''', от ) — химический элемент 7-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы седьмой группы, VIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 75.
При стандартных условиях простое вещество '''рений''' представляет собой тяжёлый металл серебристо-белого цвета. Самый тугоплавкий металл после вольфрама.
 
Происхождение названия
Название элемента происходит от латинского «''Rhenus''» — наименование реки Рейн в Германии .
История
Существование рения было предсказано Д. И. Менделеевым («тримарганец») в 1871 году , по аналогии свойств элементов в группе периодической системы, однако «двимарганец» (английское «dvi-manganese») использовалось гораздо чаще . Подтверждение этому было получено Генри Мозли в 1914 году .
В 1908 году японский химик Масатака Огава объявил, что он открыл 43-й элемент и назвал его ''ниппоний'' (Np) в честь Японии (''Ниппон'' по-японски). Однако недавний анализ показал наличие рения (элемента 75), а не элемента 43 , хотя это переосмысление было поставлено под сомнение Эриком Скерри .
Элемент открыли в 1925 году немецкие химики Ида и Вальтер Ноддак, исследуя минерал колумбит спектральным анализом в лаборатории компании Siemens & Halske. Об этом было доложено на собрании немецких химиков в Нюрнберге. В следующем году группа учёных выделила из молибденита первые 2 мг рения. Относительно чистый рений удалось получить только в 1928 году. Для получения 1 г рения требовалось переработать более 600 кг норвежского молибденита.
Первое промышленное производство рения было организовано в Германии в 1930-х годах . Мощность установки составляла 120 кг в год, что полностью удовлетворяло мировую потребность в этом металле. В 1943 году в США после переработки молибденовых концентратов были получены первые 4,5 кг рения.
Рений стал последним открытым элементом, у которого известен стабильный изотоп. Все элементы, которые были открыты позднее рения (в том числе и полученные искусственно), не имели стабильных изотопов. Симпозиум, посвященный 100-летию открытия рения, осветивший актуальные вопросы его изучения и применения, прошел в Москве в 2025 г. , .
Нахождение в природе
Мировая добыча рения
Крупнейшим производителем первичного рения является чилийская компания Molymet . Мировое производство рения колеблется между 50 и 60 тоннами. В 2008 году было произведено 57 тонн , в 2014 году — 48,8 тонн .
По странам крупнейшим производителем рения является Чили (53 % мирового производства), США (16 %), Польша (16 %), Узбекистан (10 %), Армения (1 %). Все прочие страны мира производят около 4 %, в том числе РФ менее 1 % . По другим данным, на втором месте после Чили по поставкам первичного рения на мировой рынок находится Казахстан (компании «Южполиметалл» и «Жезказганредмет», 8,5 т рения в год) .
Сырьевые источники и запасы
По природным запасам рения на первом месте в мире стоит Чили , на втором месте — США, а на третьем — Россия. Крупными запасами рения обладает современный Казахстан (месторождение вблизи г. Жезказган), бывший основным источником добычи рения в СССР. Запасы рения в виде рениита на острове Итуруп оцениваются в 10—15 тонн, в виде вулканических газов — до 20 тонн в год . В России гидрогенные полиэлементные месторождения (месторождения зон пластового окисления) обладают наибольшим ресурсным потенциалом, превышая потенциал медно-молибденовых руд медно-порфировых месторождений (основной источник рения в мире). Суммарные прогнозные ресурсы рения по месторождениям этого типа на территории РФ оцениваются в 2900 т, что составляет 76 % ресурсов Re страны. Большая часть (82 %) этих ресурсов находится в Подмосковной провинции, приуроченной к Подмосковному буроугольному бассейну, где наиболее изученным рениеносным объектом является Брикетно-Желтухинское месторождение в Рязанской области .
Общие мировые запасы рения (без учёта гидрогенных полиэлементных месторождений) составляют около 13 000 тонн, в том числе 3500 тонн в молибденовом сырье и 9500 тонн — в медном. При перспективном уровне потребления рения в количестве 40—50 тонн в год человечеству этого металла может хватить ещё на 250—300 лет. (Приведённое число носит оценочный характер без учёта степени повторного использования металла.) В практическом отношении важнейшими сырьевыми источниками получения первичного рения в промышленном масштабе остаются молибденовые и медные сульфидные концентраты. Содержание рения в них может доходить до 0,002—0,005 % по массе . В общем балансе производства рения в мире на них приходится более 80 %. Остальное в основном приходится на вторичное сырьё .
В последние четверть века внимание исследователей привлекает высокотемпературная редкометалльная парогазовая система вулкана Кудрявый на о. Итуруп Сахалинской области России — первое в мире открытое месторождение рения, представленное фумарольным полем с действующими источниками глубинных флюидов . Доказана возможность извлечения рения и других редких металлов из фумарольных газов вулкана; сделан обзор разработанных и запатентованных технологий извлечения дисульфида рения ReS 2 из высокотемпературных вулканических газов. Описан состав первого собственного минерала рения — рениита. Вынос металлов вулканическими газами может достигать . Сделан вывод о целесообразности извлечения рения, индия, германия и других металлов из этого единственного в мире месторождения, а фумарольные парогазовые выбросы вулкана можно рассматривать как новый тип уникального комплексного минерального сырья. Утверждается, что извлечённый рений может полностью удовлетворить потребности России и исключить зависимость её промышленности от импорта. Начало добычи рения в промышленных масштабах из этого месторождения планировалось на 2020 год, однако пока так и не начато . Также источником рения является повторное его извлечение из лома содержащих его материалов.
Геохимия рения
Рений — один из редчайших элементов земной коры. Его содержание в земной коре оценивается в 7 по массе . По геохимическим свойствам он схож со своими гораздо более распространёнными соседями по периодической системе — молибденом и вольфрамом. Поэтому в виде малых примесей он входит в минералы этих элементов. Основным источником рения служат молибденовые руды некоторых месторождений, где его извлекают как попутный компонент.
О чрезвычайной рассеянности рения говорит тот факт, что в мире известно только одно экономически выгодное месторождение рения. Оно находится в России: запасы в нём составляют около 10—15 тонн. Это месторождение было открыто в 1992 году на вулкане Кудрявый, остров Итуруп, Курильские острова . Месторождение в кальдере на вершине вулкана представлено фумарольным полем размерами с постоянно действующими источниками высокотемпературных глубинных флюидов — фумаролами. Это означает, что месторождение активно формируется по сегодняшний день: по разным оценкам, с газами в атмосферу уходит от 10 до 37 тонн рения в год.
Минералы рения редки. На 2020 год известны пять сульфидных минералов рения и самородный рений . Кроме того, в качестве примеси рений входит в колумбит, колчедан , а также в циркон и минералы редкоземельных элементов .
Рений встречается в виде редкого минерала джезказганита (ReMoCu 2 PbS 6 ), найденного в 1968 году в медистых песчаниках, Джезказганское месторождение. Он в настоящее время дискредитирован Комиссией по новым минералам, номенклатуре и классификации ввиду недостаточности структурных данных .
Описан минерал, также названный публикаторами джезказганитом, но не являющийся им. Это сульфид меди, железа и рения с массовым содержанием рения 10,50…36,47 %, обнаруженный в медно-молибден-порфировых рудах месторождения Кальмакыр (Узбекистан) в 2007 году .
Рений обнаружен в указанном выше месторождении на вулкане Кудрявый в форме минерала рениит ReS 2 , описанного в 1994 году, со структурой, аналогичной молибдениту. Массовое содержание рения в нём 74,30 % . Природный дисульфид рения обнаружен впервые в 1986 году на вулкане Усу (Япония) 
Осмиево-медный рениит ( 4 S 8 (53,61 % Re) — был обнаружен в медно-никелевом концентрате из месторождения Хитура в Финляндии .
Рений крайне редко встречается в самородной форме, такие находки описаны лишь трижды в виде микронных объектов в Забайкалье (1976), Австрии (2008) и на Украине (2007) .
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома рения: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 5 .
Рений — блестящий серебристо-белый металл. Порошок металла — чёрного или тёмно-серого цвета в зависимости от дисперсности. Это один из наиболее плотных и твёрдых металлов (плотность — 21,02 г/см³). Температура плавления — 3459 K (3186&nbsp;°C) . Кипит при 5869 K (5596&nbsp;°C) . Парамагнитен .
Кристаллическая решётка гексагональная ( = 0,2760 нм, = 0,4458 нм) ( = 0,2761 нм, = 0,4456 нм) .
По ряду физических свойств рений приближается к тугоплавким металлам VI группы (молибден, вольфрам), а также к металлам платиновой группы. По температуре плавления рений занимает второе место среди металлов, уступая лишь вольфраму, а по плотности — четвёртое (после осмия, иридия и платины). По температуре кипения стоит на первом месте среди химических элементов (5869 К по сравнению с 5828 К у вольфрама) .
Чистый металл пластичен при комнатной температуре, но вследствие высокого модуля упругости после обработки твёрдость рения сильно возрастает из-за наклёпа. Для восстановления пластичности его отжигают в водороде, инертном газе или вакууме. Рений выдерживает многократные нагревы и охлаждения без потери прочности. Его прочность при температуре до 1200 выше, чем вольфрама, и значительно превосходит прочность молибдена. Удельное электрическое сопротивление рения в четыре раза больше, чем у вольфрама и молибдена .
Химические свойства
Компактный рений устойчив на воздухе при обычных температурах. При температурах выше 300 наблюдается окисление металла, интенсивно окисление идёт при температурах выше 600 . Рений более устойчив к окислению, чем вольфрам, не реагирует непосредственно с азотом и водородом; порошок рения лишь адсорбирует водород. Рений способен образовывать восемь различных оксидов . При нагревании рений взаимодействует с фтором, хлором и бромом. Рений почти не растворим в соляной и плавиковой кислотах и лишь слабо реагирует с серной кислотой даже при нагревании, но легко растворяется в азотной кислоте при нагревании:
: Re + 7HNO3 -> HReO4 + 7NO2 + 3H2O 
Со ртутью рений образует амальгаму . C серой образует сульфиды: ReS 2 и полимерный [Re 3 (μ 3 -S)(μ 2 -S 2 ) 3 (S 2 ) (3n −1)/n) ] n , а не Re 2 S 7 , как считалось ранее . Полимерный сульфид рения может быть синтезирован тремя способами — тиосульфатным, сульфидным и тиоацетамидным . Может образовать полиоксоренат , но чаще в высшей степени окисления существует как тетраэдрический перренат-анион.
Рений взаимодействует с водными растворами пероксида водорода с образованием рениевой кислоты — рений единственный металл, образующий ионы («ренидионы»), в которых металл отрицательно одновалентен .
Стоимость
Из-за низкой доступности и высокого спроса рений является одним из самых дорогих металлов. Цена на него сильно зависит от чистоты металла, 1 кг рения стоит от 1000 до долларов . Цены на 99,99-процентный рений колеблются в зависимости от спроса в диапазоне от 1200 долларов/кг в 2005 году до в 2008 г., на 2014 год они составляли около 3000 долл./кг (золото в 2010 году стоило около 40 000 долл./кг).
Получение
Технология получения рения
Рений получают при переработке сырья с очень низким содержанием целевого компонента (в основном это медное и молибденовое сульфидное сырьё).
Переработка сульфидного ренийсодержащего медного и молибденового сырья основана на пирометаллургических процессах (плавка, конвертирование, окислительный обжиг). В условиях высоких температур рений возгоняется в виде высшего оксида Re 2 O 7 , который затем задерживается в системах пылегазоулавливания.
В случае неполной возгонки рения при обжиге молибденитовых концентратов часть его остаётся в огарке и затем переходит в аммиачные или содовые растворы выщелачивания огарков (NH 4 ReO 4 ), которые позже восстанавливают водородом:
: 2 NH4ReO4 + 7 H2 -> 2 NH3 + 2 Re + 8 H2O 
Полученный порошок рения методами порошковой металлургии превращают в слитки металла.
Таким образом, источниками получения рения при переработке молибденитовых концентратов могут служить сернокислотные растворы мокрых систем пылеулавливания и маточные растворы после гидрометаллургической переработки огарков.
При плавке медных концентратов с газами уносится 56—60 % рения. Невозогнавшийся рений целиком переходит в штейн. При конвертировании последнего содержащийся в нём рений удаляется с газами. Если печные и конверторные газы используют для производства серной кислоты, то рений концентрируется в промывной циркуляционной серной кислоте электрофильтров в виде рениевой кислоты. Таким образом, промывная серная кислота служит основным источником получения рения при переработке медных концентратов. 
Основные методы выделения из растворов и очистки рения — экстракционные и сорбционные .
После возгонки и очистки раствора итоговый выход из руды составляет 65—85 %. Ввиду столь низкой доли выделения дорогого металла ведутся поиски альтернативных способов извлечения из руды (что применимо ко всем рассеянным металлам). Одним из современных методов является извлечение нанофракций в водный, а не кислотный или щелочной раствор. Таким образом снижается предел обнаружения ряда химических элементов на 2—3 порядка, то есть можно фиксировать значительно меньшие концентрации .
Практикуются технологии попутного извлечения рения из продуктивных растворов подземного выщелачивания урановых руд .
Применение
Потребление рения в 2014 году составляло 59,7 тонны, из них 45,4 тонны — в США, 15,2 тонны — все прочие страны .
Важнейшие свойства рения, определяющие его применение — это очень высокая температура плавления, устойчивость к химическим реагентам, каталитическая активность (в этом он близок к платиноидам). Рений является дорогим и редким металлом, поэтому его использование ограничено теми случаями, когда они дают исключительные преимущества перед использованием других металлов.
До открытия платинорениевых катализаторов риформинга основной областью применения рения были жаропрочные сплавы . Сплавы рения с молибденом, вольфрамом и другими металлами используются при создании деталей ракетной техники и сверхзвуковой авиации. Сплавы никеля и рения используются для изготовления камер сгорания, лопаток турбин и выхлопных сопел реактивных двигателей. Эти сплавы содержат до 6 % рения, что делает строительство реактивных двигателей крупнейшим потребителем рения. В частности, монокристаллические никелевые ренийсодержащие сплавы, обладающие повышенной жаропрочностью, используются для изготовления лопаток газотурбинных двигателей . Рений имеет критическое военно-стратегическое значение ввиду его использования при изготовлении военных реактивных и ракетных двигателей с высокими параметрами .
Вольфрам-рениевые термопары позволяют измерять температуры до 2200&nbsp;°C.
Как легирующую присадку рений вводят в сплавы на основе никеля, хрома и титана. Промотирование рением платиновых металлов увеличивает износоустойчивость последних. Из подобных сплавов делают наконечники перьев автоматических ручек, фильеры для искусственного волокна. Также рений используют в сплавах для изготовления деталей точных приборов, например, пружин, для изготовления нитей накала в масс-спектрометрах и ионных манометрах, и катодов. В этих случаях также используют вольфрам, покрытый рением. Рений химически стоек, поэтому его применяют для создания покрытий, предохраняющих металлы от действия кислот, щелочей, морской воды и сернистых соединений.
С момента открытия платинорениевых катализаторов риформинга (1968 ) рений начали активно использовать для промышленного производства таких катализаторов. Это позволило повысить эффективность производства высокооктановых компонентов бензина, используемых для получения товарного бензина, не требующего добавки тетраэтилсвинца. Использование рения в нефтепереработке во много раз повысило мировой спрос на него.
Кроме того, из рения делают самоочищающиеся электрические контакты. При замыкании и разрыве цепи всегда происходит электрический разряд, в результате чего металл контакта окисляется. Точно так же окисляется и рений, но его оксид Re 2 O 7 летуч при относительно низких температурах (температура кипения — всего +362,4 ), и при разрядах он испаряется с поверхности контакта, поэтому рениевые контакты служат очень долго.
В США 70 % использования рения приходится на высокотемпературные сплавы для деталей турбинных двигателей, 20 % — на производство катализаторов для риформинга нефти .
Различным аспектам технологии получения и применения рения посвящена секция международной конференции.
Биологическая роль
Рений не участвует в биохимических процессах и не играет биологической роли .
Изотопы
 
Известны изотопы рения с массовыми числами от 160 до 194 (количество протонов 75, нейтронов от 85 до 119), и более 20 ядерных изомеров.
Природный рений состоит из двух изотопов: 185 Re (37,07 %) и 187 Re (62,93 %) . Первый из них стабилен, а второй испытывает бета-распад с периодом полураспада 43,5 млрд лет. Этот изотоп используется для определения абсолютного геологического возраста минералов, горных пород, руд и метеоритов с помощью рений-осмиевого метода) по измерению в минералах, содержащих рений, относительных концентраций изотопов 187 Re и 187 Os — стабильного изотопа, являющегося продуктом распада 187 Re.
Бета-распад 187 Re примечателен тем, что энергия этого распада является второй наименьшей (2,6 кэВ) после распада 115 In до возбуждённого состояния 115 Sn * (0,147 кэВ) среди всех известных изотопов, подверженных бета-распаду .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
*

структура металла осмия]]
'''Осмий''' ( ) — химический элемент с атомным номером 76 в периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева, обозначают символом '''Os'''. При стандартных условиях представляет собой блестящий, очень тяжёлый, серебристо-белый с голубоватым отливом металл. Переходный металл, относится к платиновым металлам. Наряду с иридием обладает наибольшей плотностью среди всех простых веществ. Согласно теоретическим расчётам, его плотность даже выше, чем у иридия .
 
Этимология
Название осмия происходит от «запах», так как химические реакции растворения щелочного сплава ''осмиридия'' (нерастворимого остатка платины в царской водке) в воде или кислоте сопровождаются выделением неприятного, стойкого запаха очень ядовитого тетраоксида осмия OsO , раздражающего горло, похожего на запах хлора или гнилой редьки .
История
Осмий открыли в 1803 году английский химик Смитсон Теннант в сотрудничестве с Уильямом Х. Уолластоном . Они обнаружили материал в осадке после растворения платины в царской водке. Сходные исследования проводили французские химики Колле-Дескоти, Антуан де Фуркруа и Воклен, которые тоже пришли к выводу о содержании неизвестного элемента в нерастворимом остатке платиновой руды. Гипотетическому элементу было присвоено имя '''птен''' (  — крылатый), однако, в опытах Теннант продемонстрировал, что это смесь двух элементов — иридия и осмия .
Открытие новых элементов было задокументировано в письме Теннанта Лондонскому королевскому обществу от 21 июня 1804 года .
Уран и осмий были первыми эффективными катализаторами в процессе Хабера, реакции азота и водорода с получением аммиака, дающими достаточный выход, чтобы сделать процесс экономически успешным. В своё время группа компаний BASF во главе с Карлом Бошем закупила большую часть мировых запасов осмия для использования в качестве катализатора. Вскоре после этого, в 1908 году, та же группа внедрила более дешевые катализаторы на основе железа и оксидов железа для первых опытных установок по синтезу аммиака, устранив необходимость в дорогом и редком осмии.
Физические свойства
 
Осмий — серо-голубоватый твёрдый , но хрупкий металл с очень высокой удельной массой.
Сохраняет свой блеск даже при высоких температурах. В силу своей высокой твёрдости, хрупкости, низкого давления паров (самого низкого среди всех платиновых металлов), а также очень высокой температуры плавления осмий с трудом поддаётся механической обработке. Осмий считается самым плотным из всех простых веществ, немного превосходя по этому параметру иридий . Наиболее достоверные значения плотности для этих металлов могут быть рассчитаны по параметрам их кристаллических решёток: 22,562 ± 0,009 г/см³ для иридия и 22,587 ± 0,009 г/см³ для осмия . По уточнённым данным на 2013 год, плотность осмия ещё выше — она составляет 22,61 г/см 3 . При сравнении различных изотопов этих элементов самым плотным оказывается 192 Os. Необычайно высокая плотность осмия объясняется лантаноидным сжатием , а также гексагональной плотноупакованной кристаллической решёткой.
Осмий плавится при 3306 K (3033&nbsp;°C) , кипит при 5285 K (5012&nbsp;°C) . Температура перехода в сверхпроводящее состояние — 0,66 К (–272&nbsp;°C); твёрдость по Виккерсу — 3–4 ГПа, по шкале Мооса — 7 ; модуль нормальной упругости — 56,7 ГПа; модуль сдвига — 22 ГПа . Осмий — парамагнетик (магнитная восприимчивость — 9,9 ).
При давлении порядка 770 ГПа в металлическом осмии начинают взаимодействовать электроны на внутренних орбиталях, но при этом структура материала не меняется .
Химические свойства
 
Порошок осмия при нагревании реагирует с кислородом, галогенами, парами серы , селеном, теллуром, фосфором, азотной и серной кислотами. Компактный осмий не взаимодействует ни с кислотами, ни со щелочами, но с расплавами щелочей образует водорастворимые осматы. Медленно реагирует с азотной кислотой и царской водкой . Реагирует с хлорной кислотой, образуя растворимый перхлорат, реагирует с расплавленными щелочами в присутствии окислителей (нитрата или хлората калия), с расплавленной перекисью натрия.
В соединениях проявляет степени окисления от −2 до +8, из которых самыми распространёнными являются +2, +3, +4 и +8 .
Осмий — один из немногих металлов, образующих полиядерные (или кластерные) соединения. Полиядерный карбонил осмия Os 3 (CO) 12 используют для моделирования и исследования химических реакций углеводородов на металлических центрах . Карбонильные группы в Os 3 (CO) 12 могут замещаться на другие лиганды , в том числе и содержащие кластерные ядра других переходных металлов .
Нахождение в природе
 ы осмия]]
Содержание осмия в земной коре приблизительно составляет 5·10 −6 % по массе .
В самородном состоянии осмий встречается в виде твёрдых растворов с иридием, содержащих от 10 % до 50 % осмия . Осмий встречается в полиметаллических рудах, содержащих также платину и палладий (сульфидные медно-никелевые и медно-молибденовые руды), в минералах платины и отходах от переработки золотосодержащих руд . Основные минералы осмия — относящиеся к классу твёрдых растворов природные сплавы осмия и иридия (невьянскит и сысертскит) . Невьянскит образует плотные (17–22 г/см 3 ) белые или светло-серые пластинчатые кристаллы гексагональной сингонии с твёрдостью 6–7 баллов по шкале Мооса . Содержание осмия в невьянските может достигать 21,0–49,3 % .
Сысертскит часто встречается вместе с невьянскитом. Он представляет собой серые кристаллы гексагональной структуры с твёрдостью 6 баллов по Моосу и плотностью 17,8–22,5 г/см 3 . Кроме осмия и иридия в состав этого минерала иногда может входить рутений .
Иногда эти минералы встречаются самостоятельно, чаще же осмистый иридий входит в состав самородной платины.
Месторождения
Основные месторождения осмистых иридиев сосредоточены в России (Сибирь, Урал), США (Аляска, Калифорния), Колумбии, Канаде, странах Южной Африки, Тасмании, Австралии. Казахстан является единственным экспортёром чистого осмия .
Крупнейшими запасами обладают месторождения Бушвельдского комплекса в Южно-Африканской республике .
Осмий встречается также в виде соединений с серой и мышьяком (эрлихманит, осмиевый лаурит, осарситт). Содержание осмия в рудах, как правило, не превышает 1 .
Вместе с другими благородными металлами встречается в составе железных метеоритов.
Изотопы
 
Известны изотопы осмия с массовыми числами от 161 до 197 (количество протонов 76, нейтронов от 85 до 121), и 9 ядерных изомеров. В природе осмий встречается в виде семи изотопов, 6 из которых стабильны: 184 Os (изотопная распространённость 0,018 %), 187 Os (1,64 %), 188 Os (13,3 %), 189 Os (16,1 %), 190 Os (26,4 %) и 192 Os (41,1 %) .
Ещё один изотоп ( 186 Os, изотопная распространённость 1,59 %) имеет очень большой период полураспада, (2,0 ± 1,1) лет, что намного больше возраста Вселенной.
Изотоп осмий-187 является результатом распада изотопа рения 187 Re с периодом полураспада 4,56 лет. Соотношения изотопного состава 187 Os/ 188 Os и 187 Re/ 188 Os позволяют определять возраст горных пород и метеоритов (рений-осмиевый метод). Также известен иридиево-осмиевый метод радиоизотопного датирования, применявшийся для анализа кварцев из пограничного слоя, разделяющего меловой и третичный периоды.
Разделение изотопов осмия представляет собой достаточно сложную задачу. Именно поэтому некоторые изотопы довольно дороги. Первый и единственный экспортёр чистого осмия-187 — Казахстан, с января 2004 года официально предлагающий это вещество по цене 10 000 долларов за 1 грамм . Широкого практического применения осмий-187 не имеет. По некоторым данным, целью операций с этим изотопом было «отмывание» нелегального капитала .
Распространённость
* в земной коре — 0,007 г/т
* в перидотитах — 0,15 г/т
* в эклогитах — 0,16 г/т
* в формациях дунитов-перидотитов — 0,013 г/т
* в формациях пироксенитов — 0,007 г/т
Получение
В настоящее время осмий получают главным образом при переработке платиновых и никелевых руд.
Осмий выделяют из обогащённого сырья платиновых металлов путём прокаливания этого концентрата на воздухе при температурах 800—900 °C, при этом количественно сублимируют пары весьма летучего тетраоксида осмия OsO 4 , которые далее поглощают раствором NaOH.
Упариванием раствора выделяют соль — перосмат натрия, который далее восстанавливают водородом при 120 °C до осмия:
: \mathsf{Na_2[OsO_2(OH)_4] + 3H_2 \rightarrow 2NaOH + Os + 4H_2O}. 
Осмий при этом получается в виде губки.
Применение
* Высокая твёрдость и исключительная тугоплавкость позволяет использовать осмий в качестве покрытия в узлах трения.
* Применяется как катализатор для синтеза аммиака, гидрирования органических соединений, в катализаторах метанольных топливных элементов.
* Сплав «''osram''» (осмия с вольфрамом) использовался для изготовления нитей ламп накаливания.
* Есть сведения о применении осмия в военных целях как части артиллерийских снарядов и боеголовок ракет. Также применяют в электронной аппаратуре авиа- и ракетной техники.
* Компонент сверхтвёрдых и износостойких сплавов с иридием и рутением.
* В ювелирном деле.
* Тетраоксид осмия применяют в электронной микроскопии для фиксации биологических объектов .
* Сплав платины (90 %) и осмия (10 %) применяют в хирургических имплантатах, таких, как электрокардиостимуляторы и при замещении клапанов лёгочного ствола.
* Сплав осмия с алюминием имеет необычно высокую пластичность и может быть вытянут без разрыва в 2 раза.
Биологическая роль и физиологическое действие
Не играет биологической роли . На воздухе окисляется до чрезвычайно токсичного тетраоксида осмия OsO 4 , поэтому вызывает раздражение глаз, верхних дыхательных путей, пневмонию, воспаление почек .
См. также
* Металлы платиновой группы
Литература
* 
* 
Примечания

'''Ири́дий''' (химический символ — '''Ir''', от ) — химический элемент 9-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 77.
Простое вещество '''иридий''' — очень твёрдый, тугоплавкий, серебристо-белый переходный металл платиновой группы, обладающий высокой плотностью и сравнимый по этому параметру только с осмием (плотности Os и Ir практически равны с учётом погрешности теоретических расчётов ). Имеет высокую коррозионную стойкость даже при температуре 2000 °C. В земных породах встречается крайне редко, поэтому высокая концентрация иридия в образцах породы является индикатором космического (метеоритного) происхождения последних ( ).
 
История
Химики, изучавшие платину, растворяли её в царской водке (смеси соляной и азотной кислот) для получения растворимых солей. Они всегда наблюдали небольшое количество тёмного, нерастворимого осадка. Джозеф Луи Пруст думал, что этот осадок был графитом. Французские химики Виктор Колле-Дескотиль, Антуан Франсуа, граф де Фуркруа и Луи Николя Воклен также наблюдали чёрный остаток в 1803 году, но не получили достаточного количества для дальнейших экспериментов .
В итоге иридий был открыт в 1803 году английским химиком С. Теннантом одновременно с осмием, которые в качестве примесей присутствовали в природной платине, доставленной из Южной Америки. Теннант был первым среди нескольких учёных, кому удалось получить в достаточном количестве нерастворимый остаток после воздействия на платину царской водки и определить в нём ранее неизвестные металлы .
Происхождение названия
Иридий (  — «радуга») получил такое название благодаря разнообразной окраске своих солей .
Нахождение в природе
Содержание иридия в земной коре ничтожно мало (10 −7 % по массе). Он встречается гораздо реже золота и платины. Встречается вместе с осмием, родием, рением и рутением. Относится к наименее распространённым элементам. Иридий относительно часто встречается в метеоритах . Не исключено, что реальное содержание металла на планете гораздо выше: его высокая плотность и высокое сродство к железу (сидерофильность) могли привести к смещению иридия вглубь Земли, в ядро планеты, в процессе её формирования из протопланетного диска. Небольшое количество иридия было обнаружено в фотосфере Солнца .
Иридий содержится в таких минералах, как невьянскит, сысертскит и ауросмирид.
Месторождения и добыча
Коренные месторождения осмистого иридия расположены в основном в перидотитовых серпентинитах складчатых областей (в ЮАР, Канаде, России, США, на Новой Гвинее) .
Ежегодное производство иридия на Земле (по данным на 2009 год) составляет около 3 тонн , на 2020 год — около 8 тонн в год . За 2015 год было добыто 7,8 тонн (251 тыс. тройских унций). В 2016 году цена килограмма составляла около 16,7 тысяч долларов (520 долларов США за тройскую унцию) .
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома иридия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 7 .
Иридий — тяжёлый серебристо-белый металл, из-за своей твёрдости плохо поддающийся механической обработке. Температура плавления — 2739 K (2466 °C), кипит при 4701 K (4428 °C) .
Кристаллическая структура — кубическая гранецентрированная с периодом ''а 0 ''=0,38387 нм; электрическое сопротивление — 5,3 Ом·м (при 0 °C), и 2 Ом·м (при 2300 °C); коэффициент линейного расширения — 6,5 град; модуль нормальной упругости — 538 ГПа ;
плотность при 20 °С — 22,65 г/ , жидкого иридия с 19,39 г/ (2466 °С) . По плотности сопоставим с соседним осмием.
Изотопный состав
 
Природный иридий встречается в виде смеси из двух стабильных изотопов: 191 Ir (содержание 37,3 %) и 193 Ir (62,7 %) . Искусственными методами получены радиоактивные изотопы иридия с массовыми числами 164—199, а также множество ядерных изомеров. Распространение получил искусственный 192 Ir.
Химические свойства
Иридий устойчив на воздухе при обычной температуре и нагревании , при прокаливании порошка в токе кислорода при 600—1000 °C образует в незначительном количестве IrO 2 . Выше 1200 °C частично испаряется в виде IrO 3 . Компактный иридий при температурах до 100 °C не реагирует со всеми известными кислотами и их смесями, даже с царской водкой. Свежеосажденная иридиевая чернь частично растворяется в царской водке с образованием смеси соединений Ir(III) и Ir(IV). Порошок иридия может быть растворён хлорированием в присутствии хлоридов щелочных металлов при 600—900 °C или спеканием с Na 2 O 2 или BaO 2 с последующим растворением в кислотах. Иридий взаимодействует с фтором (F 2 ) при 400—450 °C, а c хлором (Cl 2 ) и серой (S) при температуре красного каления.
'''Соединения двухвалентного иридия'''
* ''Хлорид иридия(II) (IrCl 2 )'' — блестящие тёмно-зелёные кристаллы. Плохо растворяется в кислотах и щелочах. При нагревании до 773 °C разлагается на IrCl и хлор, а выше 798 °C — на составные элементы. Получают нагреванием металлического иридия или IrCl 3 в токе хлора при 763 °C.
* ''Сульфид иридия(II) (IrS)'' — блестящее тёмно-синее твёрдое вещество. Мало растворим в воде и кислотах. Растворяется в сульфиде калия. Получают нагреванием металлического иридия в парах серы.
'''Соединения трёхвалентного иридия'''
* ''Оксид иридия(III) (Ir 2 O 3 )'' — твёрдое тёмно-синее вещество. Малорастворим в воде и этаноле. Растворяется в серной кислоте. Получают при лёгком прокаливании сульфида иридия(III).
* ''Хлорид иридия(III) (IrCl 3 )'' — летучее соединение, цвет которого колеблется от тёмно-оливкового до светлого жёлто-зелёного в зависимости от раздробленности и чистоты полученного продукта. Плотность тёмно-оливкового соединения — 5,292 г/ . Малорастворим в воде, щелочах и кислотах. При 765 °C разлагается на IrCl 2 и хлор, при 773 °C на IrCl и хлор, а выше 798 °C — на составные элементы. Получают действием хлора, содержащего следы СО, на нагретый до 600 °C иридий при ярком освещении прямым солнечным светом или горящей магниевой лентой. При этих условиях через 15—20 минут получают чистый хлорид иридия.
* ''Бромид иридия(III) (IrBr 3 )'' — оливково-зелёные кристаллы. Растворяется в воде, мало растворим в спирте. Дегидратируется при нагревании до 105—120 °C. При сильном нагревании разлагается на элементы. Получают взаимодействием IrO 2 с бромоводородной кислотой.
* ''Сульфид иридия(III) (Ir 2 S 3 )'' — твёрдое коричневое вещество. Разлагается на элементы при нагревании выше 1050 °C. Мало растворим в воде. Растворяется в азотной кислоте и растворе сульфида калия. Получают действием сероводорода на хлорид иридия(III) или нагреванием порошкообразного металлического иридия с серой при температуре не выше 1050 °C в вакууме.
'''Соединения четырёхвалентного иридия'''
* ''Оксид иридия(IV) (IrO 2 )'' — чёрные тетрагональные кристаллы с решёткой типа рутила. Плотность — 3,15 г/ . Малорастворим в воде, этаноле и кислотах. Восстанавливается до металла водородом. Термически диссоциирует на элементы при нагревании. Получают нагреванием порошкообразного иридия на воздухе или в кислороде при 700 °C, нагреванием IrO 2 · ''n''Н 2 О.
* ''Фторид иридия(IV) (IrF 4 )'' — жёлтая маслянистая жидкость, разлагающаяся на воздухе и гидролизующаяся водой. t пл 106 °C. Получают нагреванием IrF 6 с порошком иридия при 150 °C.
* ''Хлорид иридия(IV) (IrCl 4 )'' — гигроскопичное коричневое твёрдое вещество. Растворяется в холодной воде и разлагается тёплой (водой). Получают нагреванием (600—700 °C) металлического иридия с хлором при повышенном давлении.
* ''Бромид иридия(IV) (IrBr 4 )'' — расплывающееся на воздухе синее вещество. Растворяется в этаноле; в воде (с разложением), диссоциирует при нагревании на элементы. Получают взаимодействием IrO 2 с бромоводородной кислотой при низкой температуре.
* ''Сульфид иридия(IV) (IrS 2 )'' — твёрдое коричневое вещество. Малорастворим в воде. Получают пропусканием сероводорода через растворы солей иридия(IV) или нагреванием порошкообразного металлического иридия с серой без доступа воздуха в вакууме.
* ''Гидроксид иридия(IV) (Ir(OH) 4 )'' (IrO 2 · 2H 2 O) образуется при нейтрализации растворов хлороиридатов(IV) в присутствии окислителей. Тёмно-синий осадок Ir 2 O 3 · ''n''Н 2 О выпадает при нейтрализации щёлочью хлороиридатов(III) и легко окисляется на воздухе до IrO 2 . Практически нерастворим в воде.
'''Соединения шестивалентного иридия'''
* ''Фторид иридия(VI) (IrF 6 )'' — жёлтые тетрагональные кристаллы. t пл 44 °C, t кип 53 °C, плотность — 6,0 г/ . Под действием металлического иридия превращается в IrF 4 , восстанавливается водородом до металлического иридия. Получают нагреванием иридия в атмосфере фтора в трубке из флюорита. Сильный окислитель, реагирует с водой и монооксидом азота:
:: \mathsf{2IrF_6 + 10H_2O \rightarrow 2Ir(OH)_4 + 12HF + O_2\uparrow} 
:: \mathsf{IrF_6 + NO \rightarrow NO[IrF_6] } 
* ''Сульфид иридия(VI) (IrS 3 )'' — серый, малорастворимый в воде порошок. Получают нагреванием порошкообразного металлического иридия с избытком серы в вакууме. Строго говоря, не является соединением шестивалентного иридия, так как содержит связь S-S.
Высшие степени окисления иридия (+7, +8, +9) получены при очень низких температурах в соединениях [(η 2 -O 2 )IrO 2 ] + , IrO 4 и [IrO 4 ] + . Известны также низшие степени окисления (+1, 0, −1, −3), например [Ir(CO)Cl(PPh 3 )] 2 , Ir 4 (CO) 12 , [Ir(CO) 3 (PPh 3 )] 1− , [Ir(CO) 3 ] 3− .
Получение
 
Основной источник получения иридия — анодные шламы медно-никелевого производства. Из концентрата металлов платиновой группы отделяют золото (Au), палладий (Pd), платину (Pt) и др. Остаток, содержащий рутений (Ru), осмий (Os) и иридий, сплавляют с нитратом калия (KNO 3 ) и гидроксидом калия (КОН), сплав выщелачивают водой, раствор окисляют кислородом (O 2 ), отгоняют оксид осмия(VIII) (OsO 4 ) и оксид рутения(VIII) (RuO 4 ), а осадок, содержащий иридий, сплавляют с пероксидом натрия (Na 2 O 2 ) и гидроксидом натрия (NaOH), сплав обрабатывают царской водкой и раствором хлорида аммония (NH 4 Cl), осаждая иридий в виде комплексного соединения [[Гексахлороиридат(IV) аммония|(NH 4 ) 2 [IrCl 6 ] ]], который затем прокаливают, получая металл — иридий. Перспективен метод извлечения иридия из растворов экстракцией гексахлороиридатов высшими алифатическими аминами. Для отделения иридия от неблагородных металлов перспективно использование ионного обмена. Для извлечения иридия из минералов группы осмистого иридия минералы сплавляют с оксидом бария, обрабатывают соляной кислотой и царской водкой, отгоняют OsO 4 и осаждают иридий в виде [[Гексахлороиридат(IV) аммония|(NH 4 ) 2 [IrCl 6 ] ]].
Применение
Мировое потребление иридия составило 10,4 тонн в 2010 году. Основное применение — оборудование для выращивания монокристаллов, где иридий используют в качестве материала тиглей. В 2010 году на эти цели ушло 6 тонн иридия. Примерно по 1 тонне потребляют производители премиальных свечей зажигания, химического оборудования и химических катализаторов .
Иридий, наряду с медью и платиной, применяется в свечах зажигания двигателей внутреннего сгорания (ДВС) в качестве материала для изготовления электродов, делая такие свечи наиболее долговечными (100—160 тыс. км пробега автомобиля) и снижая требования к напряжению искрообразования. Первой компанией, которая стала использовать иридий, улучшив благодаря этому качество свечей зажигания, стала японская компания NGK . Изначально использовался в авиации и гоночных автомобилях, затем, по мере снижения стоимости продукции, стал применяться и на массовых автомобилях. В настоящее время такие свечи доступны для большинства двигателей, однако являются наиболее дорогими.
Сплавы с вольфрамом (W) и торием (Th) — материалы термоэлектрических генераторов, с родием (Rh), рением (Re), вольфрамом (W) — материалы для термопар, эксплуатируемых выше 2000 °C, с лантаном (La) и церием (Се) — материалы термоэмиссионных катодов.
Из платиноиридиевого сплава были изготовлены исторические эталоны метра и килограмма .
В 2013 году иридий впервые в мире был применён в изготовлении официальных монет Национальным банком Руанды, который выпустил монету из чистого металла 999-й пробы. Иридиевая монета была выпущена номиналом 10 руандийских франков .
Иридий использовался для изготовления премиальных перьев для ручек. Небольшой шарик из иридия можно встретить на кончиках перьев и чернильных стержней, особенно хорошо его видно на золотых перьях, где он отличается по цвету от самого пера. В наше время иридий заменён на другие стойкие к истиранию металлы .
Иридий в палеонтологии и геологии является индикатором слоя, который сформировался сразу после падения метеоритов.
Иридий-192 является гамма-источником с периодом полураспада 74 суток. Применяется в дефектоскопии и брахитерапии.
Интерес в качестве источника электроэнергии вызывает его ядерный изомер иридий-192m2 (период полураспада 241 год).
Соединения иридия — потенциальные лекарства для лечения онкологических заболеваний .
Биологическая роль
Не играет никакой биологической роли. Металлический иридий неядовит, но некоторые соединения иридия, например, его гексафторид (IrF 6 ), очень ядовиты.
Стоимость
Цена на иридий на мировом рынке в 2021 году — около 160 долларов США за 1 грамм .
В Российской Федерации за незаконное приобретение, хранение, перевозку, пересылку и сбыт иридия (а равно и других драгоценных металлов: золота, серебра, платины, палладия, родия, рутения и осмия ) в крупном размере (то есть стоимостью более 2,25 млн руб. ) за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, предусмотрена уголовная ответственность в виде лишения свободы на срок до 5 лет .
Литература
* 
* 
Примечания

'''Пла́тина''' (химический символ — '''Pt''' от ) — химический элемент 10-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 78.
Простое вещество '''платина''' — блестящий и очень тяжёлый благородный металл серебристо-белого цвета.
 
История
В Старом Свете платина не была известна до середины XVI века, однако цивилизации Анд (инки и чибча) добывали и использовали её с незапамятных времён. Первыми европейцами, познакомившимися с платиной в середине XVI века, были конкистадоры. Считается, что первым в литературе упомянул о платине Скалигер в опубликованной в 1557 году книге «Экзотерические упражнения в 15 книгах», где он, полемизируя с Кардано о понятии «металл», рассказал о некоем веществе из Гондураса, которое нельзя расплавить. Вероятно, этим веществом и была платина .
В 1735 году испанский король издаёт указ, повелевающий платину впредь в Испанию не ввозить . При разработке россыпей в Колумбии повелевалось тщательно отделять её от золота и топить под надзором королевских чиновников в глубоких местах речки Рио-дель-Пинто (приток реки Сан-Хуан), которую стали именовать Платино-дель-Пинто. А ту платину, которая уже привезена в Испанию, повелевалось всенародно и торжественно утопить в море. Королевское распоряжение было отменено через 40 лет, когда мадридские власти приказали доставлять платину в Испанию, чтобы самим фальсифицировать золотые и серебряные монеты. В 1820 году в Европу было доставлено от 3 до 7 тонн платины. Здесь с нею познакомились алхимики, считавшие самым тяжёлым металлом золото. Необычайно плотная платина оказалась тяжелее золота, поэтому алхимики посчитали её непригодным металлом и наделили адскими чертами. Некоторое применение платина нашла позже во Франции, когда из неё был изготовлен эталон метра, а позже эталон килограмма .
Согласно некоторым источникам, испанский математик и мореплаватель А. де Ульоа в 1744 году привёз образцы платины в Лондон , он поместил описание платины в своём отчёте о путешествии в Южную Америку, опубликованном в 1748 году . В 1789 А. Лавуазье включил платину в список простых веществ . Впервые в чистом виде из руд платина была получена английским химиком У. Волластоном в 1803 году.
В России ещё в 1819 году в россыпном золоте, добытом на Урале, был обнаружен «новый сибирский металл», который сначала называли «белым золотом». Платина встречалась на Верх-Исетских, а затем и на Невьянских и Билимбаевских приисках. Богатые россыпи платины были открыты во второй половине 1824 года, а на следующий год в России началась её добыча . В 1826 году П. Г. Соболевский и В. В. Любарский изобрели метод выработки с помощью прессования и последующей выдержки в раскалённом добела состоянии ковкой платины . К началу XX века на Урале добывалось от 92 до 95 % мирового производства платины, однако к середине XX века уральские месторождения платины были почти исчерпаны. Во второй половине XX века крупнейшие в России платиновые россыпи были открыты в Хабаровском крае, Корякском автономном округе и Приморском крае .
Происхождение названия
Название платине было дано испанскими конкистадорами, которые в середине XVI в. впервые познакомились в Южной Америке (на территории современной Колумбии) с новым металлом, внешне похожим на серебро ( ). Слово буквально означает «маленькое серебро», «серебришко». Объясняется такое пренебрежительное название исключительной тугоплавкостью платины, которая не поддавалась переплавке, долгое время не находила применения и ценилась вдвое ниже, чем серебро. В настоящее время её стоимость относительно серебра выше примерно в 42 раза.
Нахождение в земной коре
Месторождения
 платины, месторождение Кондёр]]
Платина является одним из самых редких металлов: её среднее содержание в земной коре (кларк) составляет 5 % по массе . Даже так называемая самородная платина является сплавом, содержащим от 75 до 92 процентов платины, до 20 процентов железа, а также иридий, палладий, родий, осмий, реже медь и никель .
Основная часть месторождений платины (более 90 %) заключена в недрах пяти стран. К этим странам относятся ЮАР (Бушвелдский комплекс), США, Россия, Зимбабве, Китай.
В России основными месторождениями металлов платиновой группы являются: сульфидно-медно-никелевые Октябрьское, Талнахское и Норильск-1 в Красноярском крае в районе Норильска (более 99 % разведанных и более 94 % оценённых российских запасов), сульфидно-медно-никелевая Фёдорова Тундра (участок Большой Ихтегипахк) в Мурманской области, а также россыпные Кондёр в Хабаровском крае, Левтыринываям в Камчатском крае, реки Лобва и Выйско-Исовское в Свердловской области . Крупнейшим платиновым самородком, найденным в России, является «Уральский гигант» массой , обнаруженный в 1904 г. на Исовском прииске; в настоящее время хранится в Алмазном фонде.
Получение
 
 
Самородную платину добывают на приисках (см. подробнее в статье Благородные металлы), менее богаты россыпные месторождения платины, которые разведываются, в основном, способом шлихового опробования.
Производство платины в виде порошка началось в 1805 году английским учёным У. Х. Волластоном из южноамериканской руды.
Сегодня платину получают из концентрата платиновых металлов. Концентрат растворяют в царской водке, после чего добавляют этанол и сахарный сироп для удаления избытка HNO 3 . При этом иридий и палладий восстанавливаются до Ir 3+ и Pd 2+ . Последующим добавлением хлорида аммония выделяют гексахлороплатинат(IV) аммония (NH 4 ) 2 PtCl 6 . Высушенный осадок прокаливают при 800—1000 °C:
: \mathsf{3(NH_4)_2[PtCl_6] \xrightarrow{T}\ 2N_2\uparrow + 2NH_3 \uparrow + 18HCl + 3Pt}. 
Получаемую таким образом губчатую платину подвергают дальнейшей очистке повторным растворением в царской водке, осаждением (NH 4 ) 2 PtCl 6 и прокаливанием остатка. Затем очищенную губчатую платину переплавляют в слитки. При восстановлении растворов солей платины химическим или электрохимическим способом получают мелкодисперсную платину — платиновую чернь.
Физические свойства
Серовато-белый, очень тяжёлый, пластичный металл, температуры плавления и кипения — ( ) и ( ) соответственно, удельное электрическое сопротивление — (при ). Платина — один из самых тяжёлых (плотность ; атомная плотность ) металлов, уступает по плотности только осмию и иридию. Твёрдость по Бринеллю — (по Моосу 3,5 ).
Кристаллическая решётка кубическая гранецентрированная, , , пространственная группа .
Платина устойчива к вакууму и может применяться в космической технике .
Изотопы
 
Известны изотопы платины с массовыми числами от 166 до 204 (количество протонов 78, нейтронов от 88 до 126), и 18 ядерных изомеров.
Природная платина встречается в виде смеси из шести изотопов, в скобках указана атомная концентрация: 190 Pt (0,014 %), 192 Pt (0,782 %), 194 Pt (32,967 %), 195 Pt (33,832 %), 196 Pt (25,242 %), 198 Pt (7,163 %). Один из них слабо радиоактивен ( 190 Pt, альфа-распад в 186 Os, период полураспада ). Теоретически предсказывается очень слабая радиоактивность ещё двух природных изотопов платины: альфа-распад 192 Pt→ 188 Os и двойной бета-распад 198 Pt→ 198 Hg, однако пока экспериментально эти распады не зарегистрированы; установлено лишь, что периоды полураспада превышают соответственно и .
Химические свойства
 ]]
По химическим свойствам платина похожа на палладий, но проявляет бо́льшую химическую устойчивость. При комнатной температуре реагирует с царской водкой с образованием бесцветного оксида азота(II) и оранжево-жёлтого гексахлороплатината(IV) водорода:
: \mathsf{3Pt + 4HNO_3 + 18HCl \rightarrow 3H_2[PtCl_6] + 4NO \uparrow + 8H_2O}. 
Платина медленно растворяется в горячей концентрированной серной кислоте, в концентрированных селеновой и хлорной кислотах и жидком броме . Она не взаимодействует с другими минеральными и органическими кислотами. При нагревании реагирует со щелочами и пероксидом натрия, галогенами (особенно в присутствии галогенидов щелочных металлов):
: \mathsf{Pt + 2Cl_2 + 2NaCl \rightarrow Na_2[PtCl_6]}. 
При нагревании платина реагирует с серой, селеном, теллуром, углеродом и кремнием. Как и палладий, платина может растворять молекулярный водород, но объём поглощаемого водорода и способность его отдавать при нагревании у платины меньше.
При нагревании платина реагирует с кислородом с образованием летучих оксидов. Выделены следующие оксиды платины: чёрный PtO, коричневый PtO 2 , красновато-коричневый PtO 3 , а также Pt 2 O 3 и смешанный Pt 3 O 4 , в котором платина проявляет степени окисления II и IV.
Для платины известны гидроксиды Pt(OH) 2 и Pt(OH) 4 . Получают их при щелочном гидролизе соответствующих хлороплатинатов, например:
: \mathsf{Na_2[PtCl_4] + 2NaOH \rightarrow 4NaCl + Pt(OH)_2\downarrow}, 
: \mathsf{Na_2[PtCl_6] + 4NaOH \rightarrow 6NaCl + Pt(OH)_4\downarrow}. 
Эти гидроксиды проявляют амфотерные свойства:
: \mathsf{Pt(OH)_2 + 2NaOH \rightarrow Na_2[Pt(OH)_4]}, 
: \mathsf{Pt(OH)_2 + 4HBr \rightarrow H_2[PtBr_4] + 2H_2O}, 
: \mathsf{Pt(OH)_4 + 2NaOH \rightarrow Na_2[Pt(OH)_6]}, 
: \mathsf{Pt(OH)_4 + 6HBr \rightarrow H_2[PtBr_6] + 4H_2O}. 
Гексафторид платины PtF 6 является одним из сильнейших окислителей среди всех известных химических соединений, способный окислить молекулы кислорода и ксенона:
: \mathsf{O_2 + PtF_6 \rightarrow O_2^+[PtF_6]^-}. 
Соединение O 2 + [PtF 6 ] − (гексафтороплатинат(V) диоксигенила) летуче и разлагается водой на фтороплатинат(IV), небольшое количество гидратированного диоксида платины и кислород с примесью озона .
С помощью гексафторида платины, в частности, канадский химик Нил Бартлетт в 1962 году получил первое настоящее химическое соединение ксенона Xe[PtF 6 ].
C обнаруженного Н. Бартлеттом взаимодействия между Хе и PtF 6 , приводящего к образованию Xe[PtF 6 ], началась химия инертных газов. PtF 6 получают фторированием платины при 1000 °C под давлением.
Фторирование платины при нормальным давлении и температуре 350—400 °C даёт фторид платины(IV):
: \mathsf{Pt + 2F_2 \rightarrow PtF_4}. 
Фториды платины гигроскопичны и разлагаются водой.
Тетрахлорид платины с водой образует гидраты PtCl 4 · H 2 O, где . Растворением PtCl 4 в соляной кислоте получают платинохлористоводородные кислоты H[PtCl 5 ] и H 2 [PtCl 6 ].
Синтезированы такие галогениды платины, как PtBr 4 , PtCl 2 , PtCl 2 ·2PtCl 3 , PtBr 2 и PtI 2 .
Для платины характерно образование комплексных соединений состава [PtX 4 ] 2- и [PtX 6 ] 2- . Изучая комплексы платины, А. Вернер сформулировал теорию комплексных соединений и объяснил природу возникновения изомеров в комплексных соединениях.
Реакционная способность
 
 
Платина является одним из самых инертных металлов, уступая лишь иридию. Она нерастворима в кислотах и щелочах, за исключением царской водки. Платина также непосредственно реагирует с бромом, растворяясь в нём.
При нагревании платина становится более реакционноспособной. Она реагирует с пероксидами, а при контакте с кислородом воздуха — со щелочами. Тонкая платиновая проволока горит во фторе с выделением большого количества тепла. Реакции с другими неметаллами (хлором, серой, фосфором) происходят менее активно. При более сильном нагревании платина реагирует с углеродом и кремнием, образуя твёрдые растворы, аналогично металлам группы железа.
В своих соединениях платина проявляет почти все степени окисления от 0 до +6, из которых наиболее устойчивы +2 и +4. Для платины характерно образование многочисленных комплексных соединений, которых известно много сотен. Многие из них носят имена изучавших их химиков (соли Косса, Магнуса, Пейроне, Цейзе, Чугаева и т. д.). Большой вклад в изучение таких соединений внес русский химик Л. А. Чугаев (1873−1922), первый директор созданного в 1918 году Института по изучению платины.
Катализатор
Платина, особенно в мелкодисперсном состоянии, является очень активным катализатором многих химических реакций, в том числе используемых в промышленных масштабах. Например, платина катализирует реакцию присоединения водорода к ароматическим соединениям даже при комнатной температуре и атмосферном давлении водорода. Ещё в 1821 немецкий химик И. В. Дёберейнер обнаружил, что платиновая чернь способствует протеканию ряда химических реакций; при этом сама платина не претерпевала изменений. Так, платиновая чернь окисляла пары винного спирта (этанола) до уксусной кислоты уже при обычной температуре. Через два года Дёберейнер открыл способность губчатой платины при комнатной температуре воспламенять водород. Если смесь водорода и кислорода (гремучий газ) ввести в соприкосновение с платиновой чернью или с губчатой платиной, то сначала идёт сравнительно спокойная реакция горения. Но так как эта реакция сопровождается выделением большого количества теплоты, платиновая губка раскаляется, и гремучий газ взрывается. На основании своего открытия Дёберейнер сконструировал «водородное огниво» — прибор, широко применявшийся для получения огня до изобретения спичек.
Добыча и производство
 
 а]]
 ]]
 
До 1748 года платина добывалась и производилась только на территории Америки, а в Старом Свете не была известна.
Когда платину стали завозить в Европу, её цена была вдвое ниже серебра. Ювелиры очень быстро обнаружили, что платина хорошо сплавляется с золотом, а так как плотность платины выше, чем у золота, то незначительные добавки платины позволили изготавливать подделки, которые невозможно было отличить от золотых изделий. Такого рода подделки получили столь широкое распространение, что испанский король Филипп V приказал прекратить ввоз платины, а оставшиеся запасы — утопить в море. Этот закон просуществовал до 1778 года. После отмены закона потребность в платине была небольшой, её использовали в основном для создания химического оборудования, приспособлений и в качестве катализаторов. Добываемой в Америке платины для этих целей было достаточно. Ни о каком значимом промышленном производстве говорить не приходилось. 
В 1819 году платину впервые обнаружили на Урале близ Екатеринбурга, а в 1824 году были открыты платиновые россыпи возле Нижнего Тагила. Так началась добыча платины на Урале. Разведанные запасы платины были столь велики, что Россия почти сразу заняла первое место в мире по добыче этого металла. Только в 1828 году в России было добыто 1,5 т платины — больше, чем за 100 лет в Южной Америке. На Урале появились целые платинодобывающие районы, из которых наиболее важными в промышленном отношении стали Исовской и Тагильский .
К середине XIX века в Англии и Франции были проведены обширные исследования по аффинажу платины. В 1859 году французский химик Анри Этьен Сент-Клер Девиль впервые разработал промышленный способ получения слитков чистой платины. С этого времени почти вся добываемая на Урале платина скупалась английскими и французскими фирмами, в частности, «Джонсон, Мэтти и К°». Позже к закупкам платины у Российской империи подключились американские и немецкие компании.
К концу XIX века в Российской империи добывалось платины в 40 раз больше, чем во всех остальных странах мира. Причём представлена она была и весьма увесистыми самородками. Например, у одного из найденных на Урале самородков масса составляла 9,639 кг, впоследствии он был переплавлен .
Даже после значительных зарубежных закупок большая часть добываемой Россией платины не находила достойного применения. Поэтому начиная с 1828 года, по предложению министра финансов Егора Канкрина, в Российской империи начали выпускать платиновые монеты номиналом 3, 6 и 12 рублей . При этом 12-рублёвая платиновая монета имела массу 41,41 г, а в рублёвой серебряной монете было 18 г чистого серебра. То есть по стоимости металла платиновые монеты были дороже серебряных в 5,2 раза. С 1828 по 1845 гг. было выпущено 1 372 000 трёхрублёвых монет, 17 582 шестирублёвых и 3303 двенадцатирублёвых общей массой 14,7 т. Основную выгоду от добычи получали владельцы рудников — Демидовы. Только в 1840 было добыто 3,4 т платины. В 1845 году, по настоянию нового министра финансов Фёдора Вронченко выпуск платиновых монет был прекращён, и все они были срочно изъяты из обращения. Основной версией столь поспешного шага считается повышение европейских цен на платину, в результате которого монеты стали стоить дороже номинала. После прекращения чеканки монет добыча платины в Российской империи упала в 20 раз. Все же к 1915 году на долю России приходилось 95 % от мировой добычи платины. Оставшиеся 5 % добычи осуществляла Колумбия. Причём почти вся российская платина поступала на экспорт. Например, в 1867 году Англия скупила весь запас российской платины — более 16 т.
До Первой мировой войны второй после Российской империи страной по объёмам добычи платины была Колумбия; с 1930-х гг. стала Канада, а после Второй мировой войны — Южная Африка.
В 1952 году Колумбия добыла 0,75 т платины, США — 0,88 т, Канада — 3,75 т, а Южно-Африканский Союз — 7,2 т. В СССР данные по добыче платины были засекречены.
В 2014 году в мире была добыта 161 т платины. Лидерами добычи были:
*  — 110,0 т,
*  — 25,0 т,
*  — 11,0 т,
*  — 7,2 т,
*  — 3,7 т .
В 2017 год рынок платины оценивался в 27,4 млрд долл., главными поставщиками (экспортерами) выступили:
*  — 9 млрд долл.,
*  — 4,15 млрд долл.,
*  — 4,09 млрд долл.,
*  — 2,12 млрд долл.,
*  — 1,68 млрд долл.
Лидером добычи платины в России является ГМК «Норильский никель». Кроме того, на территории Хабаровского края располагается прииск Кондёр, который являлся крупнейшим в мире россыпным месторождением платины ; его разработку ведёт Артель старателей «Амур» (входит в Группу компаний «Русская платина»), по итогам 2011 года на прииске добыто около 3,7 т платины .
Разведанные мировые запасы металлов платиновой группы составляют около 80 000 т и распределены в основном между ЮАР (87,5 %), Россией (8,3 %) и США (2,5 %).
Стоимость
По состоянию на 20 октября 2023 цена платины составляет или . Цена платины в 1-м полугодии 2021 г. была 1000—1100 $/унцию, спрос упал до 125 тыс. унций/полугодие. 
Применение
В технике
 
* С первой четверти XIX века применялась в России в качестве легирующей добавки для производства высокопрочных сталей .
* Платина применяется как катализатор (чаще всего в сплаве с родием, а также в виде ''платиновой черни'' — тонкого порошка платины, получаемой восстановлением её соединений).
* Платина применяется в ювелирном и зубоврачебном деле.
* Используется для изготовления электродов свечей зажигания с большим сроком службы, уступая в этом качестве только иридию и его сплаву с родием.
* Из платины изготавливают сосуды и мешалки, используемые при варке оптических стёкол.
* Для изготовления стойкой химически и к сильному нагреву лабораторной посуды (тигли, ложки и др.).
* Для изготовления постоянных магнитов с высокой коэрцитивной силой и остаточной намагниченностью (сплав трёх частей платины и одной части кобальта — ПлК-78).
* Специальные зеркала для лазерной техники.
* Для изготовления долговечных и стабильных электрических контактов в виде сплавов с иридием, например, контактов электромагнитных реле (сплавы ПлИ-10, ПлИ-20, ПлИ-30).
* Гальванические покрытия.
* Перегонные реторты для производства плавиковой кислоты, получение хлорной кислоты.
* Электроды для получения перхлоратов, перборатов, перкарбонатов, пероксодвусерной кислоты (фактически использование платины обуславливает все мировое производство перекиси водорода: электролиз серной кислоты — пероксодвусерная кислота — гидролиз — отгонка перекиси водорода).
* Нерастворимые аноды в гальванотехнике.
* Нагревательные элементы печей сопротивления.
* Изготовление термометров сопротивления и датчиков вакуума (вакуумметр Пирани).
* Покрытия для элементов СВЧ-техники (волноводы, аттенюаторы, элементы резонаторов).
В медицине
 ]]
Соединения платины (преимущественно, амминоплатинаты) применяются как цитостатики при терапии различных форм рака. Первым в клиническую практику был введён цисплатин (''цис-''дихлородиамминплатина(II)), однако в настоящее время применяются более эффективные карбоксилатные комплексы диаминплатины — карбоплатин и оксалиплатин.
В ювелирном деле
Платина и её сплавы широко используются для производства ювелирных изделий.
Ежегодно мировая ювелирная промышленность потребляет около 50 тонн платины. До 2001 года большая часть ювелирных изделий из платины потреблялась в Японии. С 2001 года на долю Китая приходится примерно мировых продаж. В Китай потреблял около ювелирных изделий из платины. В настоящее время в Китае ежегодно продаётся около изделий из платины общей массой около .
Российский спрос на ювелирную платину составляет от мирового уровня.
Монетарная функция
 
 
Платина, золото и серебро — основные металлы, выполняющие монетарную функцию. Однако платину стали использовать для изготовления монет на несколько тысячелетий позже золота и серебра.
Первые в мире платиновые монеты были выпущены и находились в обращении в Российской империи с 1828 по 1845 год. Чеканка началась с трёхрублевиков. В были учреждены платиновые «дуплоны» (шестирублевики), а в  — «квадрупли» (двенадцатирублевики). Были отчеканены следующие номиналы монет: достоинством 3, 6 и 12 рублей. Трёхрублевиков было отчеканено шестирублевиков — и двенадцатирублевиков — .
В 1846 г. чеканка платиновой монеты была прекращена, хотя к этому году добыча уральской платины составила около 2000 пудов или , из которых в монету было перечеканено Очень большое количество платины, скопившееся на Петербургском монетном дворе частью в виде монеты, а частью — в необработанном виде (по разным данным, от 720 до 2000 пудов), было продано английской фирме Джонсон, Мэтти и Ко. В результате Англия, которая не добывала ни одного грамма платины, долго была в этой отрасли монополистом .
В Советском Союзе выпуск памятных юбилейных монет из платины производился в период с 1977 по 1991 годы. Всего было выпущено 11 различных монет номиналом 150 рублей. Первый выпуск был приурочен к московской Олимпиаде-80. Выпускаемые разными странами в настоящее время платиновые монеты являются инвестиционными монетами. В период с 1992 по 1995 год инвестиционные платиновые монеты номиналами 25, 50 и 150 рублей выпускал Банк России.
 
Знаки отличия
Платина применялась при изготовлении знаков отличия за выдающиеся заслуги: из платины сделано изображение В. И. Ленина на советском ордене Ленина; из неё изготавливались советские орден «Победа», орден Суворова 1-й степени и орден Ушакова 1-й степени.
Прогнозы потребления и производства
По последним оценкам компании «Норникель», мировой спрос на платину без учета инвестиций в 2023 году составит 7,4 млн унций (рост на 4 % по отношению к прошлому году). В то же время объем мирового производства первичной платины увеличится до 5,9 млн унций (рост на 6 % за год), вторичное предложение увеличится до 1,7 млн унций (рост на 13 %) .
Биологическая роль и физиологическое действие
* По всей видимости, платина не играет ярко выраженной биологической роли в организме человека, как и все платиноиды.
* В металлическом виде платина нетоксична, однако некоторые соединения (например, гексафторид платины), очень ядовиты.
См. также
* Металлы платиновой группы
* Платиновая фотопечать
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

'''Ртуть''' ('''Hg''', от ) — элемент шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 80, относящийся к подгруппе цинка, 12-й группе (по устаревшей классификации — побочной подгруппе II группы). Простое вещество '''ртуть''' — переходный металл, при комнатной температуре представляющий собой тяжёлую серебристо-белую жидкость, пары которой чрезвычайно ядовиты, контаминант. Ртуть — один из двух химических элементов (и единственный металл), простые вещества которых при нормальных условиях находятся в жидком агрегатном состоянии (второй такой элемент — бром).
 
История
 планеты Меркурий]]
Ртуть — один из се­ми ме­тал­лов, из­вест­ных с древ­ней­ших времён. Нередко её находили в самородном виде (жидкие капли на горных породах), но чаще получали обжигом её основного минерала — киновари. Киноварная краска применялась на территории современной Турции с 8 тыс. лет до н. э., киноварные месторождения юго-восточных провинций современного Китая разрабатывались с 4 тыс. лет до н. э. В древнем Египте киноварь и металлическую ртуть использовали с 3-го тысячелетия до н. э., в древней Индии — с 1—2 тысячелетий до н. э. В Египте был найден сосуд с ртутью, датированный XV−XVI веками до н. э. В Египте, Месопотамии и Китае был известен способ получения ртути из киновари при помощи меди и уксуса. В VII веке до н. э. ассирийские ремесленники применяли ртуть для золочения металлических поверхностей (амальгамирование). Амальгамирование было известно древним грекам и римлянам, они знали и о токсичности самой ртути и её соединений, в частности сулемы. Ртуть и киноварь упоминаются в «Естественной истории» Плиния Старшего .
В надписях во дворце древнеперсидских царей Ахеменидов (VI—IV века до н. э.) в Сузах упоминается, что ртутную киноварь доставляли сюда с Зеравшанских гор и использовали в качестве краски .
На протяжении многих столетий в Европе основным и единственным месторождением ртути был Альмаден в Испании . В Новое время с ним стала конкурировать Идрия во владениях Габсбургов (современная Словения). Там же появилась первая лечебница для поражённых отравлением парами ртути рудокопов.
С XV века ртуть применялась в качестве лекарственного средства, в 1530 году её медицинское применение описал Парацельс. С XVI века ртуть применялась в Мексике для извлечения серебра из руды, а извлечение золота ртутью известно издревле .
Составной частью всех металлов ртуть стал считать арабский алхимик Джабир (Гебер) в IX веке . Алхимики также полагали, что если жидкой ртути возвратить твёрдость при помощи серы или мышьяка, то получится золото. Выделение ртути в чистом виде было описано шведским химиком Георгом Брандтом в 1735 году. Для представления элемента как у алхимиков, так и в настоящее время используется символ планеты : название планеты алхимиками широко использовалось метонимией ртути (иногда как ''двойной меркурий''). 
Твёрдая ртуть впервые была получена российскими учеными Ломоносовым и Брауном, которые 24 декабря 1759 года благодаря державшимся две недели сорокаградусным морозам смогли заморозить ртуть и установить её металлические свойства в твёрдом состоянии: ковкость, электропроводность и др.; было показано, что ртуть и в жидком, и в твёрдом состоянии проводит электрический ток .
Происхождение названия
Русское название ртути происходит от , связанного с «катиться» .
В 350 году до нашей эры Аристотель назвал ртуть «жидким серебром» (хютос аргюрон), в I веке н. э. Диоскорид называет её «серебряной водой» (хюдраргюрон). Латинское название впервые встречается у Плиния, и химический знак Hg происходит от него .
Из-за легкоподвижности капелек ртути на гладкой поверхности алхимики называли её меркурием в честь греко-римского бога Гермеса (Меркурия) — быстро перемещающегося вестника богов .
Нахождение в природе
 
Ртуть — относительно редкий элемент в земной коре со средней концентрацией 83 мг/т. Однако ввиду того, что ртуть слабо связывается химически с наиболее распространёнными в земной коре элементами, ртутные руды могут быть очень концентрированными по сравнению с обычными породами . Основная форма нахождения ртути в природе — рассеянная, и только 0,02 % её заключено в месторождениях . Содержание ртути в различных типах изверженных пород близки между собой (около 100 мг/т). Из осадочных пород максимальные концентрации ртути установлены в глинистых сланцах (до 200 мг/т). В водах Мирового океана содержание ртути — 0,1 мкг/л. Важнейшей геохимической особенностью ртути является то, что среди других халькофильных элементов она обладает самым высоким потенциалом ионизации. Это определяет такие свойства ртути, как способность восстанавливаться до атомарной формы (самородной ртути), значительную химическую стойкость к кислороду и кислотам.
Ртуть присутствует в большинстве сульфидных минералов. Особенно высокие её содержания (до тысячных и сотых долей процента) устанавливаются в блёклых рудах, антимонитах, сфалеритах и реальгарах. Близость ионных радиусов двухвалентной ртути и кальция, одновалентной ртути и бария определяет их изоморфизм во флюоритах и баритах. В киновари и метациннабарите сера иногда замещается селеном или теллуром; содержание селена часто составляет сотые и десятые доли процента. Известны крайне редкие селениды ртути — тиманит (HgSe) и онофрит (смесь тиманита и сфалерита).
Ртуть является одним из наиболее чувствительных индикаторов скрытого оруденения не только ртутных, но и различных сульфидных месторождений, поэтому ореолы ртути обычно выявляются над всеми скрытыми сульфидными залежами и вдоль дорудных разрывных нарушений. Эта особенность, а также незначительное содержание ртути в породах, объясняются высокой упругостью паров ртути, возрастающей с увеличением температуры и определяющей высокую миграцию этого элемента в газовой фазе.
 
В обычных условиях киноварь и металлическая ртуть не растворимы в воде, но в присутствии некоторых веществ (Fe 2 (SO 4 ) 3 , озон, пероксид водорода) растворимость в воде этих минералов достигает десятков мг/л. Особенно хорошо растворяется ртуть в сульфидах щелочных металлов с образованием, например, комплекса HgS•nNa 2 S. Ртуть легко сорбируется глинами, гидроксидами железа и марганца, глинистыми сланцами и углями .
В природе известно около 20 минералов ртути, но главное промышленное значение имеет киноварь HgS (86,2 % Hg). В редких случаях предметом добычи является самородная ртуть, метациннабарит HgS и блёклая руда (до 17 % Hg). На единственном месторождении Гуитцуко (Мексика) главным рудным минералом является ливингстонит HgSb 4 S 7 . В зоне окисления ртутных месторождений образуются вторичные минералы ртути. К ним относятся, прежде всего, самородная ртуть, реже метациннабарит, отличающиеся от таких же первичных минералов большей чистотой состава. Относительно распространена каломель Hg 2 Cl 2 . На месторождении Терлингуа (Техас) распространены и другие гипергенные галоидные соединения — терлингуаит Hg 2 ClO, эглестонит Hg 6 Cl 4 O (по другим данным Hg 6 OCl 3 (OH) , Hg 6 HCl 3 O 2 ).
Месторождения и добыча
  — крупнейший в Европе центр добычи ртути с XV века]]Ртуть считается редким металлом . Среднее содержание в земной коре — 0,08 миллионной доли , но в рудных месторождениях ртуть уже сконцентрирована в десятки тысяч раз: наибольшее содержание доходит до 2,5 %, 0,1 % руды считаются бедными . Часто ртутные месторождения связаны с вулканической активностью .
Одно из крупнейших в мире ртутных месторождений находится в Испании (Альмаден), которое наряду с рудниками Словении (Идрия), Италии, США и Мексике было закрыто из-за выработки или падения цен на ртуть. Цены на ртуть были весьма волатильны, в 2006 году они составляли $650 за стандартную в индустрии упаковку . В 2012 году ЮНЕСКО объявило промышленную инфраструктуру Альмадена и Идрии памятником Всемирного наследия человечества .
Китай является крупнейшим в мире производителем ртути, на долю него в 2012 году приходилось более 72 % мирового объёма производства. Другими крупнейшими производителями ртути являются Кыргызстан, Чили, Россия и Перу. Наибольшими запасами ртути располагает Мексика .
В Российской Империи добыча киновари в незначительных количествах начата в 1759 году на Ильдикайском месторождении в Забайкалье. В небольших количествах россыпная киноварь добывалась в Приамурье. В XIX веке разрабатывались месторождения Бирксуйского рудного поля (Южная Фергана) и Хпека (Южный Дагестан). В 1887 году вступило в строй Никитовское ртутное месторождение (в Донбассе под Горловкой), где до 1908 года годовое производство варьировалось в пределах 47,3-615,9 тонн, существенная часть ртути шла на экспорт. К XXI веку добыча руды и производство первичной ртути на Никитовском месторождении прекратились .
К XXI веку в России, согласно Государственному балансу запасов полезных ископаемых, есть 24 месторождения ртутных руд низкого качества, в большинстве своём киноварных с запасами не более 2 тыс. тонн ртути. Четыре сравнительно крупных месторождения — Тамватнейское (14 тыс. т), Западнопалянское (10,1 тыс. т), Чаган-Узунское (14 тыс. т), «Звездочка» (3 тыс. т) . Единственное российское предприятие по производству ртути находилось в Акташе (Республика Алтай), в 2004 году оно было ликвидировано .
В бывшем СССР наибольшее производство ртути — в Кыргызстане (Хайдаркан — Айдаркен), с десятикратным отставанием за ней следует Таджикистан. Незначительные количества ртути получают попутно с цинком в Казахстане .
В окружающей среде
 
 
До индустриальной революции осаждение ртути из атмосферы составляло около 4 нанограммов на 1 кубический дециметр льда. Природные источники, такие как вулканы, составляют примерно половину всех выбросов атмосферной ртути. Причиной появления остальной половины является деятельность человека. В ней основную долю составляют выбросы в результате сгорания угля (главным образом в тепловых электростанциях) — 65 %, добыча золота — 11 %, выплавка цветных металлов — 6,8 %, производство цемента — 6,4 %, утилизация мусора — 3 %, производство соды — 3 %, чугуна и стали — 1,4 %, ртути (в основном для батареек) — 1,1 %, остальное — 2 %.
Одно из тяжелейших загрязнений ртутью в истории случилось в японском городе Минамата в 1950-е годы , что привело к более чем трём тысячам жертв, которые либо умерли, либо сильно пострадали от болезни Минамата.
Изотопы
 
Природная ртуть состоит из смеси 7 стабильных изотопов: 196 Hg (распространённость 0,155 %), 198 Hg (10,04 %), 199 Hg (16,94 %), 200 Hg (23,14 %), 201 Hg (13,17 %), 202 Hg (29,74 %), 204 Hg (6,82 %) . Искусственным путём получены радиоактивные изотопы ртути с массовыми числами 171—210 . Из них наиболее устойчива ртуть-194 (период полураспада 444 года).
Прочие радиоактивные изотопы имеют период полураспада менее года.
Получение
Ртуть получают обжигом киновари (сульфида ртути(II)) на воздухе :
: HgS + O2 -> Hg + SO2 ^ 
: металлотермическим методом :
: HgS + Fe -> FeS + Hg ^ 
: или обжигом киновари с известью :
: 4HgS + 4CaO -> 4Hg ^ + 3CaS + CaSO4 
Метод основан на неустойчивости оксида ртути(II), который при нагревании разлагается. Пары ртути конденсируют и собирают. Этот способ применяли ещё алхимики древности .
Полученная ртуть очень загрязнена. Сначала её фильтрованием через отверстие избавляют от механических примесей, затем мелкими каплями пропускают сквозь колонку, заполненную азотной кислотой, высушивают концентрированной серной кислотой и перегоняют в вакууме .
Физические свойства
 
 
Электронная оболочка атома ртути обладает заполненными электронными подуровнями, последние из которых — 4f 14  5d 10  6s 2 . Главное отличие ртути от двух других металлов с аналогичной структурой электронного облака, цинка (3d 4s) и кадмия (4d 5s) — заполненность f-подуровня, находящегося по энергии ниже 6s-подуровня. Орбитали f-электронов имеют сложную форму и большой размер, они плохо экранируют заряд ядра. Поэтому удерживающие силы, действующие на 6s-электроны, относительно велики, и 6s-подуровень намного более стабилен, чем у любых других металлов. Этим обусловлены уникальные физические и химические свойства ртути. Так, ртуть — единственный металл, который находится в жидком состоянии при комнатной температуре. Температура плавления составляет ( ) , кипит при ( ) , критическая точка — ( ), ( ). Обладает свойствами диамагнетика. Образует со многими металлами жидкие и твёрдые сплавы — амальгамы. Стойкие к амальгамированию металлы: V, Fe, Mo, Cs, Nb, Ta, W, Co .
Плотность ртути при нормальных условиях — .
 
 
Почти все соединения ртути, кроме киновари, в большей или меньшей степени летучи .
Растиранием с жиром получают серую ртутную мазь, длительным встряхиванием — очень мелкие капельки, похожие на чёрный порошок .
Химические свойства
Характерные степени окисления
 
 
 системы Hg — HgO ]]
Для ртути характерны две степени окисления: +1 и +2. В степени окисления +1 ртуть представляет собой двухъядерный катион Hg 2 2+ с ковалентной связью металл — металл. Ртуть — один из немногих металлов, способных формировать такие катионы, и у ртути они — самые устойчивые.
В степени окисления +1 ртуть склонна к диспропорционированию. При нагревании, подщелачивании среды общая электронная пара остаётся у одного атома — происходит диспропорционирование:
: Hg2^{2+} -> Hg + Hg^{2+} 
подщелачивании:
: Hg2^{2+}{} + 2 OH^- -> Hg + HgO + H2O 
добавлении лигандов, стабилизирующих степень окисления ртути +2.
Из-за диспропорционирования и гидролиза гидроксид ртути(I) получить не удаётся.
На холоде ртуть +2 и металлическая ртуть, наоборот, конпропорционируют. Поэтому, в частности, при реакции нитрата ртути(II) со ртутью получается нитрат ртути(I):
: Hg + Hg(NO3)2 -> Hg2(NO3)2 
В степени окисления +2 ртуть образует катионы Hg 2+ , которые очень легко гидролизуются. При этом гидроксид ртути Hg(OH) 2 существует только в очень разбавленных ( −4  моль/л) растворах. В более концентрированных растворах он дегидратируется:
: Hg^{2+}{} + 2 OH^- -> HgO + H2O 
В очень концентрированной щёлочи оксид ртути частично растворяется с образованием гидроксокомплекса:
: HgO + OH^- + H2O -> [Hg(OH)3]^- 
Ртуть в степени окисления +2 образует уникально прочные комплексы со многими лигандами, причём как жёсткими, так и мягкими по теории ЖМКО. С иодом (−1), серой (−2) и углеродом она образует очень прочные ковалентные связи. По устойчивости связей металл — углерод ртути нет равных среди других металлов, поэтому получено огромное количество ртутьорганических соединений.
Из элементов группы 12 именно у ртути появляется возможность разрушения очень устойчивой электронной оболочки 6d 10 , что приводит к возможности существования соединений ртути(IV), но они крайне малоустойчивы, поэтому эту степень окисления скорее можно отнести к курьёзной, чем к характерной. В частности, сообщалось, что при взаимодействии атомов ртути и смеси неона и фтора при температуре 4 К получен HgF 4 . Однако более новые исследования не подтвердили его существование .
Свойства металлической ртути
Ртуть — малоактивный металл. В сухом воздухе не изменяется .
Отношение к простым веществам
При нагревании до 300&nbsp;°C ртуть вступает в реакцию с кислородом :
: 2 Hg{} + O2 ->[300~^\circ\text{C}] 2 HgO 
При этом образуется оксид ртути(II) красного цвета. Эта реакция обратима: при нагревании выше 340&nbsp;°C оксид разлагается до простых веществ:
: 2 HgO ->[>340~^\circ\text{C}] 2 Hg{} + O2\uparrow 
Реакция разложения оксида ртути исторически является одним из первых способов получения кислорода.
При нагревании ртути с серой образуется сульфид ртути(II):
: Hg{} + S ->[t~^\circ\text{C}] HgS 
: Эта реакция идёт и при комнатной температуре при длительном соприкосновении или растирании веществ в ступке .
С хлором реагирует при комнатной температуре достаточно энергично :
 Hg{} + Cl2 -> HgCl2 
 С йодом в органических средах реагирует весьма активно .
С одноатомным водородом при температуре жидкого азота образуется соединение Hg{} + H ->[-190^\circ\text{C}] HgH , разлагающееся выше −100&nbsp;°C .
В электрохимическом ряду ртуть стоит близ благородных металлов и вытесняет их из растворов солей. Сама ртуть вытесняется даже медью .
Отношение к кислотам
В ряду Бекетова ртуть стоит правее водорода, поэтому она не взаимодействует с кислотами с вытеснением водорода и не растворяется в растворах кислот, не обладающих окислительными свойствами (например, разбавленной серной или соляной) , но растворяется в царской водке :
: 3 Hg + 2 HNO3 + 12 HCl -> 3 H2[HgCl4] + 2 NO ^ + 4 H2O 
: 3 Hg{} + 2 HNO3{} + 6 HCl ->[50{-}70~^\circ\text{C}] 3 HgCl2{} + 2 NO\uparrow + 4 H2O 
При растворении в разбавленной азотной кислоте на холоде образуется нитрат диртути Hg 2 (NO 3 ) 2 и смесь окислов азота :
: 6 Hg + 8 HNO3 -> 3 Hg2(NO3)2 + 2 NO ^ + 4 H2O 
При растворении в горячей и концентрированной азотной кислоте образуется нитрат ртути(II) :
: Hg + 4 HNO3 -> Hg(NO3)2 + 2 NO2 ^ + 2 H2O 
На холоде ртуть под слоем серной кислоты хранится месяцами, взаимодействует с нею только при нагревании, с образованием сульфата ртути(II) :
: Hg + 2 H2SO4 -> HgSO4 + SO2 ^ + 2 H2O 
При растворении ртути в концентрированной хлорной кислоте образуется растворимый перхлорат .
Отношение к щелочам
Со щелочами ртуть не взаимодействует .
Окисление ртути
Ртуть можно окислить также щелочным раствором перманганата калия:
: Hg + 2 KMnO4 + 3 KOH -> K[Hg(OH)3] + 2 K2MnO4 
и различными хлорсодержащими отбеливателями. Эти реакции используют для удаления металлической ртути.
Амальгамы
Амальгамы (от греч. «малагма» — мягкое тело, по-русски сортучки, сортутки) — растворы металлов в ртути. На кривых плавкости систем металл-ртуть находят определённые химические соединения. Например, в амальгамах калия найдено 5: KHg, KHg2, K3Hg9, K2Hg9, KHg9 , в амальгамах натрия — 6: NaHg4, NaHg2, NaHg, Na3Hg2, Na5Hg2, Na3Hg . Нагревание амальгам натрия и калия оставляет пирофорные кристаллы Na3Hg, K2Hg соответственно. Водой амальгамы натрия и калия разлагаются медленно .
В ртути легко растворяются золото, серебро и медь, что является основанием одного из методов добычи серебра и золота. Также амальгама золота при нагревании испаряет ртуть, оставляя огневую позолоту. Амальгама олова использовалась для изготовления зеркал .
В целом растворимость металлов в ртути при движении вниз по группам периодической системы возрастает . Весьма малорастворимы в ртути железо и никель (0,0007 и 0,00014) .
Применение ртути и её соединений
В медицине
В связи с высокой токсичностью ртуть почти полностью вытеснена из медицинских препаратов. Её соединения (в частности, мертиолят) иногда используются в очень малых количествах как консервант для вакцин . Сама ртуть сохраняется в ртутных медицинских термометрах (один медицинский термометр содержит до 2 г ртути), однако они все больше вытесняются другими видами  — разными видами электронных термометров, жидкокристаллическими термометрами, и безртутными галинстановыми термометрами (галинстан — легкоплавкий сплав галлия, индия и олова; визуально галинстановый термометр аналогичен ртутному, только требует более длительного встряхивания, из-за более высокой вязкости галинстана по сравнению со ртутью); в некоторых странах, производство и продажи ртутных термометров запрещены.
Однако вплоть до 1960-х годов соединения ртути использовались в медицине очень активно :
* хлорид ртути(I) (каломель) — слабительное;
* меркузал и промеран — ртутные диуретики;
* хлорид ртути(II), цианид ртути(II), амидохлорид ртути и жёлтый оксид ртути(II) — антисептики (в том числе в составе мазей);
* ртутная мазь — взвесь металлической ртути в мазевой основе, широко использовалась до появления препаратов висмута и антибиотиков при лечении сифилиса и для дезинсекции при вшивости.
При завороте кишок больному вливали в желудок стакан ртути. По мнению древних врачевателей, предлагавших такой метод лечения, ртуть благодаря своей тяжести и подвижности должна была пройти по кишечнику и под своим весом расправить его перекрутившиеся части .
 (проявление ртути) в виде врача с лекарством. Миниатюра XV века]]
Препараты ртути применяли с XVI века (в СССР — вплоть до 1963 года, в США — до конца 1970-х годов) для лечения сифилиса. Это было обусловлено тем, что бледная трепонема, вызывающая сифилис, обладает высокой чувствительностью к органическим и неорганическим соединениям, блокирующим сульфгидрильные группы тиоловых ферментов — соединениям ртути, мышьяка, висмута и иода. Однако такое лечение было недостаточно эффективно и весьма токсично для организма больного, приводя к полному выпадению волос и высокому риску развития серьёзных осложнений; причём возможности повышения дозы препаратов ртути или мышьяка при недостаточной противосифилитической активности стандартных доз ограничивались именно токсичностью для организма больного . Также применялись методики общей меркуризации организма, при которой больной помещался в нагревающуюся ёмкость, куда подавались пары ртути. Данная методика, хотя и была относительно эффективна, несла риск смертельного отравления ртутью, что привело к вытеснению её из клинической практики после начала массового производства пенициллина (бледная трепонема отличается очень низкой устойчивостью к нему).
Амальгаму серебра применяют в стоматологии в качестве материала зубных пломб. Но после появления светоотверждаемых материалов это применение стало редким.
Радиоактивный изотоп ртуть-203 (''T'' 1/2 = 53 с) используется в радиофармакологии .
В технике
* Ртуть использовалась в качестве теплоносителя в реакторах на быстрых нейтронах. Ртуть — это тяжёлый элемент, поэтому плохо замедляет нейтроны. Спектр такого реактора очень быстрый, и коэффициент воспроизводства велик. Ртуть — жидкость при комнатной температуре, что упрощает конструкцию (для пуска реактора не надо предварительно подогревать металл-теплоноситель в первом контуре). Однако недостатки ртути перевесили ее достоинства. Главный недостаток ртути - это её высокая коррозийная активность, в реакторах с ррутным теплоносителем постоянно возникали течи. Другими недостатками ртути являются токсичность, дороговизна, большие энергозатраты на перекачку. В результате ртуть была признана экономически невыгодным теплоносителем.
* Ртуть используется как рабочее тело в ртутных термометрах (особенно высокоточных), так как (а) обладает довольно широким диапазоном, в котором находится в жидком состоянии, (б) её коэффициент термического расширения почти не зависит от температуры и (в) обладает сравнительно малой теплоёмкостью. Сплав ртути с таллием используется для низкотемпературных термометров.
* Парами ртути заполняют люминесцентные лампы тлеющего и дугового разряда. В спектре испускания паров ртути много ультрафиолетового света, и, чтобы преобразовать его в видимый, стекло ламп изнутри покрывают люминофором. Без люминофора ртутные лампы являются источником жёсткого ультрафиолета (254 нм), в каковом качестве и используются для обеззараживания помещений. Такие лампы делают из кварцевого стекла, пропускающего ультрафиолет, поэтому они называются кварцевыми.
* Ртутные выпрямители применялись в мощных выпрямительных устройствах, электроприводах, электросварочных аппаратах, тяговых и выпрямительных подстанциях и т. п. со средней силой тока в сотни ампер и выпрямленным напряжением до 5 кВ. Сейчас они заменены на мощные и высоковольтные полупроводниковые вентили.
* Для выпрямления электрического тока используются также ртутные газотроны
* Ртуть и сплавы на её основе использовались в герметичных выключателях, включающихся при определённом положении.
* Ртуть используется в датчиках положения.
* В некоторых химических источниках тока (например, ртутно-цинковых), в эталонных источниках напряжения (нормальный элемент Вестона).
* Ртуть также иногда применяется в качестве рабочего тела в тяжелонагруженных гидродинамических подшипниках .
* Ртуть ранее входила в состав некоторых биоцидных красок для предотвращения обрастания корпуса судов в морской воде. Сейчас запрещается использовать такого типа покрытия.
* Иодид ртути(I) используется как полупроводниковый детектор радиоактивного излучения .
* Фульминат ртути(II) («гремучая ртуть») издавна применяется в качестве инициирующего ВВ (детонаторы).
* Бромид ртути(I) применяется при термохимическом разложении воды на водород и кислород (атомно-водородная энергетика).
* Перспективно использование ртути в сплавах с цезием в качестве высокоэффективного рабочего тела в ионных двигателях.
* До середины XX века ртуть широко применялась в барометрах, манометрах и сфигмоманометрах (отсюда традиция измерять давление в миллиметрах ртутного столба). Сейчас чаще применяют анероиды, но ртуть остаётся незаменимой в барометрах и манометрах особо высокой точности (например, на метеорологических станциях).
* Низкое давление насыщенного пара определяет использование ртути в качестве вакуумного материала. Так, ртутные вакуумные насосы были основными источниками вакуума в XIX и начале XX веков.
* Ранее ртуть использовали для золочения поверхностей методом амальгамирования, однако в настоящее время от этого метода отказались из-за токсичности ртути.
* Соединения ртути использовались в шляпном производстве для выделки фетра.
В металлургии
 
* Металлическая ртуть применяется для получения целого ряда важнейших сплавов .
* Ранее различные амальгамы металлов, особенно золота и серебра, широко использовались в ювелирном деле, в производстве зеркал.
* Металлическая ртуть служит катодом для электролитического получения ряда активных металлов, хлора и щелочей. Сейчас вместо ртутных катодов часто используют электролиз с диафрагмой, но доля едкого натра и хлора, получаемых электролизом с ртутным катодом, и ныне составляет около трети.
* Ртуть используется для переработки вторичного алюминия (см. амальгамация).
* Ртуть хорошо смачивает золото, поэтому ей обрабатывают золотоносные глины для выделения из них этого металла. Эта технология распространена, в частности, в Амазонии.
В химической промышленности
 
* Соли ртути использовали в качестве катализатора промышленного получения ацетальдегида из ацетилена (реакция Кучерова), однако в настоящее время ацетальдегид получают прямым каталитическим окислением этана или этена.
* Реактив Несслера используется для количественного определения аммиака.
* При производстве хлора и едких щелочей путем электролиза иногда применяется жидкий ртутный катод .
В сельском хозяйстве
Высокотоксичные соединения ртути — каломель, сулему, мертиолят и другие — используют для протравливания семенного зерна и в качестве пестицидов.
Токсикология ртути
 
Ртуть и многие её соединения ядовиты . Воздействие ртути — даже в ''небольших количествах'' — может вызывать серьёзные проблемы со здоровьем и представляет угрозу для внутриутробного развития плода и развития ребёнка на ранних стадиях жизни. Ртуть может оказывать ''токсическое'' воздействие на нервную, пищеварительную и иммунную системы, а также на лёгкие, почки, кожу и глаза. ВОЗ рассматривает ртуть в качестве одного из десяти основных химических веществ или групп химических веществ, представляющих значительную проблему для общественного здравоохранения .
Наиболее ядовиты пары́ и растворимые соединения ртути. Сама металлическая ртуть '''менее опасна''', однако она постепенно испаряется даже при комнатной температуре . Пары могут вызвать тяжёлое отравление, для чего достаточно, например, ртути из одного разбитого медицинского термометра. Ртуть и её соединения (сулема, каломель, киноварь, цианид ртути) поражают нервную систему, печень, почки, желудочно-кишечный тракт, при вдыхании — дыхательные пути (а проникновение ртути в организм чаще происходит именно при вдыхании её паров, не имеющих запаха). По классу опасности ртуть относится к '''первому''' классу (чрезвычайно опасное химическое вещество). Опасный загрязнитель окружающей среды, особенно опасны выбросы в воду, поскольку в результате деятельности населяющих дно микроорганизмов происходит образование растворимой в воде и токсичной метилртути, накапливающейся в рыбе. Ртуть — типичный представитель кумулятивных ядов.
Органические соединения ртути (диметилртуть и др.) в целом намного токсичнее, чем неорганические, прежде всего из-за их липофильности и способности более эффективно взаимодействовать с элементами ферментативных систем организма.
В норме общее количество ртути в организме человека массой составляет около . В большинстве тканей организма её относительное содержание , в костях , в крови .
Гигиеническое нормирование концентраций ртути
 
Демеркуризация
 Демеркуризацией называется очистка помещений и предметов от загрязнений металлической ртутью и источников ртутных паров. В быту самой частой ситуацией для демеркуризации является ртуть, вылившаяся из разбитого ртутного термометра, что не представляет серьёзной опасности, но требует аккуратности и соблюдения правил безопасности. Необходимо связаться с экстренными службами и выяснить, что делать. Необходимо проветривать помещение. Выбрасывать ртуть в бытовой мусор или сливать в канализацию нельзя. Также нельзя использовать пылесос для сбора ртути — он разобьёт ртуть на мельчайшие капли и ускорит её испарение, таким образом концентрация паров ртути повысится вплоть до опасного уровня .
Запрет использования содержащей ртуть продукции
 
С 2020 года международная конвенция, названная в память массового отравления ртутью и подписанная многими странами, запрещает производство, экспорт и импорт нескольких различных видов ртутьсодержащих продуктов, применяемых в быту, в том числе электрических батарей, электрических выключателей и реле, некоторых видов компактных люминесцентных ламп (КЛЛ), люминесцентных ламп с холодным катодом или с внешним электродом, ртутных термометров и приборов измерения давления . Конвенция вводит регулирование использования ртути и ограничивает ряд промышленных процессов и отраслей, в том числе горнодобывающую (особенно непромышленную добычу золота), производство цемента .
См. также
* Красная ртуть
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Месторождения ртути в открытой Геоэнциклопедии.

'''Орга́зм''' ( от  — наливаться (соком), набухать; пылать страстью) — кульминация сексуального возбуждения, характеризующаяся чувством освобождения от возбуждения. Оргазм не всегда ощущается как сильное и приятное чувство. Это момент резкого завершения возбуждения, характеризующийся спазмами в районе гениталий, иногда распространяющимися на всё тело. Ощущение оргазма зависит от разных факторов, таких как: эмоциональное, психологическое состояние, сила сексуального возбуждения, способ стимуляции.
Отсутствие оргазма называется аноргазмией.
Описание
Оргазм не является необходимым условием для размножения, но делает половой акт приятным .
Оргазм происходит обычно в результате механической стимуляции эрогенных зон, обычно половых органов, во время вагинального полового акта, орального или анального секса, мастурбации, стимуляции эрогенных зон рукой партнёра, языком и прочих форм сексуальной активности. Возможно наступление оргазма во сне; у мужчин это явление сопровождается эякуляцией и называется поллюциями (как правило, в период полового созревания). Также оргазм может наступить от сильного перевозбуждения даже без прикосновений к половому органу.
Оргазм — третья, наивысшая фаза изменений, происходящих у человека в его цикле полового ответа.
Оргазм немного различается у мужчин и женщин.
И у мужчин, и у женщин оргазм сопровождается ритмическими сокращениями многих мышц в области таза .
Во время оргазма человек теряет ощущение границ собственного тела .
Оргазм у мужчин
У мужчин оргазм обычно происходит в момент эякуляции, хотя задокументированы случаи оргазма и без семяизвержения. В момент оргазма у мужчины происходит серия интенсивных сокращений паховых мышц и мышц сфинктера. Если описывать ощущения от оргазма, то это интенсивное чувство наслаждения и тепла, которое начинается с полового члена и постепенно может распространиться на область паха и даже по всему телу. Когда мужчина достигает оргазма, он уже не может остановиться (прервать оргазм и снизить возбуждение) до завершения эякуляции. Эякуляция не всегда вызывает оргазм. Оргазм может быть без эякуляции (т. н. «сухой оргазм») или эякуляция может произойти без наличия оргазма. Во втором случае происходит семяизвержение, но приятных ощущений у мужчины не возникает.
Не все мужчины достигают каждый раз оргазма при половом акте. Мужчины также могут страдать т. н. преждевременной эякуляцией или оргазмом, который возникает при нескольких фрикциях.
Оргазм между мужчинами также может различаться . Это может зависеть от физиологии (строения половой системы), от эмоционального состояния и состояния нервной системы. Говорить, что у мужчин оргазмы одинаковые, столь же неверно, сколь говорить это о женщинах.
Оргазм у женщин
Женщины при наступлении оргазма испытывают спазмические сокращения паховых мышц, мышц влагалища и ануса. Если описывать ощущения от оргазма, то это чувство разливающегося тепла, которое сменяется непроизвольными ритмичными сокращениями в области влагалища, малого таза, иногда и наружных половых органов.
Для женщин оргазм не является обязательным элементом размножения и полового акта, беременность наступает и без оргазма. Среди сексологов всего мира преобладает мнение, что оргазм для женщин является не эволюционной необходимостью, а привлекательным элементом полового акта, чтобы женщины соглашались на половой акт .
Способность к получению оргазма сильно различается среди женщин и определяется врождёнными характеристиками центральной и периферической нервных систем. Сексологи различают три степени оргастичности: «испытывает в любых ситуациях», «испытывает самостоятельно, имеет трудности с партнёром» и «трудности в любых ситуациях» .
Степень (простота) достижения оргазма у женщины связана с физиологическими особенностями: иннервация наружных половых органов, наличие иннервации шейки матки, расположение клитора, баланс нейромедиаторов в головном мозге, гормональный фон, плотность и чувствительность рецепторов .
Внешние факторы также влияют на способность к получению и степень оргазма. Основные факторы — психологическое состояние, наличие эмоциональных травм :
* Формирование и привыкание к дезадаптивным способам мастурбации.
Оргазм «живёт в голове» и это в той же мере имеет отношение к мужчинам. Он возможен без прикосновения к половым органам: во сне или под гипнозом, как реакция на внешний образ в изменённом сознании, бывает реакцией на сильное эмоциональное возбуждение. Многие случаи аноргазмии связаны с «головой» .
Женщинам помогает испытывать оргазм уверенность как в собственной сексуальности, так и в том, что право на удовольствие есть у каждой, при этом нет значения, секс с партнёром это или мастурбация .
Для достижения оргазма женщине необходимо больше времени, чем мужчине. Женщине необходимо достичь высокого уровня возбуждения («плато возбуждения»), после чего оргазм становится возможным. При дальнейшей стимуляции уровень возбуждения ещё повышается и может быть достигнут оргазм. После оргазма уровень возбуждения снижается не сильно, до уровня «плато», и оргазм может повториться .
Сложности получения оргазма с партнёром могут быть вызваны :
* мысленными ожиданиями, попытками «выжимать оргазм», которые мешают наступить оргазму;
* дезадаптивной мастурбацией (особенный способ получения оргазма: душ, сжимание бёдер, трение о предметы и др.);
* мужской фактор, когда сексуальность партнёров не совпадает и отсутствует диалог между ними;
* уровень тренированности чувствительности половых органов.
Ситуационные факторы, влияющие на получение оргазма, сугубо индивидуальны :
* день менструального цикла;
* отношение к партнёру в настоящий момент;
* настроение;
* приём лекарств, прежде всего неправильно подобранные контрацептивы и антидепрессанты;
* алкоголь;
* состояние здоровья.
;Приматы
Известный голландский этолог Франс Де Вааль отмечает способность к оргазму самок шимпанзе-бонобо. Во время оргазма бонобо демонстрируют поведение, характерное и для самок человека разумного (женщин): неконтролируемые телодвижения, звуки, выражающие крайнюю степень удовольствия и тому подобное .
Физиология
Во время оргазма дыхание учащается, частота сердечных сокращений увеличивается до 180 ударов в минуту и более, значительно повышается артериальное давление. Такой режим работы сердца сравним с экстремальной физической нагрузкой. Часто отмечаются покраснения кожи груди и лица.
Особенности физиологии женского оргазма
 Видимая при гинекологическом осмотре часть клитора является наружной и меньшей его частью. Большая часть клитора расположена в толще тканей и не видна. Тело клитора раздваивается на две ножки, которые проходят в основании малых половых губ, здесь же сосредоточено большое число нервных окончаний. Сверху клитор имеет капюшон, который в свою очередь также соединён с малыми половыми губами. Если потянуть пальцами за малые губы, они сдвигают капюшон на головку клитора. Данное воздействие способно вызывать у женщин приятные ощущения (нечто подобное испытывают мужчины, когда крайняя плоть натягивается на головку пениса). Одновременно расположенные под малыми губами чувствительные «ножки» клитора тоже натягиваются, что приносит женщине дополнительное чувство удовольствия. Многие женщины практикуют мастурбацию на малых половых губах. В основном, их теребят, подёргивают или оттягивают, передавая вибрации губ на клитор. Данная техника мастурбации частично воспроизводит ощущения, которые женщина испытывает при вагинальном сексе, когда мужской пенис, проникая во влагалище, широко раздвигает, а главное, натягивает малые половые губы.
Всё это обеспечивает непрямую, но очень эффективную стимуляцию клитора, вплоть до кульминации ощущений и оргазма. Фактически речь идёт о том, что вагинальный оргазм с точки зрения физиологии является следствием стимуляции клитора, только не прямой, а косвенной. Именно косвенная стимуляция клитора при вагинальном сексе, как правило, и бывает расценена как «вагинальный оргазм».
По современным представлениям, не существует «вагинального» и «клиторального» оргазмов, это разные по характеру и силе ощущения одного оргазма, обусловленные разной степенью стимуляции эрогенных зон. Западные сексологи выработали термин «женский эректильный орган» (головка клитора, тело клитора, ножки клитора, луковицы преддверия), прямая стимуляция которого приводит к «клиторальному оргазму», а непрямая — к «вагинальному». О двух оргазмах первым высказывался Фрейд, ныне эта гипотеза отвергнута .
Важным для лёгкости или трудности достижения оргазма является наличие или отсутствие иннервации шейки матки от гипогастрального нервного сплетения. Есть женщины, у которых нет этой иннервации, шейка матки полностью нечувствительна, и у них есть сложности с достижением оргазма .
Другой фактор — блуждающий нерв может заканчиваться в шейке матки. При наличии такой иннервации даже парализованная (в результате повреждения позвоночного столба) женщина может испытывать оргазм, таких женщин около 40 %. Дело в том, что блуждающий нерв идёт мимо позвоночного столба (с этим нервом связан эффект цервиковагального рефлекса, когда при гинекологических манипуляциях с шейкой матки женщина может упасть в обморок). 
Расположение клитора вблизи входа во влагалище способствует лёгкости достижения оргазма при половом акте, большое расстояние между ними — снижает вероятность оргазма .
Сексуальность женщины и способность получать удовольствие также определяют гормональные факторы: уровень мужских гормонов, расположение рецепторов к ним в головном мозге и тканях, чувствительность этих рецепторов, соотношение нейромедиаторов .
Таким образом, изучение физиологии позволяет понять, как именно формируется вагинальный оргазм, и объяснить, почему некоторые женщины неспособны его испытывать. Причиной так называемой «ложной аноргазмии» у женщин часто является устойчивая привычка к достижению оргазма исключительно путём прямой стимуляции клитора при мастурбации. Женщины, сталкивающиеся в жизни с проблемой отсутствия оргазма при вагинальном сексе (в то время как при мастурбации оргазм есть), могут преодолеть затруднения, последовательно осваивая способ непрямой стимуляции клитора. То есть постепенно вырабатывая эрогенную отзывчивость именно на косвенные (непрямые) стимулы и воздействия. Если женщине удаётся научиться воздействовать на клитор не напрямую, а опосредованно (например, стимулируя половые губы), то диапазон эрогенной отзывчивости расширяется и в итоге возможно полное устранение «ложной аноргазмии».
Особенности физиологии мужского оргазма
У мужчины, не применяющего специальных методик (см. Управление оргазмом), оргазм непосредственно связан с эякуляцией, хотя это и различные механизмы. Скорость достижения эякуляции (следовательно, и оргазма) зависит от длительности предшествовавшего периода полового воздержания: чем дольше период сексуальной бездеятельности, тем быстрее происходит эякуляция. При недостаточном периоде воздержания достижение оргазма у некоторых мужчин может быть затруднено. У мужчин также может возникать множественный оргазм. Это было подтверждено рядом исследований, который документально подтвердили в лабораторных условиях мультиоргазмичных мужчин. Некоторые из таких мужчин испытывали несколько видов оргазма (сухой и классический) при этом за 36 минут могли испытать 6 и более оргазмов без рефрактерного периода.
Также оргазм у мужчин возможен и без стимуляции эректильного органа. К примеру оргазм может возникнуть от стимуляции простаты или даже сосков. Данные оргазмы возникают реже генитальных, но всё же они возможны.
Субъективное восприятие
Оргазм у мужчин обычно пикообразный. Длительность и качество оргазма может варьироваться в зависимости от массы факторов (какие эрогенные зоны были стимулированы, эмоциональное состояние, физиологическое состояние, воздержание и т. д.). После эякуляции у мужчин с большой вероятностью (есть исключения) может возникать так называемый рефрактерный период. Данный период может длиться от нескольких секунд до нескольких минут и длительность зависит от возраста. В редких, но задокументированных случаях, у ряда мужчин, рефрактерный период отсутствовал и данные мужчины могли испытывать серию оргазмов, которые шли друг за другом .
У многих женщин, как и у мужчин, оргазм является кратковременным и имеет пикообразную форму. Длительность оргазма, как и у мужчин, может варьироваться от массы факторов (гормональное состояние, эмоциональное состояние, воздержание, какие эрогенные зоны стимулировались и т. д.) . Рефрактерный период у женщин так же может возникнуть. К примеру, после оргазма стимуляция клитора становится настолько болезненной, что женщина входит в состояние невозбудимости. Это состояние так же может длиться минуты и даже часы .
Если описывать субъективное восприятие оргазма, то по многим опросам, целью которых было сравнить ответы мужчин и женщин, эксперты не смогли при анонимной выборке ответов определить пол человека, который описывал свои ощущения в момент оргазма. Поэтому часть учёных, сексологов и психологов сходятся во мнении, что субъективные ощущения оргазма у мужчин и женщин крайне схожи и зависят от массы параметров . Одним из таких параметров является эмоциональный настрой, а другим немаловажным фактором является стимуляция определённых эрогенных зон. В зависимости от того, какие зоны будут стимулироваться в момент полового акта, оттенки ощущений при оргазме, как и его длительность, могут меняться . Если кратко описывать ощущения оргазма, то что мужчины, что женщины склонны его описывать так: «Это нарастающее чувство тепла и напряжения, которое фокусируется в области половых органов, и потом растекающееся по всему паху и телу». У мужчин, в некоторых случаях, оргазм описывается как «Взрыв фейерверка», непродолжительное, но крайне интенсивное чувство блаженства.
В исследованиях при использовании анальных и вагинальных зондов давления, измеряли интенсивность и длительность сокращений паховых мышц (вагинальных в том числе) и ануса. По итогам двух исследований, которые проводились на мужской и женской группе раздельно, различий между мужскими и женским видами сокращений практически не было . Исследователи в ходе своих наблюдений выявили два типа сокращений, которые подразделялись в зависимости от длительности сокращений, их амплитуде и количеству. Оба типа были обнаружены в малочисленной мужской и женской популяции, что подтверждает то, что длительность и сам механизм оргазмических спазмов мышц у двух полов очень похож. Разумеется, сам тип оргазма и его длительность зависят больше от физиологии отдельного человека. Те, кто испытывали оргазм первого типа, с большей вероятностью (если не с абсолютной) испытывали этот тип и в последующие разы .
Виды
В современной сексологии выделены следующие виды оргазма :
* оргазм во время полового акта (без дополнительной стимуляции, то есть наступающий только вследствие фрикций);
* оргазм с дополнительной стимуляцией.
Некоторые сексологи (A. Kinsey, W. Masters, V. Johnson, S. Schnabl) отрицают наличие разных видов оргазмов.
Генитальный (обычный, локальный) оргазм — это то, что происходит по умолчанию. То есть, если человек достигает оргазма, то, скорее всего, это генитальный оргазм. Анатомически генитальный оргазм является следствием сокращений мышц в тазовой области с определённой частотой. Это легко подтверждается мастурбацией.
У мужчин обычно сопровождается эякуляцией — выбросом спермы из уретры. У некоторых женщин сопровождается выбросом характерной жидкости, так называемой женской эякуляцией.
У мужчин можно разделить оргазмы на несколько видов:
* оргазм с эякуляцией;
* сухой оргазм;
* оргазм простаты (необязательно при анальном половом акте).
Классическим оргазмом для мужчины является оргазм с семяизвержением (или эякуляцией). Данный оргазм достигается чаще всего, так как он является нормальной реакцией организма при половом акте. В момент оргазма происходит серия спазмических сокращений паховых мышц, мышц ануса и в момент этих сокращений происходит выброс спермы.
Сухой оргазм может достигается при освоении ряда практик по сдерживании семени, тем самым продлевая сам оргазм и сокращая или убирая вовсе рефрактерный период (хотя были документально подтверждены мужчины, у которых отсутствовал рефрактерный период и при простых классических оргазмах). Сухой оргазм также может происходить при ряде патологий, когда эякуляция происходит в мочевой пузырь.
Оргазм простаты может достигаться разными способами. Во-первых, простату иногда называют «мужской точкой G» или P-точкой, и простата является крайне чувствительным органом . Во-вторых, стимуляция простаты может достигаться не обязательно при анальном половом акте (между двумя мужчинами). Стимуляция простаты может совершаться как внутри ануса партнёром или различными приспособлениями, так и при наружной стимуляции в районе промежности. В таком случае в момент стимуляции простаты из полового члена начнёт выделяться семенная жидкость. Но эрекция в большинстве случаев может отсутствовать и сам оргазм и эякуляция может произойти без эрекции полового члена. Есть мужчины, которые могут достичь оргазма только с помощью простаты .
Традиционно у женщин принято делить оргазм на несколько видов:
* клиторальный
* вагинальный
По поводу вагинального оргазма до сих пор нет единого мнения. Первоначально, например, в работах Зигмунда Фрейда, оргазм у женщин разделялся на клиторальный и вагинальный, а неспособность к вагинальному оргазму считалась проявлением фригидности и неспособности к оргазму при половом акте. Впоследствии в ряде работ отрицалось наличие у женщин вагинального оргазма и наличие в области влагалища эрогенных зон . При этом подчёркивается необходимость стимуляции клитора.
 
В конце XX века преобладала точка зрения о том, что стенки влагалища не являются эрогенной зоной женщины, однако в районе влагалища у женщин присутствуют эрогенные зоны. Это объясняет тот факт, что многие женщины считают влагалище эрогенной зоной. Когда женщина возбуждена, ножки клитора, охватывающие влагалище, наполняются кровью и увеличиваются в объёме. Вследствие этого данные зоны становятся доступными для стимуляции при вагинальном сексе, рукой или фаллоимитатором . Это явление также называется эрекцией, аналогично эрекции мужского пениса. При вагинальном сексе возможна также непрямая стимуляция головки клитора.
В начале XXI века в результате проводимых исследований мнение сексологов начало меняться. К середине 2010-х общепринятым стало считать, что чувствительной является первая треть влагалища и, у некоторых женщин, шейка матки. Точка G при этом является проекцией на стенку влагалища места сочленения ножек и тела клитора (между ним и влагалищем расположена уретра), и чувствительность этого места индивидуальна (зависит от особенностей строения у конкретной женщины) .
Тем не менее, большинство женщин легче достигают оргазма при прямой мануальной или оральной (куннилингус) стимуляции головки клитора, а для многих женщин это единственная возможность достижения оргазма. Поэтому такая стимуляция рекомендуется наряду с вагинальным половым актом, или как самостоятельный вид сексуальной активности, например, при мастурбации.
Часть учёных отрицает наличие у женщин маточного оргазма. Однако, по наблюдению врачей-рентгенохирургов, которые выполняли установку катетера в маточную артерию и последующее быстрое введение рентгеноконтрастного вещества «Урографин» для диагностики некоторых заболеваний матки, у большинства женщин наблюдался маточный оргазм. Одной из эрогенных зон женщин является область в глубине влагалища рядом с шейкой матки. В то же время для многих женщин глубокое проникновение пениса во влагалище может быть болезненным или неприятным .
Особая и довольно редкая разновидность оргазма — так называемый '''''миотонический (миокомпрессионный) оргазм''''', который достигается сильным сжатием/напряжением приводящих мышц бёдер. Для достижения миотонического оргазма женщина характерным и индивидуальным только для неё образом напрягает мышцы, что приводит к возникновению оргазма, причём достаточно быстро, по сравнению с партнёрским сексом. При миотоническом оргазме у женщины не выделяются какие-либо особые эрогенные зоны, поэтому в партнёрском сексе мужчине воздействовать не на что, по сути этот вид оргазма женщина получает путём мастурбации. Миотонический оргазм, без осознания, что это оргазм, зачастую развивается у девочек с детства, и это может впоследствии создать проблему получения клиторального или вагинального оргазма при половом акте с партнёром, так как девушка или женщина привыкла получать оргазм скрещиванием/сжатием/напряжением бёдер ног, что трудно применить в большинстве поз полового акта с партнёром.
В популярной литературе часто пишут о мистических оргазмах от силы мысли или от поглаживаний, которые могут испытать женщины, но по факту этому крайне мало документальных подтверждений. За исключением одного исследования на 12 женщинах, которые могли испытывать оргазм с помощью техник сокращения паховых мышц и образов, других подобных исследований на группах женщин, и тем более мужчин не проводилось, хотя по данным различных форумов и нескольких отчётов Кинси в 50-е года прошлого века допускается существование подобного оргазма и у мужчин. Также в популярной литературе может встретиться деление оргазмов на 17 видов у женщин. Вновь, документальных подтверждений не существует. Многие учёные сходятся во мнении, что делить оргазмы на виды с точки зрения физиологии неразумно, а подобная литература является в большей степени фальсификацией и с наукой ничего общего не имеет.
Но в некоторых случаях достижение оргазма мужчиной или женщиной может происходить и без стимуляции гениталий. К примеру, женщины и мужчины могут испытать оргазм от стимуляции сосков . Так, исследование Комисарука было первым, в котором женские гениталии были нанесены на сенсорную часть мозга. По итогу наблюдений данные указывают на то, что ощущения от сосков передаются в ту же часть мозга, что и ощущения от влагалища, клитора и шейки матки, и что эти зарегистрированные оргазмы являются генитальными оргазмами, вызванными стимуляцией сосков, и могут быть напрямую связаны с сенсорной корой половых органов. Комисарук также сообщил, однако, что предварительные данные свидетельствуют о том, что нервы сосков могут напрямую связываться с соответствующими частями мозга без участия матки, признавая мужчин в его исследовании, которые продемонстрировали тот же образец стимуляции сосков, активирующий области мозга, ответственные за генитальную стимуляцию .
Управление оргазмом
 Управление оргазмом — это половая практика по контролю над наступлением оргазма, над его продолжительностью и глубиной у индивида, половой пары или у принимающего партнёра, будь то женщина или мужчина. Некоторые методики управления оргазмом описываются в книгах Мантека Чиа.
Нарушения оргазма
Нарушения оргазма — трудность или невозможность женщине достичь оргазма. У мужчины оргазм наступает всегда при эякуляции, и при совершении полового акта нет речи о невозможности оргазма. Однако у мужчин бывает импотенция, при которой половой акт невозможен .
Основные причины :
* физиологические особенности и тонус мышц влагалища;
* социальные причины;
* ситуационные причины.
Затруднённое достижение оргазма
Если получение оргазма желательно, то в основном его отсутствие связано с неспособностью женщины расслабиться и «уступить ему дорогу». Похоже, что это тесно связано с внутренним устремлением проявить себя в занятии сексом и нежеланием получить удовольствие отдельно от удовлетворения партнёра. Часто женщины так сильно беспокоятся о наслаждении своего партнёра, что становятся беспокойными, а это проявляется в виде нетерпеливости с задержкой наступления оргазма у них. Подобная задержка способна привести к расстройству неполучения полового удовлетворения с оргазмом .
Хотя нарушение оргазма может иметь психологические компоненты, также часто причиной могут быть и физиологические факторы. Например, задержка наступления оргазма или неспособность его получить — частый побочный эффект многих лекарственных препаратов. Многие сексологи заявляют, что проблема преждевременного семяизвержения непосредственно связана с идеей, поддерживаемой наукой в начале XX века, когда излишне подчёркивалось значение возникновения взаимного оргазма как цели и знака истинного полового удовлетворения в интимных отношениях . Стёртый оргазм (снижение оргастических ощущений) выявляется у 30 % больных хроническим простатитом. Причинами стёртого оргазма являются снижение тонуса и зияние (раскрытие) устьев семявыбрасывающих протоков. Вследствие этого уменьшается сила истечения спермы и снижается раздражение рецепторов (воспринимающих структур) на поверхности семенного бугорка, ответственных за ощущение оргазма.
Коррекция нарушений оргазма
Современные сексологи рассматривают следующие способы коррекции нарушений оргазма :
* отказ от дезадаптивных способов мастурбации, чтобы отменить условный рефлекс быстрого достижения оргазма в специальных условиях;
* развитие чувствительности и мышечного тонуса влагалища по принципам неврологической реабилитации, при этом используются вибрационная и миостимуляция;
* открытие и вовлечение новых эрогенных зон:
** сенсорная депривация для развития тактильных ощущений;
** создание возбуждения без контакта половых органов;
** подключение и развитие новых эрогенных зон, которые вовлекаются в создание ансамбля ощущений, который в конечном итоге реализуется в оргастические ощущения;
* «поза CAT» (Coital Alignment Technique), позволяет испытать оргазм 40-50 % женщин, ранее не испытывавших оргазм при половой стимуляции;
* поиск подходящих вариантов полового акта (длительность, поза, обстановка и пр.).
Оргазм и BDSM
Достижение состояния женского оргазма часто ставится целью в практиках BDSM. При этом женский оргазм рассматривается как безусловный рефлекс в практиках SM и как условный рефлекс в практиках DS. В SM состояние оргазма вызывает ритмичная интенсивная флагелляция каких-либо частей тела . В DS распространена практика оргазм по команде, когда обучением вырабатывается стойкое мгновенное возникновение оргазма на определённое условное слово или невербальный знак (например, щелчок пальцами). Оргазм по команде может воспроизводиться многократно даже в течение небольшого периода времени. В то же время подобная трактовка оргазма в БДСМ противоречит принципам сексологии и научному определению садизма и мазохизма. Выработка условного рефлекса на оргазм зачастую является небезопасной, поскольку в дальнейшем затрудняет и искажает сексуальную жизнь такого человека. Закрепление получения оргазма от флагелляции также основано на формировании условных рефлексов .
Оргазм и эзотерика
Буддийские тантристы рассматривали оргазм как сансарическое выражение Тела Великого Блаженства. Учение тантрической йоги также использовало оргазм высокой интенсивности в качестве метода остановки мышления, метода избавления от двойственного разделения реальности на субъекты и объекты, а также метода достижения блаженства нирваны .
Согласно учению буддийской йоги и даосизма, практикующий может достичь умения испытывать оргазм без эякуляции. Данному вопросу посвящены несколько работ даосского мастера Мантека Чиа .
Согласно эзотерическим воззрениям на вопрос сексуальности, половые органы человека представляют собой уменьшенную копию всего тела. То есть при воздействии на определённые точки половых органов стимулируются определённые узлы ЦНС человека. На этом подходе базируется даосский массаж половых органов, а также «исцеляющие позиции», направленные, в частности, на стимуляцию определённых участков половых органов .
Фильмография
* «Почему? За что мы любим секс?» ( ) — научно-популярный фильм, снятый Discovery в 2011 г..
См. также
* Воллюст
* Всемирный оргазм
* 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* ''Томас Клири, Сартаз Азиз.'' Культ энергии оргазма в даосизме // ''Клири Т., Азиз С.'' Богиня сумерек / пер. с англ. Э. Б. Акимова. — Нижний Новгород : ДЕКОМ, 2003. — С. 129—139.
* ''Свядощ А. М.'' Женская сексопатология. — Кишинёв : Штиинца, 1991. — ISBN 5-376-01127-5.
* 
* 
Ссылки
*

'''Та́ллий''' (химический символ — Tl, от ) — химический элемент 13-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы III группы), шестого периода, с атомным номером 81. Относится к категориям тяжёлых металлов и постпереходных металлов. Простое вещество '''таллий''' — мягкий металл серебристо-белого цвета с серовато-голубоватым оттенком, быстро окисляющийся на воздухе ввиду своей высокой химической активности.
 
История
Таллий был открыт спектральным методом в 1861 году английским учёным Уильямом Круксом в шламах свинцовых камер сернокислотного завода вблизи города Аббероде, расположенного в горном массиве Гарц .
Металлический таллий был независимо получен Уильямом Круксом и французским химиком Клодом-Огюстом Лами в 1862 году .
Происхождение названия
Название элемент получил по характерным зелёным линиям своего спектра и зелёной окраске пламени. От  — молодая, зелёная ветвь .
Нахождение в природе
Таллий — рассеянный элемент. Содержится в обманках и колчеданах цинка, меди и железа, в калийных солях и слюдах. Таллий — тяжёлый металл. Известны более двадцати минералов таллия, все они крайне редкие.
 
Главная масса таллия связана с сульфидами и прежде всего с дисульфидами железа. В пирите он установлен в 25 % проанализированных образцов. Его содержание в дисульфидах железа нередко составляет 0,1—0,2 %, а иногда достигает 0,5 %. В галените содержание таллия колеблется от 0,003 до 0,1 % и редко более. Высокие концентрации таллия в дисульфидах и галенитах характерны для низкотемпературных свинцово-цинковых месторождений в известняках. Содержание таллия, достигающее 0,5 %, отмечается в некоторых сульфосолях. Небольшое количество таллия встречается во многих других сульфидах, например, в сфалеритах и халькопиритах некоторых медноколчеданных месторождений, содержание колеблется от 25 до . Наибольшее геохимическое сходство таллий имеет с K, Rb, Cs, а также с Pb, Ag, Cu, Bi. Таллий легко мигрирует в биосфере. Из природных вод он сорбируется углями, глинами, гидроксидами марганца, накапливается при испарении воды (например, в озере Сиваш до 5 г/л). Содержится в калиевых минералах (слюде, полевых шпатах), сульфидных рудах: галените, сфалерите, марказите (до 0,5 %), киновари. Как примесь присутствует в природных оксидах марганца и железа .
Среднее содержание таллия (по массе):
* в земной коре 4,5 %;
* в ультраосновных породах 10 −6 %;
* в основных породах 2 %;
* в морской воде 10 −9 %.
Изотопы
 
Природный таллий состоит из двух стабильных изотопов: 205 Tl (изотопная распространённость 70,48 % по числу атомов) и 203 Tl (29,52 %). В ничтожных количествах в природе встречаются также радиоактивные изотопы таллия, являющиеся промежуточными членами рядов распада:
* 206 Tl ( = 4,19 мин.) и 210 Tl (1,30 мин.) — ряд урана-238;
* 207 Tl (4,78 мин.) — ряд урана-235;
* 208 Tl (3,1 мин.) — ряд тория-232.
Все остальные известные изотопы таллия с массовыми числами от 176 до 217 получены искусственно.
Очистка
Технически чистый таллий очищают от других элементов, содержащихся в колошниковой пыли (Ni, Zn, Cd, In, Ge, Pb, As, Se, Te), растворением в тёплой разбавленной серной кислоте с последующим осаждением нерастворимого сульфата свинца и добавлением HCl для осаждения хлорида таллия (TlCl). Дальнейшая очистка достигается электролизом сульфата таллия в разбавленной серной кислоте с использованием проволоки из платины с последующим плавлением выделившегося таллия в атмосфере водорода при 350—400 °C.
Свойства
Таллий — блестящий серебристый мягкий металл с голубоватым оттенком. На воздухе быстро тускнеет, покрываясь чёрной плёнкой оксида таллия(I) Tl 2 O . В воде в присутствии кислорода растворяется с образованием гидроксида таллия(I), в отсутствие кислорода не реагирует, поэтому таллий хранят под слоем прокипячённой дистиллированной воды (или парафина, а также покрывают лаком) .
Физические свойства
Существует в трёх модификациях. Низкотемпературная модификация Tl II является кристаллом , решётка типа магния. Выше 234 °C существует высокотемпературная модификация Tl I , решётка типа α-Fe; энтальпия перехода между модификациями I и II составляет . При и 25 °C — модификация Tl III . Температура плавления составляет 577 K (304 °C), кипит при 1746 K (1473 °C) . Таллий относится к группе тяжёлых металлов; его плотность — 11,855 г/см 3 .
Сечение захвата тепловых нейтронов атомом — 3,4 ± 0,5 барн. Конфигурация внешних электронов — 6s 2 6p. Энергии ионизации (в эВ): Tl 0 →Tl + →Tl 2+ →Tl 3+ →Tl 4+ соответственно равны 6,1080; 20,4284; 29,8; 50,0 .
Таллий диамагнитен, массовая магнитная восприимчивость поликристаллического гексагонального таллия равна при нормальных условиях, при . У кубического поликристаллического таллия при массовая магнитная восприимчивость составляет . Монокристаллический гексагональный таллий проявляет анизотропию, , . У жидкого таллия при температуре плавления .
При температуре 2,39 K таллий переходит в сверхпроводящее состояние.
Спектр таллия в видимом диапазоне имеет яркую линию с длиной волны 525,046 нм (зелёный), благодаря которой этот элемент и получил своё название.
Твёрдость по Моосу 1,3, по Бриннелю 20 МПа .
Химические свойства
С водой, не содержащей растворённого кислорода, не взаимодействует. Медленно реагирует с водой в присутствии кислорода с образованием гидроксида таллия(I) :
 4Tl + 2H2O + O2 -> 4TlOH .
С кислотами: легко растворяется в азотной кислоте, несколько хуже — в серной. Соляная кислота на таллий действует слабо из-за пассивации плёнкой монохлорида таллия . Плавиковая кислота даёт с металлическим таллием фторид таллия(I) .
 Tl + 2HNO3 -> TlNO3 + NO2 + H2O .
С кислородом при комнатной температуре с образованием оксида таллия(I) чёрного цвета :
 4Tl + O2 -> 2Tl2O 
С хлором при прямом взаимодействии образует хлорид таллия(III) , реагирует с другими галогенами при комнатной температуре:
 2Tl + 3Cl2 -> 2TlCl3 
С фосфором при нагревании в запаянной ампуле образует фосфиды состава TlP 5 и TlP 3 :
 Tl + 5P -> TlP5 
 Tl + 3P -> TlP3 
С серой при сплавлении образует сульфид таллия(I) , также реагирует при сплавлении с другими халькогенами — селеном с образованием Tl 2 Se и TlSe и теллуром :
 2Tl + S -> Tl2S 
Взаимодействие с пероксидом водорода :
 2Tl + 3H2O2 -> Tl2O3 + 3H2O 
С мышьяком сплавляется без образования соединения . С водородом, азотом, углеродом, кремнием, бором, а также с аммиаком и сухим углекислым газом не реагирует.
Не реагирует со щелочами , с этанолом в присутствии растворённого кислорода образует этилат таллия.
В соединениях проявляет степени окисления +1 и +3. Наиболее устойчивы соли Tl(I), которые напоминают соли калия, серебра и свинца. Под действием бромной воды, перманганата калия, бромата калия, дисульфата калия Tl(I) окисляется до Tl(III), соли которого термически малоустойчивы, легко гидролизуются и восстанавливаются. В растворах Tl(III) восстанавливается до Tl(I) под действием диоксида серы, сероводорода, тиосульфата натрия и ряда металлов, включая цинк, железо и медь. Известны соединения, в которых таллий присутствует сразу в двух степенях окисления, например гексахлороталлат(III) таллия(I) Tl 3 [TlCl 6 ].
Применение
 
* Амальгама таллия имеет низкую температуру плавления ( = −61 °C; более легкоплавкой является только эвтектика в системе натрий−калий−цезий с ) — она находит применение для заполнения низкотемпературных термометров и в качестве теплоносителя.
* Нуклид 201 Tl используется в медицине для кардиологических исследований.
* Таллий вводится в качестве активатора в кристаллы иодида натрия, использующегося в качестве сцинтиллятора для регистрации ионизирующих излучений.
* В инфракрасной оптике в качестве материалов линз применяются бромид и иодид таллия(I). Кроме того, в годы Великой Отечественной войны оксисульфид таллия (таллофид) применялся в качестве чувствительного элемента приборов ночного видения .
* Иодид таллия(I) добавляют в осветительные металлогалогеновые лампы.
* Раствор Клеричи, состоящий из формиата таллия (HCOOTl) и малоната таллия (CH 2 (COOTl) 2 ), используется в минералогии для определения свойств минералов.
* Сульфат таллия(I) и карбонат таллия(I) ранее применялись в качестве средства для борьбы с грызунами в труднодоступных местах .
* Трёхвалентный таллий является основным компонентом некоторых ''относительно сильных'' окислительных реагентов в органическом синтезе:
** Трифторацетат таллия(III) или трис(трифторацетат) таллия, TTFA (Tl(Otfac) 3 ); 
** Тринитрат таллия, TTN (Tl(NO 3 ) 3 );
** Триацетат таллия, TTA (Tl(CH 3 COO) 3 ).
Биологическая роль и физиологическое воздействие
 
 
Таллий не играет значительной биологической роли (среди тяжёлых металлов).
Как сам таллий, так и его соединения высокотоксичны и канцерогенны в больших концентрациях (в особенности растворимые в воде — нитрат, ацетат ). Соединения таллия относят к категории кумулятивных ядов, характеризующихся накоплением патологических симптомов при хроническом отравлении .
В больших дозах соединения таллия поражают периферическую нервную систему, желудочно-кишечный тракт и почки.
Ионы одновалентного таллия Tl + замещают ионы калия в биохимических процессах из-за сходства их химических свойств. Таллий концентрируется в волосах, костях, почках и мышцах.
Характерный симптом отравления соединениями таллия — частичное выпадение волос, при значительной дозе — тотальная алопеция. При высокой дозе алопеция нехарактерна, так как человек погибает от отравления до наступления потери волос.
ПДК в воде для таллия 0,0001 мг/л, для бромида, иодида, карбоната (в пересчёте на таллий) в воздухе рабочей зоны (ПДКр.з.) составляет , в атмосферном воздухе . Класс опасности — I ('''чрезвычайно опасное''' химическое вещество).
Смертельная для взрослого человека доза таллия в соединениях составляет .
При отравлении таллием или его соединениями в качестве антидота используется берлинская лазурь.
Первая помощь при отравлении таллием — промывание желудка раствором 0,3 % тиосульфата натрия (Na 2 S 2 O 3 ) с взболтанным порошком активированного угля.
Криминальные отравления соединениями таллия описаны в ряде остросюжетных произведений детективной литературы и кинофильмов .
Литература
* 
* 
Примечания
 
'''Комментарии'''
 
Дополнительная литература
 
* 
*

'''Свине́ц''' ( ; обозначается символом '''Pb''') — элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы IV группы), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 82 и, таким образом, содержит магическое число протонов. Простое вещество свинец — ковкий, очень пластичный и мягкий, сравнительно легкоплавкий тяжёлый металл серебристо-белого цвета с синеватым отливом. Плотность свинца — 11,35 г/см 3 . Свинец и его соединения токсичны, при этом органические соединения свинца более опасны, чем неорганические. Известен с глубокой древности .
 
Исторические сведения
Свинец используется многие тысячелетия, поскольку он широко распространён, легко добывается и обрабатывается. Он очень ковкий и легко плавится. Выплавка свинца была первым из известных человеку металлургических процессов. Бусины из свинца, датируемые 6400 годами до н. э., были найдены в культуре Чатал-Хююк . Самым древним предметом, сделанным из свинца, часто считается статуэтка стоящей женщины в длинной юбке времён первой династии Египта, датируемая 3100—2900 годами до н. э., хранящаяся в Британском музее (инвентарный номер EA 32138) . Она была найдена в храме Осириса в Абидосе и привезена из Египта в 1899 году . В Древнем Египте использовались медальоны из свинца. В раннем бронзовом веке свинец использовался наряду с сурьмой и мышьяком. Указание на свинец как на определённый металл имеется в Ветхом Завете ( ).
 
Самым крупным производителем свинца доиндустриальной эпохи был Древний Рим, с годовым производством до Добыча свинца римлянами происходила в Центральной Европе, римской Британии, на Балканах, в Греции, Малой Азии и Испании. Римляне широко применяли свинец в производстве труб для водопроводов, на свинцовые трубы часто наносились надписи с именами римских императоров. Однако ещё Плиний и Витрувий считали применение свинца для производства труб вредным для общественного здоровья.
 
После падения Римской империи в V веке н. э. использование свинца в Европе упало и оставалось на низком уровне на протяжении примерно 600 лет. Затем свинец начали добывать в восточной Германии.
Свинцовый сахар ещё с римских времён добавляли в вино для улучшения его вкусовых качеств, это стало широко применяться и продолжалось даже после запрета папской буллой в 1498 году. Такое использование свинца в Средние века приводило к эпидемиям свинцовой колики .
В Древней Руси свинец использовали для покрытия крыш церквей, а также широко применяли в качестве материала навесных печатей к грамотам . Позднее, в 1633 году, в Кремле был сооружён водопровод со свинцовыми трубами, вода по которому поступала из Водовзводной башни, он просуществовал до 1737 года .
В алхимии свинец ассоциировался с планетой Сатурн и обозначался её символом ♄ . В древности олово, свинец и сурьму часто не отличали друг от друга, считая их разными видами одного и того же металла, хотя ещё Плиний Старший различал олово и свинец, называя олово «plumbum album» (белый плюмбум), а свинец — «plumbum nigrum» (чёрный плюмбум) .
Индустриальная революция привела к новому росту потребности в свинце. К началу 1840-х годов годовое производство очищенного свинца впервые превысило и выросло до более чем в течение последующих 20 лет. До последних десятилетий XIX века добыча свинца в основном проводилась тремя странами: Британией, Германией и Испанией. К началу XX века добыча свинца в странах Европы стала меньше, чем в других странах, благодаря увеличению добычи в США, Канаде, Мексике и Австралии .
До 1990 года большое количество свинца использовалось (вместе с сурьмой и оловом) в типографских сплавах для отливки типографских шрифтов, а также в производстве тетраэтилсвинца, применяемого для повышения октанового числа моторного топлива .
Этимология
 
Происхождение слова «свинец» неясно. Этот металл по-болгарски называется «оло́во», в большинстве других славянских языков (сербско-хорватском, чешском, польском) свинец называется словом, близким по звучанию к «олово»: , , и т. п. Слово с тем же значением, но похожее по произношению на «свинец», встречается в языках балтийской группы: , , а также в нескольких славянских — , , и .
Латинское дало английское слово  — водопроводчик (в Древнем Риме трубы водопровода были именно из этого металла, как наиболее подходящего для ковки полос и пайки), и название венецианской тюрьмы со свинцовой крышей — Пьомби, из которой, по некоторым данным, ухитрился бежать Казанова.
Нахождение в природе
Содержание свинца в земной коре — 1,6·10 −3 % по массе. Самородный свинец встречается редко, виды горных пород, в которых он присутствует, достаточно широк: от осадочных пород до ультраосновных интрузивных пород. В этих образованиях он часто образует интерметаллические соединения (например, звягинцевит (Pd,Pt) 3 (Pb,Sn) и др.) и сплавы с другими элементами (например, (Pb + Sn + Sb)).
Свинец входит в состав 80 различных минералов. Важнейшие из них: галенит PbS, церуссит PbCO 3 , англезит PbSO 4 (сульфат свинца); из минералов более сложного состава — тиллит PbSnS 2 и бетехтинит Pb 2 (Cu,Fe) 21 S 15 , а также сульфосоли свинца — джемсонит FePb 4 Sn 6 S 14 , буланжерит Pb 5 Sb 4 S 11 .
 
Свинец всегда присутствует в минералах, содержащих уран и торий, имея часто радиогенную природу. Часто образует крупные залежи свинцово-цинковых или полиметаллических руд стратиформного типа (Холоднинское, Забайкалье), а также скарнового (Дальнегорское (бывшее Тетюхинское), Приморье; Брокен-Хилл в Австралии) типа; галенит часто встречается и в месторождениях других металлов: колчеданно-полиметаллических (Южный и Средний Урал), медно-никелевых (Норильск), урановых (Казахстан), золоторудных и др. Сульфосоли обычно встречаются в низкотемпературных гидротермальных месторождениях с сурьмой, мышьяком, а также в золоторудных месторождениях (Дарасун, Забайкалье). Минералы свинца сульфидного типа имеют гидротермальный генезис, минералы окисного типа часты в корах выветривания (зонах окисления) свинцово-цинковых месторождений. В кларковых концентрациях свинец входит практически во все породы. Единственное место на Земле, где в породах присутствует больше свинца по сравнению с ураном — Кохистанско-Ладакхская дуга на севере Пакистана .
В таблице приведены некоторые параметры распространённости свинца в природных условиях по А. П. Виноградову :
 
 
Обобщённые концентрации элементов в минералах приведены в таблице, в скобках — количества минералов, по которым рассчитаны средние содержания компонентов .
 
Получение
Для получения свинца в основном используют руды, содержащие галенит. Сначала методом флотации получают концентрат, содержащий 40—70 процентов свинца. Затем возможно несколько способов переработки концентрата в веркблей (черновой свинец): прежде широко распространённый метод шахтной восстановительной плавки, разработанные в СССР метод кислородно-взвешенной циклонной электротермической плавки свинцово-цинковых продуктов (КИВЦЭТ-ЦС), метод плавки Ванюкова (плавка в жидкой ванне) . Для плавки в шахтной (ватержакетной) печи предварительно производят агломерационный обжиг концентрата, а затем его загружают в шахтную печь, где происходит восстановление свинца из оксида.
Веркблей, содержащий более 90 процентов свинца, подвергается дальнейшей очистке. Сначала для удаления меди применяют зейгерование и последующую обработку серой . Затем щелочным рафинированием удаляют мышьяк и сурьму. Далее выделяют серебро и золото с помощью цинковой пены и отгоняют цинк . Обработкой кальцием и магнием удаляют висмут. В результате рафинирования содержание примесей падает до менее чем 0,2 % .
Производство в мире
На 2018 год свинцовые руды добывались в 42 странах мира . Годовая добыча свинцовой руды (в пересчёте на концентрат) составляет около 5 млн тонн, она добывается главным образом как побочный продукт добычи цинковых и серебряных руд. Доказанные месторождения в мире содержат более 2 млрд тонн руды. В разрабатываемых месторождениях около 89 млн тонн, в том числе в Австралии (Квинсленд, Новый Южный Уэльс) — 34 млн тонн; в Китае (центральные и западные регионы) — 16 млн тонн; в России (Сибирь) — 8 млн тонн; в Перу (Серро-де-Паско и Яули) — 6 млн тонн; в Мексике (Сакатекас и Сан-Луис-Потоси) — 5 млн тонн. С 1960 по 2018 год в мире добыто 207,3 млн тонн первичного свинца. Годовая добыча первичного свинца в мире нарастала с 2000 года (ок. 2,7 млн тонн), она достигла пика в 2014 году (5,244 млн тонн), с тех пор она постепенно снижается до 4,6 млн тонн в 2018 году. Однако общее производство свинца нарастает (от 8,5 млн тонн в 2007 до 11,5 млн тонн в 2018) благодаря растущему использованию вторичного свинца .
Страны — крупнейшие производители свинца (включая вторичный свинец) на 2018 год (по данным ILZSG — International Lead and Zinc Study Group) :
 
Доля Китая в мировом производстве свинца на 2018 год составляла около 42 %. Доля вторичного свинца в мировом производстве постепенно увеличивается от 55 % в 2005 году до 63 % в 2018 году, в том числе в Северной и Южной Америках 89 %, в Европе 79 %, в Азии 51 % .
Физические свойства
Свинец имеет довольно низкую теплопроводность, она составляет при температуре 0 °C. Металл мягкий, режется ножом, легко царапается ногтем . Его поверхность обычно покрыта более или менее толстой плёнкой оксидов, на срезе имеет металлический блеск, который на воздухе со временем тускнеет.
Температура плавления — (327,46 °C) , кипит при (1749 °C) . Относится к группе тяжёлых металлов; его плотность — (при +20 °C) . С повышением температуры плотность свинца падает:
 
Предел прочности на растяжение — 12—13 МПа (МН/м 2 ).
При температуре 7,26 К (-265.89 °C) переходит в сверхпроводящее состояние.
Химические свойства
 
Электронная конфигурация: 5s 2 5p 6 5d 10 6s 2 6p 2 . Энергия ионизации равна На внешней электронной оболочке находятся 4 неспаренных электрона (2 на p- и 2 на s-подуровнях), поэтому основные степени окисления атома свинца — +2 и +4.
* Соли двухвалентного свинца реагируют с щелочами, образуя почти нерастворимый гидроксид свинца:
: \mathrm {Pb^{2+}} + \mathrm {2OH^-}= \mathrm {Pb(OH)_2} 
* При избытке щёлочи гидроксид растворяется:
: \mathrm {Pb(OH)_2 + 2OH^- = [Pb(OH)_4]^{2-}} 
* Реагирует с щелочами и кислотами (разбавленной азотной и концентрированной соляной), :
: \mathrm {Pb + 2NaOH + 2{H_2}O = Na_2[Pb(OH)_4]+ H_2 \uparrow} 
: \mathrm {3Pb + 8HNO_3 = 3Pb(NO_3)_2 +2NO\uparrow + 4H_2O} 
: \mathrm {Pb + 2HCl = PbCl_2 + H_2\uparrow} 
Свинец образует комплексные соединения с координационным числом 4, например, \mathrm {[Pb(OH)_4]^{2-}} 
Реакция диспропорционирования между PbO 2 и Pb лежит в основе работы свинцовых аккумуляторов.
С разбавленными соляной и серной кислотами свинец практически не реагирует, но растворяется в концентрированной серной кислоте с образованием гидросульфата свинца(II). Также растворяется в азотной, а также в уксусной в присутствии растворённого кислорода. Вода на воздухе тоже постепенно разрушает свинец с образованием гидроксида свинца(II) .
Основные соединения свинца
 
Свинец в соединениях может находиться в степенях окисления +2 и +4, образуя ряды соединений Pb(II) и Pb(IV) соответственно. В обеих степенях окисления соединения свинца амфотерны и могут как быть в роли катионов Pb 2+ и Pb 4+ , так и входить в состав анионов ( PbO с Pb(II) и плюмбатов с Pb(IV): метаплюмбата PbO и ортоплюмбата PbO ), поэтому свинец может образовывать четыре типа солей.
Галогениды свинца
Свинец образует галогениды в степени окисления +2 вида PbHal 2 для всех галогенов. Известны также галогениды свинца(IV): PbF 4 и PbCl 4 , тетрабромиды и тетраиодиды не получены.
* Фторид свинца(II)
* Хлорид свинца(II) — белый кристаллический порошок, растворим в горячей воде. Хорошо растворяется также в растворах других хлоридов, особенно в хлориде аммония NH 4 Cl.
* Бромид свинца(II)
* Иодид свинца(II)
Халькогениды свинца
Халькогениды свинца — сульфид свинца PbS, селенид свинца(II) PbSe и теллурид свинца PbTe — представляют собой кристаллические вещества чёрного цвета, которые являются узкозонными полупроводниками. В ядерных реакторах со свинцово-висмутовым теплоносителем образуется полонийсвинец — интерметаллическое соединение, хотя иногда полоний относят к полуметаллам.
Оксиды свинца
 
Оксиды свинца имеют преимущественно основный или амфотерный характер. Многие из них окрашены в красные, жёлтые, чёрные, коричневые цвета. На поверхности свинцовой отливки могут наблюдаться цвета побежалости — явление интерференции света в тонкой плёнки оксидов свинца, образовавшаяся из-за окисления горячего металла на воздухе.
Свинец образует два простых оксида — оксид свинца(II) PbO и оксид свинца(IV) PbO 2  — и один смешанный Pb 3 O 4 (свинцовый сурик), фактически являющийся плюмбатом(IV) свинца(II) Pb 2 PbO 4 .
Соли свинца
* Сульфат свинца(II) PbSO 4 
* Нитрат свинца(II) Pb(NO 3 ) 2 
* Ацетат свинца(II) Pb(CH 3 COO) 2 (''свинцовый сахар'').
* Хромат свинца(II) PbCrO 4 
Изотопы
 
Весь свинец в основном является смесью стабильных изотопов 204 Pb, 206 Pb, 207 Pb, 208 Pb. Свинец — последний элемент по номеру в периодической таблице, у которого существуют стабильные изотопы, элементы после свинца стабильных изотопов не имеют. Следующий за свинцом висмут стабильных изотопов уже не имеет, хотя висмут-209 практически можно считать стабильным, так как его период полураспада примерно в миллиард раз больше возраста Вселенной.
Стабильные изотопы 206 Pb, 207 Pb, 208 Pb являются радиогенными и образуются в результате радиоактивного распада соответственно 238 U, 235 U и 232 Th.
Изотоп является одним из пяти существующих в природе дважды магических ядер.
Схемы радиоактивного распада имеют вид:
: 238 U → 206 Pb + 8 4 He;
: 235 U → 207 Pb + 7 4 He;
: 232 Th → 208 Pb + 6 4 He.
Уравнения распада имеют вид соответственно:
: ^{206}\mathsf{Pb} = ^{238}\mathsf{U}~(1-e^{-\lambda_{8}t}), 
: ^{207}\mathsf{Pb} = ^{235}\mathsf{U}~(1-e^{-\lambda_{5}t}), 
: ^{208}\mathsf{Pb} = ^{232}\mathsf{Th}~(1-e^{-\lambda_{2}t}), 
: где 238 U, 235 U, 232 Th — современные концентрации изотопов;
: \lambda_{8} = 1{,}55125\cdot10^{-10} год −1 ;
: \lambda_{5} = 9{,}8485\cdot10^{-10} год −1 ;
: \lambda_{2} = 4{,}9475\cdot10^{-11} год −1  — постоянные распада атомов соответственно урана 238 U, урана 235 U и тория 232 Th .
Кроме этих изотопов известны и нестабильные изотопы 194 Pb — 203 Pb, 205 Pb, 209 Pb — 214 Pb. Из них наиболее долгоживущие — 202 Pb и 205 Pb (с периодами полураспада 52,5 тысяч и 17,3 млн лет) . Короткоживущие изотопы свинца 210 Pb (радий D), 211 Pb (актиний B), 212 Pb (торий B) и 214 Pb (радий B) имеют периоды полураспада соответственно 22,2 года, 36,1 мин, 10,64 ч и 26,8 мин (в скобках приведены сейчас редко используемые исторические названия этих изотопов). Эти четыре радиоактивных изотопа входят в состав радиоактивных рядов урана и тория и, следовательно, также встречаются в природе, хотя и в крайне малых количествах .
Количество ядер изотопа 204 Pb (нерадиогенного и нерадиоактивного) является стабильным, в минералах свинца концентрация 204 Pb во многом зависит от концентрации радиогенных изотопов, образованных как в процессе распада радиоактивных ядер, так и в процессах вторичного преобразования содержащих свинец минералов. Поскольку число радиогенных ядер, образовавшихся в результате радиоактивного распада, зависит от времени, то и абсолютные, и относительные концентрации зависят от времени образования минерала. Этим свойством пользуются при определении возраста горных пород и минералов .
Распространённость изотопов свинца
 
Свинец, состав которого приведён в таблице, отражает изотопный состав свинца преимущественно в галенитах, в которых урана и тория практически нет, и породах, преимущественно осадочных, в которых количество урана находится в кларковых пределах. В радиоактивных минералах этот состав существенно отличается и зависит от вида радиоактивного элемента, слагающего минерал. В урановых минералах, таких, как уранинит UO 2 , настуран UO 2 (урановая смолка), урановые черни, в которых существенно преобладает уран, радиогенный изотоп 206 Pb рад существенно преобладает над другими изотопами свинца, и его концентрации могут достигать Например, в урановой смолке (Сан-Сильвер, Франция) концентрация 206 Pb равна в урановой смолке из Шинколобве (Киншаса) — . В ториевых минералах, например, в торите ThSiO 4 , существенно преобладает радиогенный изотоп 208 Pb рад . Так, в монаците из Казахстана концентрация 208 Pb равна в монаците из пегматита Бекета (Зимбабве) — . Имеется комплекс минералов, например, монацит (Ce,La,Nd)[PO 4 ], циркон ZrSiO 4 и др., в которых в переменных соотношениях находятся уран и торий и соответственно в разных соотношениях присутствуют все или большинство изотопов свинца. В цирконах содержание нерадиогенного свинца крайне мало, что делает их удобным объектом для уран-торий-свинцового метода датирования (метод цирконометрии).
Применение
Основное применение свинец в настоящее время находит в производстве свинцово-кислотных аккумуляторных батарей для автомобильной промышленности. Так, на 2018 год для этой цели направлялось 86 % используемого металлического свинца в Китае, 84 % в Европе и 87 % в США (в целом в мире — 86 %). Около 7 % мирового производства используется в виде проката и литых изделий из металлического свинца. 5 % — для производства соединений свинца (в основном оксидов и солей). 1 % — для производства боеприпасов. На все остальные цели, частично перечисленные ниже, расходуется оставшийся 1 % .
Поскольку свинец хорошо поглощает гамма- и рентгеновское излучение, он используется для радиационной защиты в рентгеновских установках, ядерных реакторах и других источниках ионизирующей электромагнитной радиации. Кроме того, свинец рассматривается в качестве теплоносителя в проектах перспективных ядерных реакторов на быстрых нейтронах. Свинец уже применялся в сплаве с висмутом в качестве эвтектического теплоносителя для реакторов РМ-1 на подводной лодке К-27, однако у такого теплоносителя, содержащего висмут, есть очень опасная особенность — образование значительных количеств полония-210 под воздействием сильного нейтронного излучения ядерного реактора, и далее к образованию интерметаллида полонийсвинец, что при аварии может привести к отравлению экипажа и к загрязнению окружающей среды радионуклидом, обладающим исключительно высокой радиотоксичностью.
Свинец издавна применялся для изготовления пуль (а до изобретения огнестрельного оружия — других метательных снарядов, например, для пращи) благодаря своей высокой плотности и, как следствие, большому импульсу и пробивной способности снаряда.
Значительное применение находят сплавы свинца. Пьютер (сплав олова со свинцом), содержащий Sn и Pb, формуется, недорог и используется в производстве домашней утвари. Припой, содержащий Sn и применяют в электротехнике. Сплавы свинца с сурьмой используют в производстве пуль и типографского шрифта, а сплавы свинца, сурьмы и олова — для фигурного литья и подшипников. Сплавы свинца с сурьмой обычно применяют для оболочек кабелей и пластин электрических аккумуляторов. Было время, когда на оболочки кабелей шла значительная часть производившегося в мире свинца благодаря хорошим влагозащитным свойствам таких изделий. Однако впоследствии свинец в существенной мере вытеснили из этой области алюминий и полимеры. Так, в странах Запада использование свинца на оболочки кабелей упало с 342 тысяч тонн в 1976 году до 51 тысячи тонн в 2002 году .
Применение соединений свинца
* Нитрат свинца применяется для производства мощных смесевых взрывчатых веществ.
* Азид свинца применяется как наиболее широко употребляемый детонатор (инициирующее взрывчатое вещество).
* Перхлорат свинца используется для приготовления тяжёлой жидкости (плотность используемой во флотационном обогащении руд; также он иногда применяется в мощных смесевых взрывчатых веществах как окислитель.
* Фторид свинца(II) самостоятельно, а также совместно с фторидом висмута, меди, серебра применяется в качестве катодного материала в химических источниках тока.
* Висмутат свинца, сульфид свинца PbS, иодид свинца применяются в качестве катодного материала в литиевых аккумуляторных батареях.
* Хлорид свинца PbCl 2  — в качестве катодного материала в резервных источниках тока.
* Теллурид свинца PbTe широко применяется в качестве термоэлектрического материала (термо-ЭДС самый широко применяемый материал в производстве термоэлектрогенераторов и термоэлектрических холодильников.
* Диоксид свинца PbO 2 широко применяется не только в свинцовых аккумуляторах, также на его основе производятся многие резервные химические источники тока, например, свинцово-хлорный элемент, свинцово-плавиковый элемент и другие.
* Свинцовые белила, основной карбонат Pb(OH) 2 ·PbCO 3 , плотный белый порошок, получается из свинца на воздухе под действием углекислого газа и уксусной кислоты. Использование свинцовых белил в качестве красящего пигмента теперь не так распространено, как ранее, из-за их разложения под действием сероводорода H 2 S. Свинцовые белила применяют также для производства шпатлёвки, в технологии цемента и свинцовокарбонатной бумаги.
* Арсенат и арсенит свинца применяют в технологии инсектицидов для уничтожения насекомых — вредителей сельского хозяйства (непарного шелкопряда и хлопкового долгоносика).
* Метаборат свинца(II) Pb(BO 2 ) 2 ·H 2 O, нерастворимый белый порошок, используют для сушки картин и лаков, а вместе с другими металлами — в качестве покрытий стекла и фарфора.
* Хлорид свинца(II) PbCl 2 , белый кристаллический порошок, растворим в горячей воде, растворах других хлоридов и особенно хлорида аммония NH 4 Cl. Его применяют для приготовления мазей при обработке опухолей.
* Хромат свинца PbCrO 4 известен как хромовый жёлтый краситель, является важным пигментом для приготовления красок, для окраски фарфора и тканей. В промышленности хромат свинца применяют в основном в производстве жёлтых пигментов.
* Нитрат свинца Pb(NO 3 ) 2  — белое кристаллическое вещество, хорошо растворимое в воде. Это вяжущее вещество ограниченного применения. В промышленности его используют в спичечном производстве, при крашении и производстве набивке текстиля, окраске рогов и гравировке.
* Сульфат свинца PbSO 4 , нерастворимый в воде белый порошок, применяют в аккумуляторах, как пигмент в литографии, в технологии набивных тканей.
* Сульфид свинца PbS, чёрный нерастворимый в воде порошок, используют при обжиге глиняной посуды и для качественного обнаружения ионов свинца.
* Тетраэтилсвинец (C 2 H 5 ) 4 Pb до недавнего времени применялся к качестве присадки к бензину для повышения октанового числа.
В медицине
Используется для защиты пациентов и персонала от излучения рентгеновских аппаратов .
В геологии
 
Измерение содержания изотопов свинца используется для определения возраста минералов и горных пород в абсолютной геохронологии. Обобщённая сводка геохронологических методов приведена в работе . Уран-торий-свинцовый метод датирования основан на уравнениях (1) распада изотопов урана и тория (см. подраздел '''''Изотопный состав'''''). Достаточно широко применяется комбинация этих уравнений; так, для урана:
: \frac{^{206}\text{Pb}}{^{207}\text{Pb}} = \frac{^{238}\text{U}( e^{{\lambda_{8}}t}-1)}{^{235}\text{U}( e^{{\lambda_{5}}t}-1)}. 
Современное изотопное отношение \frac{^{238}\text{U}}{^{235}\text{U}} = \text{const} = 137{,}88 в большинстве природных объектов на Земле одинаково и практически не зависит от вида и интенсивности протекания природных геологических процессов (единственным известным исключением является природный ядерный реактор в Окло, Габон, Африка).
Экономические показатели
Цены на свинец в слитках (марка С1) в 2006 году составили в среднем 
Мировая экономика с 1960 по 2018 год использовала 374,2 млн тонн свинца. В 2018 году в мире было использовано 11,73 млн тонн свинца, из них 42,5 % пришлось на долю Китая .
Страны — крупнейшие потребители свинца в 2018 году, в миллионах тонн (по данным ILZSG) :
 
Физиологическое действие
 
Свинец и большинство его соединений сильно токсичны . Являются потенциальными канцерогенами для организма человека. Особенно ядовиты водорастворимые соединения, например, ацетат свинца(II) и летучие металлоорганические, например, тетраэтилсвинец, соединения. Токсичны также пары расплавленного свинца.
При остром отравлении наступают боли в животе, в суставах, судороги, обмороки. Свинец может накапливаться в костях, вызывая их постепенное разрушение, концентрируется в печени и почках.
Особенно опасно воздействие свинца на детей: при длительном воздействии он вызывает умственную отсталость и хронические заболевания мозга .
До принятия многими странами законодательных актов запрета применения тетраэтилсвинца в качестве антидетонационной присадки в моторные топлива, существенное загрязнение окружающей среды свинцом вызывалось выхлопами автомобильных двигателей, так как это металлоорганическое соединение свинца добавлялось в топливо с целью повышения октанового числа — так называемое этилирование бензина. В России этилированный бензин был '''запрещён''' с 15 ноября 2002 года. В Европейском союзе использование свинца существенно ограничено директивой RoHS.
ПДК соединений свинца в атмосферном воздухе — в воде — почве — Выброс свинца и его соединений в Мировой океан составляет 430—650 тысяч тонн в год.
В научно-популярных изданиях имеются фильмы про токсическое действие свинца .
См. также
* Свинцово-кислотный аккумулятор
* Интерметаллиды свинца
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
*

'''Ви́смут''' — Относится к постпереходным металлам. Простое вещество '''висмут''' представляет собой при нормальных условиях блестящий серебристый с розоватым оттенком металл. При атмосферном давлении существует в ромбоэдрической кристаллической модификации .
Природный висмут, представленный одним изотопом 209 Bi, долгое время считался стабильным (нерадиоактивным) элементом, но в 2003 году был экспериментально обнаружен его крайне медленный альфа-распад. До этого момента висмут-209 считался самым тяжёлым из существующих ныне стабильных изотопов. Период полураспада висмута ( 209 Bi) составляет , что больше возраста Вселенной на девять порядков.
 
История и происхождение названия
 , использовался Торбеном Бергманом (1775)]]
Предположительно латинское ''Bismuthum'' или ''bisemutum'' происходит от немецкого ''weisse Masse'', «белая масса» .
В Средневековье висмут часто использовался алхимиками во время опытов. Добывающие руду шахтёры называли его ''tectum argenti'', что означает «серебряная крыша», при этом они считали, что висмут был наполовину серебром. В литературе XV-XVIII веков встречается более 20 иных названий этого металла, включая демогоргон, глаура и нимфа .
Однако висмут не был отнесён к самостоятельному элементу, и полагали, что он является разновидностью свинца, сурьмы или олова. Впервые о висмуте упоминается в 1546 году в трудах немецкого минералога и металлурга Георгиуса Агриколы. В 1739 году немецкий химик установил, что висмут является всё-таки отдельным химическим элементом. Через 80 лет шведский химик Берцелиус впервые ввёл символ элемента Bi в химическую номенклатуру .
Физические свойства
Висмут — металл серебристо-белого цвета с розоватым оттенком. Известны восемь кристаллографических модификаций висмута, семь из них получены при высоком давлении. 
При нормальных условиях устойчив висмут I — кристаллы . При давлении и температуре кристаллическая решётка висмута претерпевает полиморфное превращение из ромбоэдрической в моноклинную с параметрами решётки , , , , пространственная группа , (модификация висмут II). При давлениях , и около также происходят полиморфные превращения кристаллической решётки висмута. При давлении висмут имеет кубическую решётку, пространственная группа с параметром решётки , (модификация висмут VI). В интервале давлений и температур висмут имеет тетрагональную решётку с параметрами , , (модификация висмут VII). При давлении также обнаружено полиморфное превращение .
Переход висмута из твёрдого в жидкое состояние сопровождается увеличением плотности с до , которая постепенно уменьшается с повышением температуры и при составляет . Обратный переход висмута из жидкого в твёрдое состояние сопровождается увеличением объёма на 3,3 %. Повышение плотности при плавлении наблюдается лишь у немногих веществ; другим хорошо известным примером вещества с таким свойством является вода.
Удельное электрическое сопротивление висмута равно при и повышается с ростом температуры. Интересной особенностью является то, что удельное сопротивление при плавлении уменьшается: у твёрдого висмута (при 269&nbsp;°C) оно составляет , а в жидком состоянии (при 272&nbsp;°C) — лишь .
Температурный коэффициент линейного расширения равен при (+20&nbsp;°C).
По сравнению с другими металлами висмут, как и ртуть, обладает низкой теплопроводностью, равной при .
Висмут является диамагнетиком с магнитной восприимчивостью при , что делает его самым диамагнитным металлом. Образец висмута, подвешенный на нитке, достаточно заметно отклоняется в сторону от поднесённого сильного магнита. Это явление получило название диамагнитной левитации .
Кристаллический висмут не переходит в состояние сверхпроводимости даже при охлаждении до температуры порядка . Однако есть свидетельства, что сверхпроводимость при нормальном давлении наступает при температуре около 0,5 мК. При этом критическое магнитное поле составляет величину всего .
При комнатной температуре висмут хрупкий металл и в изломе имеет грубозернистое строение, но при температуре проявляет пластические свойства. Монокристаллы висмута пластичны и при комнатной температуре, и при медленном приложении усилия легко изгибаются. При этом можно ощутить «ступенчатость» процесса и даже услышать лёгкий хруст — это связано с двойникованием, за счёт которого упругое напряжение скачком снимается.
Модуль упругости: 32—34 ГПа.
Модуль сдвига: 12,4 ГПа .
Изотопы
 
Природный висмут состоит из одного изотопа 209 Bi, который ранее считался самым тяжёлым из существующих в природе стабильных изотопов. Однако в 2003 году было экспериментально подтверждено теоретическое предположение, высказанное тремя десятилетиями ранее , что он является альфа-радиоактивным. Измеренный период полураспада 209 Bi составляет (1,9±0,2) лет, что на много порядков больше, чем возраст Вселенной. Таким образом, все известные изотопы висмута радиоактивны. Природный висмут, состоящий из одного изотопа 209 Bi, является практически радиоактивно безвредным для человека, так как за год в одном грамме природного висмута в среднем лишь около 100 ядер испытывают альфа-распад, превращаясь в стабильный таллий-205.
Кроме 209 Bi, известны ещё более трёх десятков (пока 34) изотопов, у большинства из которых есть изомерные состояния. Среди них есть три долгоживущих:
* 207 Bi 31,55 года;
* 208 Bi 3,68 лет;
* 210 Bi 3,04 лет.
Все остальные радиоактивные и короткоживущие: периоды их полураспада не превышают нескольких суток.
Изотопы висмута с массовыми числами с 184 по 208 и с 215 по 218 получены искусственным путём, остальные — 210 Bi, 211 Bi, 212 Bi, 213 Bi и 214 Bi — образуются в природе, входя в цепочки радиоактивного распада ядер урана-238, урана-235 и тория-232.
Химические свойства
В соединениях висмут проявляет степени окисления −3, +1, +2, +3, +4, +5. При комнатной температуре в среде сухого воздуха не окисляется, но в среде влажного воздуха покрывается тонкой плёнкой оксида. Нагрев до температуры плавления приводит к окислению висмута, которое заметно интенсифицируется при 500&nbsp;°C. При достижении температуры выше 1000&nbsp;°C сгорает с образованием оксида Bi 2 O 3 :
:: \mathsf{4Bi + 3O_2 \ \xrightarrow\ 2Bi_2O_3 } 
Взаимодействие озона с висмутом приводит к образованию оксида Bi 2 O 5 .
Незначительно растворяет фосфор. Водород в твёрдом и жидком висмуте практически не растворяется, что свидетельствует о малой активности водорода по отношению к висмуту. Известны гидриды Bi 2 H 2 и BiH 3  — неустойчивые уже при комнатной температуре, ядовитые газы. Висмут не взаимодействует с углеродом, азотом и кремнием .
Взаимодействие висмута с серой или с сернистым газом сопровождается образованием сульфидов BiS, Bi 2 S 3 .
:: \mathsf{Bi + S \ \xrightarrow{510^oC}\ BiS } 
:: \mathsf{2Bi + 3S \ \xrightarrow{300-400^oC}\ Bi_2S_3 } 
 .
:: \mathsf{Bi + 4HNO_3 \ \xrightarrow{}\ Bi(NO_3)_3 + NO\uparrow + 2H_2O } 
:: \mathsf{Bi + 3HCl + HNO_3 \ \xrightarrow{}\ BiCl_3 + NO\uparrow + 2H_2O } 
Висмут реагирует с тетраоксидом диазота с образованием нитрата висмута:
:: \mathsf{Bi + 3N_2O_4 \ \xrightarrow{70-110^oC}\ Bi(NO_3)_3 + 3NO\uparrow } 
С концентрированной серной кислотой реагирует с образованием сульфата висмута:
:: \mathsf{2Bi + 6H_2SO_4 \ \xrightarrow{}\ Bi_2(SO_4)_3 + 3SO_2\uparrow + 6H_2O } 
Взаимодействие висмута с фтором, хлором, бромом и иодом сопровождается образованием различных галогенидов:
:: \mathsf{2Bi + 5F_2 \ \xrightarrow{600-700^oC}\ 2BiF_5 } 
:: \mathsf{2Bi + 3Cl_2 \ \xrightarrow{200^oC}\ 2BiCl_3} 
С металлами способен образовывать интерметаллиды — висмутиды .
Висмут также способен образовывать висмуторганические соединения, такие, как триметилвисмут Bi(CH 3 ) 3 и трифенилвисмут Bi(C 6 H 5 ) 3 .
Нахождение в природе
Содержание висмута в земной коре — 2 % по массе, в морской воде — 2 мг/л .
В рудах находится как в форме собственных минералов, так и в виде примеси в некоторых сульфидах и сульфосолях других металлов. В мировой практике около 90 % всего добываемого висмута извлекается попутно при металлургической переработке свинцово-цинковых, медных, оловянных руд и концентратов, содержащих сотые и иногда десятые доли процента висмута.
Висмутовые руды, содержащие 1 % и выше висмута, встречаются редко. Минералами висмута, входящими в состав таких руд, а также руд других металлов, являются самородный висмут (содержит 98,5—99 % Bi), висмутин Bi 2 S 3 (81,30 % Bi), тетрадимит Bi 2 Te 2 S (56,3—59,3 % Bi), козалит Pb 2 Bi 2 S 5 (42 % Bi), бисмит Bi 2 O 3 (89,7 % Bi), висмутит Bi 2 CO 3 (OH) 4 (88,5—91,5 % Bi), виттихенит Cu 3 BiS 3 , галеновисмутит PbBi 2 S 4 , айкинит CuPbBiS 3 .
Генетические группы и промышленные типы месторождений
Висмут в повышенных концентрациях накапливается в месторождениях различных генетических типов: в пегматитах, в контактово-метасоматических, а также в высоко- и среднетемпературных гидротермальных месторождениях. Собственно висмутовые месторождения имеют ограниченное распространение и обычно этот металл образует комплексные руды с другими металлами в ряде рудных формаций гидротермальных месторождений . 
Среди них выделяются следующие:
# Вольфрам-медно-висмутовые
# Месторождения пятиэлементной формации (Co-Ni-Bi-Ag-U)
# Золото-висмутовые
# Мышьяк-висмутовые
# Медно-висмутовые
# Кварц-висмутовые
Мировая добыча и потребление висмута
Висмут — достаточно редкий металл, и его мировая добыча/потребление едва превышает 6000 тонн в год (от 5800 до 6400 тонн в год). 
На середину 2020-х количество висмута, доступное на мировом рынке, составляет менее 15 тыс. т., возможность же ещё нарастить дополнительные мощности для его производства ограничены объемом в 4 тыс. т. 
Уже сейчас заметна тенденция роста потребности в висмуте для припоев: за период с 2006 по 2015 год объем производства висмута, основная доля которого используется в припоях, возросла с 5000 до 10 000 т; Китай, производящий львиную долю мировой микроэлектроники, увеличил за этот период производство висмута с 1900 до 7500 т, и к 2021 году — до 11,5 тыс. т. 
; Месторождения:
Известны месторождения висмута в Боливии, Австралии (на острове Тасмания), Германии, , Перу, России, а также в других странах .
Получение
 висмута. Радужную окраску придаёт оксидная плёнка.]]
Получение висмута основано на переработке полиметаллических медных и свинцовых концентратов и висмутовых руд методами пирометаллургии и гидрометаллургии. Для получения висмута из сульфидных соединений висмута, получаемых при попутной переработке медных концентратов, используют осадительную плавку с железным скрапом и флюсом.
Процесс идёт по реакции:
:: \mathsf{Bi_2S_3 + 3Fe \rightarrow 2Bi + 3FeS} 
В случае использования окисленных руд висмут восстанавливают углеродом под слоем легкоплавкого флюса при температурах 900—1000&nbsp;°C:
:: \mathsf{Bi_2O_3 + 3C \rightarrow 2Bi + 3CO} 
Сульфидные руды могут быть переведены в оксидные по реакции:
:: \mathsf{2Bi_2S_3 + 9O_2 \rightarrow 2Bi_2O_3 + 6SO_2} 
Вместо углерода может быть использован сульфит натрия, который восстанавливает оксид висмута(III) при температуре 800&nbsp;°C по реакции:
:: \mathsf{Bi_2O_3 + 3Na_2SO_3 \rightarrow 2Bi + 3Na_2SO_4} 
Сульфид висмута может быть восстановлен до висмута с помощью соды при температуре около 950&nbsp;°C или с помощью гидроксида натрия при температуре 500—600&nbsp;°C. Реакции этих процессов имеют следующий вид:
:: \mathsf{4Bi_2S_3 + 12Na_2CO_3 \rightarrow 8Bi + 9Na_2S + 3Na_2SO_4 + 12CO_2} 
:: \mathsf{4Bi_2S_3 + 24NaOH \rightarrow 8Bi + 9Na_2S + 3Na_2SO_4 + 12H_2O} 
Получение висмута из чернового свинца, который образуется при переработке свинцовых концентратов, состоит в выделении висмута с помощью магния или кальция. При этом висмут скапливается в верхних слоях в виде соединения CaMg 2 Bi 2 . Дальнейшая очистка от Ca и Mg происходит при переплаве под слоем щёлочи с добавкой окислителя (NaNO 3 ). Полученный продукт подвергают электролизу с получением шлама, который переплавляют в черновой висмут .
Гидрометаллургический способ получения висмута характеризуется более высокими экономическими показателями и чистотой полученного продукта при переработке бедных полиметаллических концентратов. В основе способа лежит процесс растворения висмутосодержащих руд, полупродуктов, сплавов азотной и соляной кислотами и последующего выщелачивания образовавшихся растворов. Выщелачивание проводят с помощью серной кислоты или электрохимическим выщелачиванием растворами хлорида натрия. Дальнейшее извлечение и очистка висмута проводится методами экстракции .
Получение висмута высокой чистоты основано на методах гидрометаллургического рафинирования, зонной плавки и двухстадийной перегонки.
Стоимость
В зависимости от степени чистоты металла висмут разделяют на несколько марок. В порядке увеличения степени чистоты это марки Ви2, Ви1, Ви00 , ГОСТ 10928-90 нормирует содержание примесей в этих марках не более 3 %, 2 % и 0,02 % соответственно . Выпускаются также особо чистые марки висмута Ви000 , Ви0000 . Цена на металлический висмут существенно зависит от его чистоты. Средневзвешенная цена на мировом рынке на конец 2016 года составляла около 10 $/кг . Покупателями марок высокой степени очистки являются научные центры, в частности висмут используют для синтеза других элементов .
Применение
 
Металлургия
Висмут имеет большое значение для производства так называемых «автоматных сталей», особенно нержавеющих, и очень облегчает их обработку резанием на станках-автоматах (токарных, фрезерных и других) при концентрации висмута всего 0,003 %, в то же время не увеличивая склонность к коррозии. Висмут используют в сплавах на основе алюминия (примерно 0,01 %), эта добавка улучшает пластические свойства металла, резко упрощает его обработку.
При обработке прочных металлов и сплавов
Легкоплавкие сплавы висмута (например, сплав Вуда, сплав Розе и другие) используются для крепления заготовок деталей из урана, вольфрама и их сплавов и других материалов, трудно поддающихся обработке резанием, на металлорежущих станках (токарных, фрезерных сверлильных и других). 
Легкоплавкие сплавы
 
Сплавы висмута с другими легкоплавкими веществами (кадмием, оловом, свинцом, индием, таллием, ртутью, цинком и галлием) обладают очень низкой температурой плавления (некоторые — ниже температуры кипения воды, а наиболее легкоплавкий состав с висмутом имеет температуру плавления около +41&nbsp;°C ). Наиболее известны ''сплав Вуда'' и не содержащий ядовитого кадмия ''сплав Розе''. 
Легкоплавкие сплавы используются как:
* теплоносители, особенно перспективен как теплоноситель для ядерных реакторов ;
* припои;
* детали устройств пожарной сигнализации и автоматического пожаротушения;
* специальные смазки, работающие в вакууме и в условиях высоких температур, когда органические смазки неприменимы;
* детали клапанов, расплавление которых открывает сечение для протекания жидкостей и газов, например, ракетных топлив;
* предохранители в мощных электрических цепях;
* уплотнительные прокладки в сверхвысоковакуумных установках;
* Сплав висмута со свинцом и ртутью плавится при трении и используется для изготовления металлических карандашей ;
* фиксирующие материалы для сломанных костей конечностей в медицине;
* термометрические жидкости в жидкостных термометрах;
* материалы для изготовления выплавляемых моделей в литейном деле и так далее.
Электроника
Сплав состава 88 % висмута и 12 % сурьмы в магнитном поле обнаруживает аномальный эффект магнетосопротивления; из этого сплава изготавливают быстродействующие усилители и выключатели.
Вольфрамат, станнат-ванадат, силикат и ниобат висмута входят в состав высокотемпературных сегнетоэлектрических материалов.
Феррит висмута BiFeO 3 в виде тонких плёнок является перспективным магнитоэлектрическим материалом.
Висмут — один из компонентов бессвинцовых припоев, а также легкоплавких припоев, используемых для монтажа особо чувствительных СВЧ-компонентов.
Катализаторы
В производстве полимеров трёхокись висмута служит катализатором, и её применяют, в частности, при получении акриловых полимеров. 
При крекинге нефти некоторое применение находит оксид-хлорид висмута.
Биметаллические наночастицы из висмута и палладия, вместе с полимерным комплексом циркония, входят в состав катализатор для получения молочной кислоты из глицерина .
Термоэлектрические материалы
 
Висмут применяется в полупроводниковых материалах, используемых, в частности, в термоэлектрических приборах. К таким материалам относятся теллурид (термо-э.д.с. теллурида висмута 280 мкВ/К) и селенид висмута. Получен высокоэффективный материал на основе висмут-цезий-теллур для производства полупроводниковых холодильников суперпроцессоров.
Детекторы ядерных излучений
Некоторое значение для производства детекторов ядерного излучения имеет монокристаллический иодид висмута.
Германат висмута (Bi 4 Ge 3 O 12 , краткое обозначение BGO) — распространённый сцинтилляционный материал, применяется в ядерной физике, физике высоких энергий, компьютерной томографии, геологии. Этот материал выгодно отличается от распространённых сцинтилляторов тем, что он радиационно стоек, имеет отличную временную стабильность и абсолютно негигроскопичен. Перспективным сцинтиллятором, обладающим высоким временным разрешением, является также галлат висмута Bi 2 Ga 4 O 9 . Его использование пока ограничено из-за сложности выращивания крупных монокристаллов.
Измерение магнитных полей
Из металлического висмута особой чистоты изготавливают обмотки для измерения магнитных полей, так как электросопротивление висмута существенно и практически линейно зависит от магнитного поля, что позволяет измерять напряжённость внешнего магнитного поля, измеряя сопротивление обмотки, изготовленной из него.
Магнитные материалы
Интерметаллид марганец-висмут сильно ферромагнитен и производится в больших количествах промышленностью для получения пластичных магнитов. Особенностью и преимуществом такого материала является возможность быстрого и дешёвого получения постоянных магнитов (к тому же не проводящих ток) любой формы и размеров. Кроме того, этот магнитный материал достаточно долговечен и обладает значительной коэрцитивной силой. Кроме соединений висмута с марганцем, также известны магнитотвёрдые соединения висмута с индием, хромом и европием, применение которых ограничено специальными областями техники вследствие либо трудностей синтеза (висмут-хром), либо высокой ценой второго компонента (индий, европий).
Химические источники тока
Оксид висмута(III) в смеси с графитом используется в качестве положительного электрода в висмутисто-магниевых элементах (ЭДС 1,97—2,1 В с удельной энергоёмкостью 120 Вт·ч/кг, 250—290 Вт·ч/дм 3 ).
Висмутат свинца находит применение в качестве положительного электрода в литиевых элементах.
Висмут в сплаве с индием применяется в чрезвычайно стабильных и надёжных ртутно-висмуто-индиевых элементах. Такие элементы прекрасно работают в космосе и в тех условиях, где важна стабильность напряжения, высокая удельная энергоёмкость, а надёжность играет первостепенную роль (например, военные и аэрокосмические применения).
Трёхфтористый висмут применяется для производства чрезвычайно энергоёмких лантан-фторидных аккумуляторов (теоретически до 3000 Вт·ч/дм 3 , практически достигнута — 1500—2300 Вт·ч/дм 3 ).
Топливные элементы
Оксид висмута (керамические фазы ВИМЕВОКС), легированный оксидами других металлов (ванадий, медь, никель, молибден и другие), обладает очень высокой электропроводимостью при температурах 500—700 К и применяется для производства высокотемпературных топливных элементов.
Производство полония-210
Некоторое значение висмут имеет в ядерной технологии при получении полония-210 — важного элемента радиоизотопной промышленности.
Ядерная энергетика
Эвтектический сплав висмут-свинец используется в ядерных реакторах с жидкометаллическим теплоносителем. В частности, в советском подводном флоте такие реакторы использовались на подлодке К-27 и семи подлодках проекта 705 («Лира»).
Малое сечение захвата висмутом тепловых нейтронов и значительная способность к растворению урана вкупе со значительной температурой кипения и невысокой агрессивностью к конструкционным материалам позволяют использовать висмут в гомогенных атомных реакторах, пока не вышедших из стадии экспериментальных разработок.
 
Высокотемпературная сверхпроводимость
Керамики, включающие в свой состав оксиды висмута, кальция, стронция, бария, меди, иттрия и других, являются высокотемпературными сверхпроводниками. В последние годы при изучении этих сверхпроводников выявлены фазы, имеющие пики перехода в сверхпроводящее состояние при 110 К.
Производство тетрафторгидразина
Висмут в виде мелкой стружки или порошка применяется в качестве катализатора для производства тетрафторгидразина (из трехфтористого азота), используемого в качестве окислителя ракетного горючего.
Медицина
Из соединений висмута в медицине шире всего используют его трёхокись Bi 2 O 3 . В частности, её применяют в фармацевтической промышленности для изготовления многих лекарств от желудочно-кишечных заболеваний , а также антисептических и заживляющих средств. 
Кроме того, в последнее время на её основе разрабатывается ряд противоопухолевых препаратов для лечения онкологических заболеваний .
Оксид-хлорид висмута находит применение в медицине в качестве рентгеноконтрастного средства и в качестве наполнителя при изготовлении кровеносных сосудов. 
Кроме того, в медицине находят широкое применение такие соединения, как галлат, тартрат, карбонат, субсалицилат, субцитрат и трибромфенолят висмута. На основе этих соединений разработано множество медицинских препаратов (включая такие широко используемые, как мазь Вишневского).
В качестве противоязвенных средств используются: висмута трикалия дицитрат (висмута субцитрат) (код АТХ A02BX05), висмута субнитрат (A02BX12), ранитидина висмута цитрат (A02BA07).
Лимоннокислый висмут (висмута(III) цитрат, C 6 H 5 BiO 7 ) — используется при варке сред для выделения сальмонеллы.
Пигменты
Ванадат висмута применяется в качестве пигмента (ярко-жёлтый цвет).
Косметика
Оксид-хлорид висмута применяется как блескообразователь в производстве лака для ногтей, губной помады, теней и другого.
Охота и рыбалка
Висмут является относительно безопасным для окружающей среды. Это позволяет использовать дробь и грузила из висмута взамен традиционного и токсичного свинца .
Биологическая роль
 
Содержание висмута в человеческом организме составляет:
* мышечная ткань — 0,32×10 −5 %
* костная ткань — менее 0,2×10 −4 %
* кровь — ~0,016 мг/л
* ежедневный приём с пищей 0,005—0,02 мг.
Содержание в организме среднего человека (масса тела ~70 кг) невелико, но точные данные отсутствуют. Данные о токсической и летальной дозах также отсутствуют . Однако известно, что висмут при пероральном приёме малотоксичен. Это кажется неожиданным, так как обычно тяжёлые металлы весьма ядовиты, но объясняется лёгкостью гидролиза растворимых соединений висмута. В интервале величин pH, встречающихся в человеческом организме (за исключением, может быть, желудка) висмут практически полностью осаждается в виде нерастворимых основных солей. Тем не менее, при совместном приёме висмута с веществами, способными перевести его в раствор (глицерин, молочная кислота и тому подобные) возможно тяжёлое отравление. При проглатывании большого количества концентрированных растворов нитрата и других солей висмута значительную опасность представляет высокая концентрация свободной кислоты, образовавшейся вследствие гидролиза.
Склонностью к гидролизу и низкой токсичностью обусловлено применение основных солей (субцитрата, основного нитрата и других) висмута в качестве препаратов для лечения язвы желудка. Помимо нейтрализации кислоты и защиты стенок желудка коллоидным осадком, висмут проявляет активность против бактерии ''Helicobacter pylori'', которая играет существенную роль в развитии язвенной болезни желудка.
См. также
* Список стран по производству висмута
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Висмут на Кристаллов. NET
* Висмут на Webelements
* Висмут в Популярной библиотеке химических элементов

'''Поло́ний''' — радиоактивный химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы VI группы), 6-го периода в периодической системе Д. И. Менделеева, с атомным номером 84, обозначается символом '''Po''' ( ). Относится к группе халькогенов. При нормальных условиях представляет собой мягкий радиоактивный металл (согласно другим данным — полуметалл) серебристо-белого цвета , из-за высокой радиоактивности значительно нагревается.
 
История и происхождение названия
Элемент открыт в 1898 году супругами Пьером Кюри и Марией Склодовской-Кюри в урановой смоляной руде . Об открытии они впервые сообщили 18 июля на заседании Парижской академии наук в докладе под названием «О новом радиоактивном веществе, содержащемся в смоляной обманке» . Элемент был назван в честь родины Марии Склодовской-Кюри — Польши ( ) .
В 1902 году немецкий учёный Марквальд выделил новый элемент, который он назвал ''радиотеллуром''. Кюри, прочтя заметку об этом открытии, сообщила, что это — элемент полоний, открытый ими четырьмя годами ранее. Марквальд не согласился с такой оценкой, заявив, что полоний и радиотеллур — разные элементы. После ряда экспериментов с элементом супруги Кюри доказали, что полоний и радиотеллур обладают одним и тем же периодом полураспада. Марквальд был вынужден признать свою ошибку .
Нахождение в природе
Радионуклиды полония входят в состав естественных радиоактивных рядов:
: 210 Po (''Т'' 1/2 = 138,376 сут), 218 Po (''Т'' 1/2 = 3,10 мин) и 214 Po (''Т'' 1/2 = 1,643 с) — в ряд 238 U;
: 216 Po (''Т'' 1/2 = 0,145 с) и 212 Po (''Т'' 1/2 = 2,99 с) — в ряд Th;
: 215 Po (''Т'' 1/2 = 1,781 с) и 211 Po(''Т'' 1/2 = 0,516 с) — в ряд 235 U.
Поэтому полоний всегда присутствует в урановых и ториевых минералах. Равновесное содержание полония в земной коре — около 2  % по массе .
Физические и химические свойства
Полоний — мягкий серебристо-белый радиоактивный металл (часто относят к полуметаллам).
Металлический полоний быстро окисляется на воздухе. Известны диоксид полония (РоО 2 ) ''x'' и монооксид полония РоО. С галогенами образует тетрагалогениды. При действии кислот переходит в раствор с образованием катионов Ро 2+ розового цвета:
: Po + 2 HCl -> PoCl2 + H2 ^ . 
При растворении полония в соляной кислоте в присутствии магния образуется полоноводород:
: Po + Mg + 2 HCl -> MgCl2 + H2Po, 
который при комнатной температуре находится в жидком состоянии (от −36,1 до 35,3 °C), но неустойчив при температурах выше 0 °C, также склонен к радиолизу.
В индикаторных количествах получены кислотный триоксид полония РоО 3 и соли полониевой кислоты, не существующей в свободном состоянии — полонаты К 2 РоО 4 . Образует галогениды состава PoX 2 , PoX 4 и PoX 6 . Подобно теллуру полоний способен с рядом металлов образовывать химические соединения — полониды.
Полоний является единственным химическим элементом, который при низкой температуре образует одноатомную простую кубическую кристаллическую решётку .
Изотопы
 
На начало 2006 года известны 33 изотопа полония в диапазоне массовых чисел от 188 до 220. Кроме того, известны 10 метастабильных возбуждённых состояний изотопов полония. Стабильных изотопов не имеет . Наиболее долгоживущие изотопы, 209 Po и 208 Po имеют периоды полураспада 125 и 2,9 года соответственно. Некоторые изотопы полония, входящие в радиоактивные ряды урана и тория, имеют собственные наименования, которые сейчас в основном рассматриваются как устаревшие:
 
Получение
На практике в граммовых количествах нуклид полония 210 Ро синтезируют искусственно, облучая металлический 209 Bi тепловыми нейтронами в ядерных реакторах. Получившийся 210 Bi за счёт β-распада превращается в 210 Po. При облучении того же изотопа висмута протонами по реакции
: 209 Bi + p → 209 Po + n
образуется самый долгоживущий изотоп полония 209 Po.
В реакторах с жидкометаллическим носителем в качестве теплоносителя может применяться эвтектика свинец-висмут. Такой реактор, в частности, был установлен на подводной лодке К-27. В активной зоне реактора висмут может переходить в полоний.
Микроколичества полония извлекают из отходов переработки урановых руд. Выделяют полоний экстракцией, ионным обменом, хроматографией и возгонкой.
Металлический Po получают термическим разложением в вакууме сульфида PoS или диоксида (PoO 2 ) ''x'' при 500 °C.
 
Более 95 % мирового производства полония-210 приходится на Россию , однако практически весь он поставляется в США, где используется в основном для производства промышленных и бытовых антистатических ионизаторов воздуха. 
На 2006 год, по утверждению британского учёного и писателя Джона Эмсли, в год производилось около 100 граммов 210 Ро. 
;Стоимость
По данным британских экспертов, микроскопические дозы полония-210 стоят миллионы долларов США . С другой стороны, согласно утверждению радиохимика, д. х. н. Б. Жуйкова, получаемый из висмута полоний-210 очень дёшев . Согласно данным на 2006 год, за производство 9,6 граммов полония-210 заводу «Авангард» платили порядка 10 миллионов рублей , что сопоставимо со стоимостью трития . Однако, американская компания United Nuclear, получающая изотоп из России, на 2006 год продавала образцы по цене 69 USD, утверждая, что для накопления смертельной дозы потребовалось бы более 1 миллиона долларов .
Применение
Полоний-210 в сплавах с бериллием и бором применяется для изготовления компактных и очень мощных нейтронных источников, практически не создающих γ-излучения (но короткоживущих ввиду малого времени жизни 210 Po: ''Т'' 1/2 = 138,376 суток) — альфа-частицы полония-210 рождают нейтроны на ядрах бериллия или бора в (α, ''n'')-реакции. Это герметичные металлические ампулы, в которые заключена покрытая полонием-210 керамическая таблетка из карбида бора или карбида бериллия. Такие нейтронные источники легки и портативны, совершенно безопасны в работе и очень надёжны. Например, советский нейтронный источник ВНИ-2 представляет собой латунную ампулу диаметром 2 и высотой 4 сантиметра, ежесекундно излучающую до 90 миллионов нейтронов .
Полоний-210 часто применяется для ионизации газов (в частности, воздуха). В первую очередь ионизация воздуха необходима для борьбы со статическим электричеством (на производстве, при обращении с особо чувствительной аппаратурой) . Например, для прецизионной оптики изготавливаются кисточки удаления пыли. Для окраски автомобилей в гаражах используются пульверизаторы с подачей воздуха, проходящего через антистатический ионизатор с полонием («ионную пушку») . Другое, уже ушедшее в прошлое применение эффекта ионизации газа — в электродных сплавах автомобильных свечей зажигания для уменьшения напряжения возникновения искры .
Важной областью применения полония-210 является его использование в виде сплавов со свинцом, иттрием или самостоятельно для производства мощных и весьма компактных источников тепла для автономных установок, например, космических. Один кубический сантиметр полония-210 выделяет около тепла. Эта мощность весьма велика, она легко приводит полоний в расплавленное состояние, поэтому его сплавляют, например, со свинцом. Хотя эти сплавы имеют заметно меньшую энергоплотность ( ), тем не менее, они более удобны к применению и безопасны, так как полоний-210 испускает почти исключительно альфа-частицы, а их проникающая способность и длина пробега в плотном веществе минимальны. Например, у советских самоходных аппаратов космической программы «Луноход» для обогрева приборного отсека применялся полониевый обогреватель.
Полоний-210 может послужить в сплаве с лёгким изотопом лития ( 6 Li) веществом, которое способно существенно снизить критическую массу ядерного заряда и послужить своего рода ядерным детонатором . Кроме того, полоний пригоден для создания компактных «грязных бомб» и удобен для скрытной транспортировки, так как практически не испускает гамма-излучения . Изотоп испускает гамма-кванты с энергией 803 кэВ с выходом только 0,001 % на распад .
Полоний является стратегическим металлом, должен очень строго учитываться, и его хранение должно быть под контролем государства ввиду угрозы ядерного терроризма.
Токсичность
Полоний-210 обладает особо высокой радиотоксичностью и является исключительно сильным канцерогеном, имеет период полураспада 138 дней 9 часов . Его удельная активность (166 ТБк/г, тепловыделение 148 Вт/г) настолько велика, что, хотя он излучает только альфа-частицы, брать его руками нельзя, поскольку результатом будет лучевое поражение кожи и, возможно, всего организма: полоний довольно легко проникает внутрь сквозь кожные покровы. Он опасен и на расстоянии, превышающем длину пробега альфа-частиц, так как его соединения саморазогреваются из-за очень сильного удельного тепловыделения, возгоняются и переходят в аэрозольное состояние . ПДК в водоёмах и в воздухе рабочих помещений 11,1 Бк/л и 7,41 Бк/м 3 . Поэтому работают с полонием-210 только в герметичных боксах (перчаточных или с механическими манипуляторами). Опасны также и все соединения полония, наиболее токсичным из которых является полоноводород .
Положительно заряженные альфа-частицы, излучаемые полонием, не проходят через кожу, однако при попадании полония внутрь организма, — при ингаляции, проникновении через кожные покровы или проглатывании, — альфа-частицы необратимо вызовут опасные радиобиологические эффекты внутри организма человека (в первую очередь они обусловлены радиолизом воды), что может привести к лучевой болезни, мутациям, развитию злокачественных новообразований (среди них — лейкоз и некоторые виды неходжкинских лимфом, также характерны, учитывая особенности аккумуляции полония в организме, рак почек, печени, селезёнки), нарушению кроветворения и гибели .
По оценке специалистов, летальная доза полония-210 для взрослого человека оценивается в пределах от 0,1—0,3 ГБк (0,6—2 мкг) при попадании изотопа в организм через лёгкие до 1—3 ГБк (6—18 мкг) при попадании в организм через пищеварительный тракт .
Более долгоживущие полоний-208 (период полураспада 2,898 года) и полоний-209 (период полураспада 103 года) обладают несколько меньшей радиотоксичностью на единицу массы, обратно пропорционально периоду полураспада. Сведений о радиотоксичности других, короткоживущих изотопов полония мало. В организме человека полоний ведёт себя подобно своим химическим гомологам, селену и теллуру, концентрируется в печени, почках, селезёнке и костном мозге . Период полувыведения из организма − от 30 до 50 дней, выделяется в основном через почки . Были сообщения об успешном использовании 2,3-димеркаптопропанола для выведения полония из организма крыс — 90 % животных, которым внутривенно вводилась смертельная доза полония-210 (9 нг/кг массы тела), выжили, тогда как в контрольной группе все крысы погибли в течение полутора месяцев.
Случаи отравления полонием-210
* Смерть Александра Литвиненко в 2006 году, который скончался в результате отравления полонием-210.
* Полоний был обнаружен в личных вещах Ясира Арафата, который скончался в 2004 году. Проведена эксгумация тела . Первоначально швейцарская сторона международной комиссии подтвердила факт отравления полонием . Однако позже согласилась с выводами российской и французской стороны об отсутствии доказательств отравления .
* Роман Цепов.
Содержание полония в продуктах
Полоний-210 в небольших количествах находится в природе и накапливается табаком , вследствие чего является одним из заметных факторов, который наносит вред здоровью курильщика. Другие природные изотопы полония распадаются очень быстро, поэтому не успевают накапливаться в табаке . «Производители табака обнаружили этот элемент более 40 лет назад, попытки удалить его были безуспешны», — говорится в статье 2008 года исследователей из американского Стэнфордского университета и клиники Майо в Рочестере .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Сноски'''
 
Ссылки
 
* 
* «What is polonium-210?»

'''Аста́т''' (химический символ — '''At''', от ) — радиоактивный химический элемент 17-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы, VIIA) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 85.
Молекула астата, по всей видимости, двухатомная (формула At 2 ) . Квантовомеханические расчёты из первых принципов предсказывают, что в конденсированном состоянии астат состоит не из молекул диастата, а образует металлический кристалл , в отличие от всех более лёгких галогенов, образующих при нормальном давлении молекулярные кристаллы из молекул димеров Hal 2 .
Астат — самый редкий природный элемент периодической системы, поэтому он был синтезирован искусственно до того, как обнаружен в природе. Во всей земной коре его насчитывается не более 1 грамма. Из-за сильной радиоактивности его не удаётся получить в макроскопических количествах, достаточных для глубокого изучения его свойств.
История
Предсказан (как «эка-иод») Дмитрием Менделеевым в 1898 году. «Можно, например, сказать, что при открытии галоида Х с атомным весом, большим, чем иод, он всё же будет образовывать КХ, КХО 3 и т. п., что его водородное соединение НХ будет газообразным, очень непрочной кислотой, что атомный вес будет …215» .
В 1931—1943 годах были сделаны многочисленные попытки обнаружить элемент № 85 в природе. Он мог быть спутником иода, продуктом α-распада франция или β-распада полония, поэтому его пытались найти в иоде, морской воде, продуктах распада изотопов радия и радона, монаците, урановой смоляной руде, минералах железа и платины. В 1931 году Ф. Аллисон с сотрудниками (Алабамский политехнический институт) сообщили об открытии этого элемента в монацитовом песке и предложили для него название «алабамий» (Ab) , однако этот результат не подтвердился. Вплоть до 1943 года появлялись публикации об обнаружении элемента в природе, и он последовательно получал названия дор, декин, гельвеций (в честь Гельвеции — древнего названия Швейцарии), англогельвеций, лептин (от  — слабый, шаткий). Все эти открытия также оказались ошибочными.
Впервые астат был получен искусственно в 1940 году Д. Корсоном, К. Р. Маккензи и Э. Сегре (Калифорнийский университет в Беркли). Для синтеза изотопа 211 At они облучали висмут альфа-частицами. В 1943—1946 годах изотопы астата были обнаружены в составе природных радиоактивных рядов (см. ниже). Название элемента произошло от  — неустойчивый. В русской терминологии элемент до 1962 года назывался «астатин» .
Нахождение в природе
Астат является наиболее редким элементом среди всех, встречающихся в земной природе. Его суммарное содержание в земной коре в равновесии с родительскими радионуклидами не превышает одного грамма . В поверхностном слое земной коры толщиной содержится всего астата. Постоянное присутствие астата в природе связано с тем, что его короткоживущие радионуклиды ( 215 At, 218 At и 219 At) входят в состав радиоактивных рядов 235 U и 238 U. Скорость их образования постоянна и равна скорости их радиоактивного распада, поэтому в земной коре содержится практически постоянное равновесное количество изотопов астата.
Получение
Астат получают только искусственно. В основном изотопы астата получают облучением металлических висмута или тория α-частицами высокой энергии с последующим отделением астата соосаждением, экстракцией, хроматографией или дистилляцией.
На современных ускорителях можно было бы получить («наработать») несколько десятков нанограмм элемента, однако с такими образцами невозможно было бы работать ввиду огромной его радиоактивности — 2000 Ки/мг, и при молярных концентрациях элемента происходило бы вскипание исследуемых растворов и интенсивный радиолиз воды .
Физические свойства
Ввиду малого количества доступного для изучения вещества физические свойства этого элемента плохо изучены и, как правило, построены на аналогиях с более доступными элементами.
Астат — твёрдое вещество сине-чёрного цвета, по внешнему виду похожее на иод . Для него характерно сочетание свойств неметаллов (галогенов) и металлов (полоний, свинец и другие). Как и иод, астат хорошо растворяется в органических растворителях и легко ими экстрагируется. По летучести немного уступает иоду, но также может легко возгоняться .
Температура плавления — 503 K (230 °C), кипения (возгонки) 575 K (302 °C) (по другим источникам — 244 °С и 309 °С соответственно ).
Химические свойства
По химическим свойствам астат близок как к иоду (проявляет свойства галогенов), так и к полонию (свойства металла) .
Астат в водном растворе восстанавливается диоксидом серы SO 2 ; как и металлы, он осаждается даже из сильнокислых растворов сероводородом (H 2 S) . Вытесняется из сернокислых растворов цинком (свойства металла) .
Как и все галогены (кроме фтора), астат образует нерастворимую соль AgAt (астатид серебра) . Он способен окисляться до состояния At(V), как и иод (например, соль AgAtO 3 идентична по свойствам AgIO 3 ) .
Астат реагирует с бромом и иодом, при этом образуются межгалогенные соединения — иодид астата AtI и бромид астата AtBr.
Оба эти соединения растворяются в тетрахлорметане СCl 4 .
Астат растворяется в разбавленной соляной и азотной кислотах .
При действии на водный раствор астата водородом в момент реакции образуется газообразный астатоводород HAt. Однако ввиду одинаковой электроотрицательности водорода и астата астатоводород крайне неустойчив, а в водных растворах существуют не только протоны, но и ионы At + , чего нет у всех других галогеноводородных кислот .
С металлами астат образует соединения, в которых проявляет степень окисления −1, как и все остальные галогены (NaAt — астатид натрия). Подобно другим галогенам, астат может замещать водород в молекуле метана до получения астатметана CH 3 At.
В растворах сильных кислот (1—6М) в присутствии дихромат-иона (1—5мМ) астат находится в виде однозарядного катиона, что доказано движением его к катоду при электромиграции, его поведением на монофункциональных сульфокатионитах , а также полным соосаждением с труднорастворимыми солями одновалентных катионов фосфорновольфраматами, дихроматами, йодатами) . По ряду химических свойств астат подобен тяжёлым одновалентным катионам, например, таллию и цезию . Однозарядный катион астата представляет собой аквакомплекс одновалентного астата или протонированную астатноватистую кислоту — [At(H 2 O)] + . Рассчитанная по экспериментальным данным константа депротонирования (К dp ): [ Аt(ОН 2 )] + ↔АtОН + Н + , равна (7,6±3)·10 −5 .
Путём окисления астата дифторидом ксенона в щелочном растворе было получено соединение семивалентного астата — перастатат-ион, который изоморфно сокристаллизуется с солями перйодата калия и цезия . Синтезированы элементоорганические соединения астата, типа RAtCl и RAtO (где R — фенильный или паратолильный радикал), в которых он существует в валентных состояниях +3 и +5 . Синтезированы астатид алкилы нормального и разветвленного строения с числом атомов углерода до 5 . Получены астатиды циклических углеводородов , астатбензол , астаттолуол , орто-, мета- и параизомеры фтор- и хлорастатбензолов ; изомеры астатнитробензола , и астатанилина , астаттирозин , этиленастатгидрин , астаталлил , изомеры астатбензойной кислоты и изомеры астаттрифторметилбензола , астатуксусная кислота .
Для органических производных астата определение физико-химических свойств классическими методами неприемлемо ввиду его предельно низкой концентрации. Для этих целей с успехом была использована газожидкостная хроматография с привлечением метода сравнительных расчетов. Физико-химические характеристики органических соединений астата определяют по зависимости свойств аналогичных галогенпроизводных от их величины газохроматографического удерживания (индекса удерживания) с последующей экстраполяцией этого параметра на физико-химические свойства астаторганического соединения .
Определены температуры кипения алифатических соединений астата . Для ароматических соединений астата найдены теплоты испарения , температуры кипения , рефракции связи углерод-астати дипольный момент . Проведена экстраполяционная оценка геометрических параметров астата : ковалентный радиус — , ван-дер-ваальсовый радиус — , атомный радиус — , ионный радиус Аt −  — , атомный объём — и межатомное расстояние С—Аt в астатароматике — .
С помощью метода пиролиза, основанного на непосредственном изучении процесса термического разложения, экспериментально определены величины энергии разрыва химической связи углерод-астат (D C — At, ккал/моль) в ароматических производных астата : C 6 H 5 At = 44,9±5,1; в среднем для таких изомеров как AtC 6 H 4 CH 3 =43,3±2,1, AtC 6 H 4 CF 3 =42,3±2,1, AtC 6 H 4 F =43,0±2,2, AtC 6 H 4 Cl =41,9±2,1, AtC 6 H 4 Br =42,3±2,1. В н-пропиластатиде равна 38,6±2,5 ккал/моль, а в изо-пропиластатиде 36,3±2,3 ккал/моль .
При возгонке астата с серебряной фольги в плазму ионного источника масс-сепаратора на коллекторе была обнаружена ионизованная молекула астата — Аt 2 + . По экстраполяционным оценкам энергия диссоциации этой молекулы равна 55,4 ккал/моль, и она более устойчива, чем неионизованная. Существование молекулы астата — At 2 при комнатной температуре маловероятно, так как её энергия диссоциации равна 27 ккал/моль . При введении галогенов в ионный источник масс-сепаратора на коллекторе были зафиксированы массы, соответствующие соединениям астата AtCl + , AtBr + и AtI + .
Присутствие астата определяется по характерному альфа-излучению .
Биологическая роль
Будучи схожим по химическим свойствам с иодом, астат крайне радиотоксичен.
Изотоп астат-211 — перспективный нуклид для создания радиофармацевтических препаратов (РФП). Это чистый альфа-излучатель с периодом полураспада 7,2 часа. Каждый акт распада изотопа астата-211 сопровождается испусканием альфа-частиц со средней энергией 6,8 МэВ. Длина их пробега в биологических тканях составляет всего 60 мкм (ЛПЭ — 70—160 кэВ/мкм), следовательно, ионизация происходит в малом объёме. При локализации астата в опухоли окружающие ткани не будут страдать от его радиоизлучения. Альфа-частицы астата-211 поражают примерно 3 клетки. Мощность дозы облучения в 1 грамме биологической ткани от источника астата-211 активностью при его равномерном распределении составляет около 4 миллирад/сек . Поглощённая доза в ткани после полного распада 37 КБк астата-211 — около 150 рад .
Астат, введённый в виде раствора астатида, подобно иоду, накапливался бы в щитовидной железе (что может быть использовано для лечения связанных с данным органом заболеваний) , а введённый в виде радиоколлоида в основном концентрируется в печени . Уже первые исследования, проведённые сразу же после открытия астата-211, показали, что этот изотоп может быть использован в радиотерапии . Были получены астатированные протеины , лимфоциты и сложные биомолекулы .
Установлена высокая терапевтическая эффективность коллоида 211 Аt-теллур in vivo при воздействии на клетки асцитного рака Эрлиха . Моноклональные антитела к различным видам опухолей, меченные астатом-211, целенаправленно доставляют радионуклид к органу, поражённому раковым образованием . Эффективным транспортным средством для целенаправленной радиотерапии меланомы (одного из наиболее злокачественных новообразований) является такое соединение, относящееся к фентиазиновым красителям, как метиленовый синий (МС) (тетраметилентионин), меченный астатом-211 .
Присутствие астата определяется по характерному альфа-излучению, а также по гамма-излучению и излучению конверсионных электронов. В гамма-спектре препарата 211 At пик соответствует самому астату-211, а пики 569,  — дочернему 211 Po .
Изотопы
 
На 2023 год известны 39 изотопов астата с массовыми числами от 191 до 229, а также 24 метастабильных возбуждённых состояния ядер астата. Все они радиоактивны. Самые устойчивые из них (от 207 At до 211 At) имеют период полураспада больше часа (наиболее стабильны 210 At, , и 211 At, ); однако в природных радиоактивных рядах они отсутствуют, а у трёх природных изотопов период полураспада не превышает минуты: 215 At ( , ряд урана-235), 218 At ( , ряд урана-238) и 219 At (56(3) с, ряд урана-235) .
Примечания
 
 
Литература
* 
* ''Chalkin W. A., Herrmann E.'' Isotopcnpraxis. 1975, Bd 11, H. 10, S. 333-40;
* ''Downs A., Adams C. G.'' The chemistry of chlorine, bromine, iodine and astatine. Oxf. — [a.o.].
* Astatine. — Gmelin Handbook of Inorganic Chemistry, 8-th Edition, (Eds. H.K.Kugler and C.Keller), Springer, Berlin, 1985.
* ''Норсеев Ю. В.'' Изучение химии астата в Объединённом институте ядерных исследований (Дубна). Открытие и исследование свойств новых неорганических и органических соединений астата, синтез терапевтических радиофармпрепаратов. Дубна, 2013, 65 с. ОИЯИ, Р12-2013-32.
* ''Zalutsky M. R., Pruszynski M.'' Astatine-211: production and availability. Review. Curr Radiopharm. 2011 Jul;4(3): 177—185.

'''Радо́н''' (химический символ — '''Rn''', от ) — химический элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы восьмой группы, VIIIА) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 86.
Простое вещество '''радон''' при нормальных условиях — бесцветный инертный газ. Радиоактивен, стабильных изотопов не имеет, может представлять опасность для здоровья и жизни, является канцерогеном. При комнатной температуре является одним из самых тяжёлых газов. 
Наиболее стабильным изотопом радона является ''' 222 Rn''', имеющим период полураспада .
 
История открытия и происхождение названия
В 1899 году Пьер и Мария Кюри обнаружили, что газ, находившийся в контакте с радием, остаётся радиоактивным в течение месяца . Эрнест Резерфорд и Роберт Оуэнс позже в том же году отметили , что радиоактивность препаратов тория колеблется со временем. Позже Резерфорд объяснил это тем, что торий испускает, кроме α-частиц, и некое неизвестное ранее вещество, так что воздух вокруг препаратов тория постепенно становится радиоактивным . Это вещество он предложил назвать эмана́цией (от , «истечение») тория и дать ему символ Em. Последующие наблюдения Резерфорда в 1901 году показали, что и препараты радия также испускают некую эманацию, которая обладает радиоактивными свойствами и ведёт себя как инертный газ , однако он в этой работе отметил приоритет супругов Кюри в открытии эманации. В 1903 году французский химик Андре-Луи Дебьерн обнаружил короткоживущую эманацию актиния .
Первоначально эманацию тория называли торо́ном, эманацию радия — нито́ном (позднее ''радоном''), актиния — актино́ном (эти названия, кроме нитона, часто употребляются и в наши дни). Было доказано, что все эманации на самом деле представляют собой радионуклиды нового элемента — инертного газа, которому отвечает атомный номер 86. Впервые его выделили в чистом виде и измерили его плотность Уильям Рамзай и Роберт Уитлоу-Грей в 1908 году , они же предложили назвать газ нитон (от , «светящийся»). В 1923 году газ получил окончательное название радон, и символ Em был сменён на Rn.
В публичной лекции 1936 года Резерфорд кратко изложил итоги их работ:
 
Я помогал ему [профессору по электротехнике Оуэнсу в университете МакГилл в г. Монреале в Канаде с декабря 1898 года по 26 мая 1899 года] в проведении экспериментов, и мы обнаружили некоторые очень странные явления. Оказалось, что радиоактивное воздействие окиси тория может проходить сквозь дюжину листков бумаги, положенных поверх этой окиси, но задерживается тончайшей пластинкой слюды, как будто излучается что-то, способное диффундировать сквозь поры бумаги. Тот факт, что прибор был очень чувствителен к движению воздуха, поддерживал эту диффузионную гипотезу. Затем мы провели эксперименты, в которых воздух проходил над окисью тория, а потом попадал в ионизационную камеру. Эти опыты показали, что активность может переноситься воздухом. Однако, когда поток воздуха прекращался, активность в ионизационной камере не сразу исчезала, а уменьшалась постепенно по экспоненциальному закону. Я назвал это газообразное вещество, которое может диффундировать сквозь бумагу, переноситься воздухом и в течение некоторого времени сохранять свою активность, исчезающую по характерному закону, «эманацией тория».
Я установил, что эта эманация обладает чрезвычайно своеобразным свойством делать радиоактивными тела, над которыми она проходит. Казалось, что это свойство, скорее всего, обусловлено осаждением некой материальной субстанции, а не какой-либо активностью, возникшей в самих телах под действием излучения, так как тогда количество осаждённого вещества должно увеличиваться при приложении электрического поля. В те времена многие получали неповторяющиеся и странные результаты, помещая предметы вблизи радиоактивных веществ. По-видимому, всё это могло объясняться наличием таких же эманаций, как обнаруженная нами у тория.
Прежде чем считать такое объяснение правильным, необходимо было выяснить истинную природу эманации. Это было очень трудно, так как доступное количество её всегда было очень мало. 
Заслуга открытия радона как химического элемента часто приписывается также немецкому химику Фридриху Дорну. Вопросы приоритета в открытии радона рассматриваются в работе Джеймса и Вирджинии Маршалл , где показано, что первооткрывателем радона как химического элемента следует считать Резерфорда.
В 1900 году Дорн открыл изотоп радона 222 Rn с периодом полураспада 3,823 дня и опубликовал статью об этом, сославшись на более раннюю работу Резерфорда. Резерфорд, сначала с Оуэнсом, а затем один в 1899 году работал с другим изотопом 220 Rn (тороном), период полураспада которого около 55,6 секунды. Резерфорд не знал о работах немца, так как тот опубликовал свою работу в немецком журнале с небольшим тиражом. Резерфорд не знал немецкого. Дорн совершенно не интересовался радиоактивностью. И только в 1902 году Резерфорд и Содди экспериментально доказали, что эманация — это изотоп радона. Они сумели её охладить и превратить в жидкость с помощью новой физической установки в университете МакГилл и опубликовали статьи.
Нахождение в природе
 
Входит в состав радиоактивных рядов 238 U, 235 U и 232 Th. Ядра радона постоянно возникают в природе при радиоактивном распаде материнских ядер. Равновесное содержание в земной коре 7 % по массе. Ввиду химической инертности радон относительно легко покидает кристаллическую решётку «родительского» минерала и попадает в подземные воды, природные газы и воздух. Поскольку наиболее долгоживущим из четырёх природных изотопов радона (218, 219, 220, 222) является 222 Rn, именно его содержание в этих средах максимально.
Концентрация радона в воздухе зависит, в первую очередь, от геологической обстановки (так, граниты, в которых много урана, являются активными источниками радона, в то же время над поверхностью морей радона мало), а также от погоды (во время дождя микротрещины, по которым радон поступает из почвы, заполняются водой; снежный покров также препятствует доступу радона в воздух).
Перед землетрясениями наблюдается повышение концентрации радона в воздухе, благодаря сейсмической активности . Выход радона из земли в это время называется '''эксхаляцией''' .
Получение
Для получения радона через водный раствор любой соли радия-226 продувают воздух, который уносит с собой радон-222, образующийся при радиоактивном распаде радия-226. Далее воздух тщательно фильтруют для отделения микрокапель раствора, содержащего соль радия, которые могут быть захвачены током воздуха. Для получения собственно радона из смеси газов удаляют химически активные вещества (кислород, водород, водяные пары и т. д.), остаток конденсируют жидким азотом, затем из конденсата отгоняют азот и инертные газы (аргон, неон и т. д.).
В одном грамме радия-226 возникает за сутки около 0,1 мм 3 радона-222.
Физические свойства
 радона, сфотографированный Э. Резерфордом в 1908 году. Числа на краях спектра представляют собой длины волн. Средний спектр принадлежит радону, внешние спектры — гелию (добавлены для калибровки длин волн)]]
Радон — радиоактивный одноатомный тяжёлый газ без цвета и запаха. Растворимость в воде при комнатной температуре составляет 460 мл/л, что выше, чем растворимость более лёгких инертных газов. В органических растворителях и в жировой ткани человека растворимость радона в десятки раз выше, чем в воде. Газ хорошо просачивается сквозь полимерные плёнки. Легко адсорбируется активированным углём и силикагелем.
Собственная радиоактивность радона вызывает его флюоресценцию. Газообразный и жидкий радон флюоресцирует голубым светом, у твёрдого радона при охлаждении до азотных температур цвет флюоресценции становится сначала жёлтым, затем — красно-оранжевым.
Цвет свечения в газовом разряде у радона — синий, так как в видимой части спектра радона особо выделяются 8 линий, отвечающих длинам волн от 3982 до 5085 Å (от 398,2 нм до 508,5 нм) и лежащих главным образом в синей части спектра , однако из-за отсутствия стабильных изотопов применение его в газосветных приборах невозможно.
Плотность радона при нормальных условиях составляет 9,73 кг/м 3 , что примерно в 7,6 раз больше плотности воздуха.
Химические свойства
 
В химическом отношении радон является наиболее активным из благородных газов, так как его электроны внешних электронных оболочек имеют относительную низкую энергию ионизации.
Радон образует химические соединения с фтором. Так, дифторид радона RnF является белым нелетучим кристаллическим веществом.
Фториды радона могут быть получены также под действием сильных фторирующих агентов (например, фторидов галогенов: ClF , BrF , IF ).
Получены также соединения с катионом RnF : RnF[SbF ], RnF[Sb F ] .
Кроме фтора, радон может образовывать бинарные соединения с кислородом; в частности, был получен триоксид радона , однако получение других оксидов радона не подтверждено.
Кроме того, радон может входить в состав различных клатратов, которые, хотя и имеют постоянный стехиометрический состав, не образуют химических связей с участием атомов радона.
Применение
Радон используют в медицине для приготовления радоновых ванн. Радон используется в сельском хозяйстве для активации кормов домашних животных , в металлургии в качестве индикатора при определении скорости газовых потоков в доменных печах, газопроводах. В геологии измерение содержания радона в воздухе и воде применяется для поиска месторождений урана и тория, а также активных тектонических разломов, на наличие которых может указывать повышенное содержание радона в приземном и подпочвенном воздухе; в гидрогеологии — для исследования взаимодействия грунтовых и речных вод.
Динамика концентрации радона в подземных водах может применяться для прогноза землетрясений .
История
Открытие радиоактивности и радона совпало с повышением интереса к биологическим эффектам радиации. Было установлено, что вода многих источников минеральных вод богата ''эманацией радия'' (так именовался радон в то время). Вслед за этим открытием последовала волна моды «на радиацию». В частности, в рекламе того времени радиоактивность минеральных вод выдавалась за главный показатель их полезности и эффективности.
Радиационный фон помещений
Радиационный фон помещений '''(РФП)''' — излучение земного и космического происхождения, постоянно воздействующее на человека при его нахождении внутри здания. РФП формируется как естественный и технологически изменённый радиационный фон. Причиной возникновения радиационного фона в зданиях является активность трёх основных естественных долгоживущих радионуклидов (радий-226, торий-232 и калий-40), техногенного цезия-137 в строительных материалах и короткоживущих изотопов ( для жилых зданий и для малоэтажных коттеджей .
Биологическое воздействие
 
 , он радиотоксичен и канцерогенен. Попадая в организм человека, он способствует процессам, приводящим к раку лёгкого. Распад ядер радона и его дочерних изотопов в лёгочной ткани вызывает микроожог, поскольку вся энергия альфа-частиц поглощается практически в точке распада. Особенно опасно (повышает риск заболевания) сочетание воздействия радона и курения. По данным департамента здравоохранения США радон — второй по частоте (после курения) фактор, вызывающий рак лёгких преимущественно бронхогенного (центрального) типа. Рак лёгких, вызванный радоновым облучением, является шестой по частоте причиной смерти от рака .
Радон и его дочерние продукты обусловливают более половины всей эффективной дозы облучения, которую в среднем получает организм человека от природных и техногенных радионуклидов окружающей среды.
В настоящее время во многих странах проведён мониторинг концентрации радона в зданиях как первый этап оптимизации защиты населения .
МКРЗ установила референтный уровень эквивалентную равновесную объёмную активность изотопов радона и продуктов его распада (ЭРОА) в рабочей зоне на уровне 200 Бк/м³ .
В России, в воде, в первую очередь в воде подземных водоисточников, уровень вмешательства по радону составляет 60 Бк/кг .
Увеличивают радоновую нагрузку и светомассы постоянного действия, содержащие химически выделенные из природного урана находившиеся в вековом равновесии члены рядов урана-238 и урана-235, главным образом, радий-226, распадающийся до радона-222. Значительное выделение радона такими светомассами делает небезопасным хранение большого количества приборов, содержащих СПД. Особенно высоким выделением радона отличаются старые авиационные указатели поворота и скольжения, авиагоризонты, корабельные настенные часы и тумблеры и автоматы с светящимися наконечниками и подсветки шкал из индикаторов гамма-излучения ДП-63-А (в более поздних моделях они заменены на потребляющую небольшой ток электролюминесцентную подсветку, поэтому опасности не представляют). Особенно опасны изделия, где светомасса открыта, а не находится под стеклом - появляется серьезная опасность загрязнения помещения радиевой пылью.
Тестирование и снижение уровня радона
 
При учёте уровня изотопов радона также следует учитывать и активность нелетучих продуктов его распада (изотопы полония, свинца, висмута и т. д.) с разными периодами их полураспада.
Существуют достаточно простые тесты, позволяющие измерить уровень радона. В некоторых странах такие тесты методически проводятся в местах с повышенным содержанием радона. Цифровые устройства для измерения уровня радона (эманометры) имеются в продаже. Устройства для экспресс-тестирования уровня радона недороги, и в некоторых случаях бесплатны. Для проведения анализов разработаны соответствующие инструкции. Комплект для измерения уровня радона включает в себя коллектор, который необходимо установить на нижнем этаже жилого дома на период 2—7 суток. Далее коллектор отправляют в лабораторию для анализа. Также доступны приборы для долгосрочного (на срок до одного года) измерения уровня радона. Есть возможность измерения количества выделяемого из земли радона до начала строительства . Концентрация радона может меняться ежедневно, поэтому необходимы долгосрочные измерения средней концентрации радона в помещениях, где человек проводит значительную часть времени .
Концентрация радона подвержена естественным колебаниям из-за таких факторов, как смена погодных условий, поэтому первоначальный тест может дать неточный результат относительно средней концентрации радона. Уровень радона в воздухе максимален в наиболее холодной части дня, когда перепады давления наиболее велики . Поэтому при обнаружении высокой концентрации радона (более ) оправдано проведение повторных измерений перед осуществлением более дорогостоящих мероприятий по борьбе с выделением газа. Показания в промежутке от 4 до являются показанием к проведению долгосрочного теста. Показания выше требуют только дополнительного краткосрочного теста, дабы избежать чрезмерного промедления в борьбе с выделением газа. Покупателям недвижимости рекомендуется отложить или отказаться от покупки, если продавец не смог снизить уровень радона до или менее .
Поскольку период полураспада радона составляет всего 3,8 суток, удаление или изоляция источника значительно снижает угрозу. Концентрация радона, как правило, снижается при вентиляции помещения . В хорошо проветриваемых помещениях концентрация радона имеет тенденцию выравниваться до уровня улицы (обычно , в пределах от 1 до ) .
Есть четыре основных способа снизить концентрацию радона в домах :
* Улучшение вентиляции помещения и предотвращение проникновения радона из подвальных помещений в жилые помещения
* Установка системы для удаления радона из подвальных помещений
* Установка систем вентиляции с положительным давлением
Согласно EPA , для уменьшения концентрации радона в первую очередь используются система труб дефлектора и вентилятор, вытягивающие радон из здания. Агентство охраны окружающей среды США (EPA) рекомендует использовать методы, препятствующие проникновения радона в помещение. Всасывание почвы, например, предотвращает появление радона в доме, потому что радон из-под дома выпускается наружу через трубы, где он разбавляется . EPA не рекомендует использовать герметизацию без других мер, поскольку использование такого метода не приводит к значительным и последовательным снижениям уровня радона .
Система вентиляции с положительным давлением может быть объединена с теплообменником (рекуператором или регенератором) для восстановления энергии в процессе воздухообмена с воздухом извне, поскольку исключительно выведение воздуха наружу может быть недостаточным решением, так как это может привести к всасыванию воздуха в жилище. В дома, построенные над погребами, можно установить листы пластика, покрывающие пустое пространство — это будет барьером для радона . Вентиляционная труба и вентилятор используются для выведения радона из-под пласта пластика на открытый воздух. Этот способ выведения радона называется «подмембранное всасывание», и при правильном применении оно является самым эффективным способом выведения радона в домах с погребным помещением .
Защита от радона на производстве
 
Изотопы
 
Радон не имеет стабильных изотопов. Наиболее устойчив 222 Rn ( ), входящий в природное радиоактивное семейство урана-238 (семейство урана-радия) и являющийся непосредственным продуктом распада радия-226. Иногда название «радон» относят именно к этому изотопу. В семейство тория-232 входит 220 Rn ( ), иногда его называют ''торон'' (Tn). В семейство урана-235 (урана-актиния) входит 219 Rn ( ), его называют ''актинон'' (An). В одну из побочных ветвей (коэффициент ветвления 2 ) семейства урана-радия входит также очень короткоживущий ( ) радон-218. Все отмеченные изотопы радона испытывают альфа-распад. Этими четырьмя нуклидами исчерпывается список природных изотопов радона. Известны ещё 30 искусственных изотопов Rn с массовым числом от 195 до 228. Некоторые нейтронодефицитные изотопы радона имеют также возбуждённые метастабильные состояния; таких состояний известно 13. Преобладающие моды распада у лёгких изотопов Rn — альфа-распад, позитронный распад и электронный захват. Начиная с массового числа =212 альфа-распад становится доминирующим. Тяжёлые изотопы радона (начиная с =223) распадаются преимущественно посредством бета-минус-распада.
Примечания
 
Ссылки
 
* Радон на Webelements
* Радон в Популярной библиотеке химических элементов
* Влияние радона на организм человека — библиография

'''Фра́нций''' (химический символ — Fr, от ) — радиоактивный химический элемент 1-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы, IA) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 87.
Франций — самый тяжёлый щелочной металл; по свойствам он больше всего напоминает цезий. До его открытия предполагалось, что он является самым электроположительным металлом и наиболее химически активным из всех металлов , однако установлено, что энергия ионизации атома франция выше, чем у цезия, поэтому наиболее электроположительным и химически активным металлом следует считать, по-видимому, цезий . Из-за редкости и высокой радиоактивности франций почти нигде не применяется.
Франций — самый редкий природный элемент после астата; в природе встречается в ничтожно малых количествах: так, по некоторым данным на 1 атом Fr приходится 3·10 18 атомов природного урана , а общее содержание франция в земной коре по разным данным от 20—30 до 340—500 г . Все изотопы чрезвычайно радиоактивны. Обнаружены их распады в астат (путём альфа-распада), радон (путём позитронного распада и конкурирующего с ним электронного захвата) и радий (путём бета-минус-распада); кроме того, известен чрезвычайно редкий кластерный распад франция-221 в таллий-207 с испусканием ядра 14 C . Наиболее стабильный ( 223 Fr) имеет период полураспада 22 минуты. Металлический образец франция никогда не наблюдался, существуют лишь фотографии образцов, содержащих до . Это последний элемент, впервые обнаруженный в природе, а не путём ядерного синтеза.
Многие его физические свойства могут быть определены только путём расчёта, исходя из данных о стабильных щелочных металлах. Расчётная плотность франция от 1,87 до . Температура плавления франция по некоторым данным от 8 до 30 °C, но этот сильнорадиоактивный металл выделяет столько тепла, что даже в случае получения нескольких миллиграммов, он немедленно закипит и превратится в светящийся дым .
Попытки открыть элемент долгое время оказывались неудачными. Первоначально его пытались найти там, где содержится много щелочных элементов — в морской воде и в золе от сжигания растений. Только после изучения радиоактивных рядов природных изотопов тория-232, урана-235 и 238, было предположено, что элемент 87 существует в виде промежуточных членов этих рядов. Открыт в 1939 году через 69 лет после предсказания Менделеева как продукт распада актиния.
В настоящее время источником получения этого элемента являются препараты актиния и ядерные реакции, например, облучение золотой мишени ионами кислорода, платиновой мишени — ионами углерода, урановой или ториевой — протонами .
 
История
Этот элемент был предсказан Д. И. Менделеевым (как «экацезий») ещё в 1870 году. Предполагаемая атомная масса для этого элемента должна была находиться в диапазоне 210—230. В 1871 году в статье «Естественная система элементов и применение её к указанию свойств неоткрытых элементов», опубликованной в журнале Русского физико-химического общества, он писал :
 «Затем в десятом ряду можно ждать ещё основных элементов, принадлежащих к I, II и III группам. Первый из них должен образовывать окисел R 2 O, второй — RO, а третий — R 2 O 3 ; первый будет сходен с цезием, второй — с барием, а все их окиси должны обладать, конечно, характером самых энергичных оснований». 
Исходя из расположения «экацезия» в периодической таблице, ожидалось, что сам металл должен быть жидким при комнатной температуре, так как сам цезий плавится при 28 °C. Из-за высокой реакционной способности весь «экацезий» должен встречаться в природе только в виде соединений .
Ошибочные сообщения об открытии
До 1937 года многие исследователи безуспешно пытались найти элемент 87 в самых различных материалах и средах: в морской и минеральных водах, в золе грибов, сигар, растений, в минералах, в концентратах щелочных металлов, даже в свекловичной патоке. Впоследствии стала понятна причина этих неудач: выяснилось, что элемент 87 не имеет стабильных изотопов, более того, все его изотопы обладают очень коротким временем жизни .
В поисках нового элемента в воде морей и океанов особый интерес представляла вода Мёртвого моря. Исследователи установили, что вода этого моря в больших количествах содержит соли щелочных металлов, галогены и другие элементы. Английский учёный , который в июле 1925 г. отправился в эти края, писал: «Уже несколько лет назад — мне пришло в голову, что если экацезий способен к постоянному существованию, то его можно будет найти в Мёртвом море». Из проб воды Мёртвого моря он удалил все элементы, оставляя только щелочные металлы. Их хлориды разделял путём дробного осаждения. Хлорид нового элемента должен был быть самым растворимым. Из очищенного концентрата он высадил хлороплатинат калия, в котором предполагал наличие соли экацезия. Однако ни рентгеноспектральный анализ, ни измерения плотности, ни данные оптики результатов не дали .
После этого в литературе появились несколько сообщений об открытии экацезия, но все они оказались ошибочными. В 1926 году английские химики Дж. Дрюс и Ф. Лоринг писали о наблюдении линии экацезия на рентгенограммах сульфата марганца, они назвали элемент «алкалиний». Американский физик Ф. Аллисон в 1929 году с помощью своего метода магнитооптического анализа «обнаружил» следы 87-го элемента в поллуците и лепидолите. Он назвал свой элемент «виргиний». В 1931 году американские учёные Дж. Пэпиш и Э. Вайнер «нашли» экацезий в минерале самарскита, а в 1937 году румынский химик Х. Хулубей заявил, что нашёл экацезий в минерале поллуците и назвал его «молдавием» .
Открытие
 
Другая группа исследователей искала элемент 87 среди продуктов распада радиоактивных семейств. На тот момент известные радиоактивные ряды — урана-238 , урана-235 и тория-232  — не включали в себя изотопы 87-го элемента. Предполагали, что либо элемент № 87 — член вымершего ряда наптуния , либо недостаточно изучены процессы распада в рядах урана-238 или урана-235 на участке радий — полоний. Действительно, когда начали тщательно изучать ряд урана-238, обнаружили, что изотоп висмут-214 может распадаться 2 путями: испытывать альфа-распад, превращаясь в таллий-210, и бета-распад, переходя в изотоп полоний-214. Это явление назвали разветвлённым распадом, или радиоактивной вилкой. Аналогично, следовало ожидать подобных вилок и на участке радий — полоний .
Впервые сообщение об открытии экацезия как продукта радиоактивного распада появилось ещё в 1913 году. Британский химик работал с образцом нестабильного изотопа 228 Ас. Он обнаружил наличие у него слабого альфа-излучения (помимо известного бета-излучения) :
: \ce{^{228}_{89}Ac} \rightarrow \ce{^{224}_{87}Fr} + \alpha. 
Сообщение Крэнстона осталось незамеченным .
В 1914 году австрийские радиохимики — , Виктор Гесс и Фридрих Панет — наблюдали явление разветвлённого распада чистого образца изотопа актиния-227, принадлежащего к ряду актиноурана ( 235 U) ( ). Они обнаружили альфа-частицы с длиной пробега в воздухе 3,5 см. «Эти частицы образуются при альфа-распаде обычно бета-активного 227 Ас, — писали они, — …продуктом распада должен быть изотоп элемента 87» .
Существует теоретическое исследование химика, профессора Киевского политехнического института Д. Добросердова. В 1925 году в «Украинском химическом журнале» он опубликовал заметку, в которой высказал соображения об атомной массе, физических и химических свойствах 87-го элемента и о том, где и какими методами нужно его искать. В частности, по его мнению, экацезий «непременно должен быть весьма радиоактивным элементом». Однако Добросердов ошибся, посчитав, что природная радиоактивность калия и рубидия объясняется присутствием в них экацезия .
В 1926 году радиохимики Отто Ган и Д. Хевеши попытались доказать присутствие экацезия в радиоактивных рядах. Хевеши изучал альфа-распад изотопов актиния-227 и −228 и показал, что при распаде актиния-228 если и образуется изотоп 224 87, то его количество составляет менее от исходного количества ядер 228 Ас .
В конце 1938 года французский химик Маргарита Перей, сотрудница парижского Института радия приступила к поискам элемента 87. 9 января 1939 года она исследовала образец актиния-227 и обнаружила альфа-частицы с пробегом 3,5 см. Перей очень тщательно очистила актиний от примесей и продуктов распада, чтобы доказать, что альфа-излучение испускаются актинием, а не протактинием. Соосаждением с она удалила из раствора радиоактиний — изотоп тория-227; с карбонатом бария были выведены в осадок изотопы радия, а с гидроксидом лантана — актиний .
Оставшийся раствор мог содержать только соли аммония и щелочных металлов и, как казалось, не должен был быть радиоактивным. Однако раствор проявлял довольно сильную бета-активность с периодом полураспада 22 минуты. Стало ясно, что эта активность может принадлежать только щелочному металлу . Химические свойства этого продукта были похожи на свойства цезия. Например, при осаждении из фильтрата сульфидов свинца, висмута, карбоната бария, гидроксидов и фторидов лантана, бета-излучение в нём не ослабевало, однако в случае попытки осадить перхлорат цезия излучение стало наблюдаться только в осадке. Активность полученных кристаллов СsClO 4 также уменьшалась вдвое каждые 22 минуты. Удалось доказать, что ядра актиния-227 с вероятностью 1,2 % испускают альфа-частицы, превращаясь в новый бета-излучатель, обладающий свойствами тяжёлого щелочного металла . Так было установлено, что этот продукт является изотопом 87-го элемента с массовым числом 223. Он получил первоначальное название «Актиний К» (AcK). В 1946 году Перей назвала элемент францием, а в 1949 году Международный съезд химиков утвердил это название .
В 1953 году М. Перей и французский радиохимик Ж. Адлов разработали способ выделения франция-223 с помощью бумажной хроматографии. Раствор, содержащий актиний-227 (и его продукт распада, франций-223) наносили на конец бумажной ленты, которая погружается в элюент. По мере движения раствора по бумажной ленте происходит распределение на ней радиоэлементов. Франций движется с фронтом растворителя и откладывается позже других элементов. Описанным методом за 10—40 минут можно выделить чистый препарат 223 Fr. Однако с таким образцом франция работать можно не более 2 часов, после чего образуется большое количество продуктов распада (в основном радий-223) .
 ]]
В 1995 году исследователи из университета Стони-Брук (Нью-Йорк) под руководством Л. Ороско (Luis Orozco) запустили процесс производства франция путём облучения золота ионами кислорода-18. Целью проекта были точные измерения атомных спектров франция, которые зависят от свойств слабого взаимодействия. За 7 лет развития этого эксперимента удалось увеличить производство атомов франция и захват их лазерной ловушкой от 3 тысяч до 200 тысяч штук за цикл. Однако для проведения экспериментов по поиску нарушений чётности необходима интенсивность миллион штук в секунду. Группа впоследствии использовала ускорительный комплекс в Университете Британской Колумбии в Ванкувере (Канада), где вместо облучения золота ионами кислорода использовалось облучение протонами мишени из .
По поводу ядерной реакции получения франция из золота Л. Ороско отметил :
 
В декабре 2002 года удалось получить образец из 300 тысяч атомов франция .
Нахождение в природе
 а содержит франция-223 в любое время ]]
Франций — один из редчайших элементов. Его содержание в земной коре в настоящее время не превышает 500 г . Среди элементов, постоянно существующих в земной коре, только астат имеет меньшее содержание . Весь природный франций является радиогенным, его радиоактивный распад компенсируется одновременным возникновением новых атомов франция в качестве промежуточных продуктов распада урана-235 и тория-232 (то есть франций находится в вековом радиоактивном равновесии с материнскими изотопами урана и тория). Самый распространённый изотоп 223 Fr с периодом полураспада 21,8 минуты является промежуточным членом актиноуранового ряда (ряд урана-235). 1 тонна природного урана содержит 0,2 мг актиния-227 и всего 3,8⋅10 −10 г франция-223. Однако активность даже такого образца франция будет огромной: 279 МБк, то есть в секунду будут распадаться 279 млн атомов франция-223 .
Изотоп 221 Fr с периодом полураспада 4,9 минуты ранее существовал в природе в следовых количествах как член радиоактивного ряда примордиального нептуния-237. Этот ряд исчез через несколько десятков миллионов лет после образования Солнечной системы, поскольку период полураспада родоначальника ряда, нептуния-237, составляет лишь . Однако радиогенный нептуний-237 был выделен из природных урановых руд в массовом содержании ; он постоянно образуется в результате реакции 238 U(n,2n) 237 U (под действием природного потока быстрых нейтронов, образующихся главным образом в результате (α,n)-реакции на ядрах лёгких элементов) и последующего бета-распада 237 U → 237 Np. Кроме того, один из долгоживущих членов ряда нептуния, уран-233, предшествующий францию-221, образуется в урановых и ториевых рудах в результате захвата тепловых нейтронов торием-232: 232 Th(n,γ) 233 Th и двух последующих сравнительно быстрых бета-распадов: 233 Th → 233 Pa → 233 U . Следовательно, в природе существуют в крайне малых количествах радиогенные ядра франция-221 (члена ряда нептуния), находящиеся в радиоактивном равновесии с материнскими ядрами нептунием-237 (соотношение по числу ядер ) и ураном-233 ( ). Из содержания нептуния-237 и урана-233 в урановых рудах можно оценить содержание франция-221 примерно в на тонну природного урана .
В 1966 году сообщалось о наличии изотопа франция-224 в природе как продукта альфа-распада актиния-228, члена радиоактивного ряда тория-232 . В настоящее время эти данные признаются ошибочными, так как альфа-распад актиния-228 достоверно не обнаружен, хотя и возможен теоретически .
Изотопы
 
В природе существует 2 изотопа — 221 Fr и 223 Fr .
Всего известно 37 изотопов франция с массовыми числами 197—233 и 7 метастабильных ядерных изомеров .
Франций — один из самых неустойчивых природных элементов: его самый долгоживущий изотоп, франций-223, имеет период полураспада 21,8 мин . Детальный анализ радиоактивных свойств нуклидов франция показал, что не следует ожидать открытия более устойчивых изотопов . Единственным сопоставимым элементом является астат, самый стабильный природный изотоп которого, астат-219 (дочерний нуклид франция-223), имеет период полураспада 56 секунд , хотя синтетический астат-210 живёт намного дольше, период полураспада 8,1 ч . Франций-223 также имеет более короткий период полураспада, чем самый долгоживущий изотоп каждого элемента до сиборгия . Все изотопы франция распадаются на астат, радий и/или радон .
Франций-223 входит в одну из побочных ветвей природного радиоактивного ряда урана-235 и содержится в крайне малых количествах в урановых минералах. Образуется при альфа-распаде актиния-227 :
: \ce{^{227}_{89}Ac} \rightarrow \ce{^{223}_{87}Fr} + \ce{^{4}_{2}He} (вероятность распада около 1,4 %),
: \ce{^{227}_{89}Ac} \rightarrow \ce{^{227}_{90}Th} + e^- + \bar{\nu}_e (вероятность распада около 98,6 %).
Старое название франция-223 — «актиний К» (AcK) .
Этот изотоп может распадаться по двум каналам, превращаясь в радий-223 (бета-распад, вероятность почти 100 %) либо в астат-219 (альфа-распад, вероятность 0,006 %) :
: \ce{^{223}_{87}Fr} \rightarrow \ce{^{223}_{88}Ra} + e^- + \bar{\nu}_e, 
: \ce{^{223}_{87}Fr} \rightarrow \ce{^{219}_{85}At} + \ce{^{4}_{2}He}. 
Франций-221 ( = 4,8 мин) отсутствует в природе, будучи членом вымершего радиоактивного ряда нептуния. Он является продуктом альфа-распада актиния-225 . Наличие франция-221 в ряду нептуния было предположено ещё в 1940 году . Этот изотоп был выделен из продуктов распада урана-233, полученного облучением тория-232 тепловыми нейтронами :
: \ce{^{225}_{89}Ac} \rightarrow \ce{^{221}_{87}Fr} + \ce{^{4}_{2}He}. 
Франций-221 почти всегда испытывает альфа-распад. Возможен также бета-распад (коэффициент ветвления 0,0048 %) :
: \ce{^{221}_{87}Fr} \rightarrow \ce{^{217}_{85}At} + \ce{^{4}_{2}He}, 
: \ce{^{221}_{87}Fr} \rightarrow \ce{^{221}_{88}Ra} + e^- + \bar{\nu}_e. 
Также обнаружен происходящий с очень малой вероятностью (8,8 %) кластерный распад, с испусканием ядра углерода-14 :
: \ce{^{221}_{87}Fr} \rightarrow \ce{^{207}_{81}Tl} + \ce{^{14}_{6}C}. 
Франций-212 является относительно долгоживущим изотопом, его период полураспада 20 минут, получен искусственно. Для него существуют 2 канала распада :
: \ce{^{212}_{87}Fr} \rightarrow \ce{^{212}_{86}Rn}\;+\;e^+\;+\;\nu_e (56 %),
: \ce{^{212}_{87}Fr} \rightarrow \ce{^{208}_{85}At} + \ce{^{4}_{2}He} (44 %).
 
Все лёгкие изотопы франция являются короткоживущими и появление среди них относительно стабильного франция-212 не является случайным. Дело в том, что энергия альфа-распада элемента линейно возрастает со снижением его массового числа . Однако вблизи ядер с заполненной оболочкой из 126 нейтронов эта зависимость нарушается. Такая картина наблюдается для полония, астата, радона и франция. Предполагалось, что существует изотоп франция с числом нейтронов 125, у которого энергия альфа-распада минимальна по сравнению с соседними нуклидами. Поиски изотопа оказались успешными: в 1950 году франций-212 был обнаружен в продуктах облучения тория протонами с энергией 350 МэВ .
 
В 1960 году исследовали вероятности образования изотопов франция с массовыми числами 220 и менее в процессе бомбардировки урана 660 МэВ-ными протонами. Максимальный выход должен был быть для 220 Fr, а сечение образования 212 Fr оказалось сравнительно мало́ (0,2 мбарн). В то же время при расщеплении ядер тория сечение образования 212 Fr должно быть несколько выше .
Получение
В основном франций (изотоп 223 Fr) получают из препаратов актиния-227. В частности, известен способ получения франция путём облучения радия-226 нейтронами, который через радий-227 превращается в актиний :
: \ce{_88^{226}Ra} + {_0^{1}n} \xrightarrow{} \ce{_88^{227}Ra} + \gamma, 
: \ce{_88^{227}Ra} \xrightarrow{42{,}2 \,\,\text{мин}}\ce{_89^{227}Ac} + e^- + \bar{\nu}_e, 
: \ce{_89^{227}Ac} \xrightarrow{} \ce{_87^{223}Fr} + \ce{_2^{4}He} (1,4 %).
Франций выделяют путем электрофореза, экстракции, хроматографией на органических и неорганических сорбентах, соосаждением перхлоратом или кремневольфраматом цезия, со свободной кремневольфрамовой кислотой. Время выделения франция этими методами 25—30 минут. От рубидия и цезия металл отделяют методом распределительной бумажной хроматографии (франций быстро двигается с фронтом раствора и собирается в самом конце бумажной ленты), с помощью катионообменных смол, и т. д. .
Микроскопические количества франция-223 могут быть химически выделены из минералов урана.
 
Метод облучения золота тяжёлыми ионами
Возможно выделение франция из продуктов облучения золота ионами неона-22 (энергия 140 МэВ) :
: \ce{_{79}^{197}Au} + \ce{_{10}^{22}Ne} \rightarrow \ce{^{212}_{87}Fr} + \ce{^{4}_{2}He} + {3\,}^{1}_{0}\textrm{n}. 
Облучённое золото растворяют в 2 мл царской водки, прибавляют некоторое количество радиоактивного цезия-137. Раствор выпаривают, разбавляют до 1,5 мл концентрированной HCl и переносят на ТБФ, нанесённый на силикагель. Осколки ядер золота, цезий, франций смывают 0,5 мл 1М соляной кислоты, добавляют нитрат железа(III) и нитрат бария, осаждают гидроксиды и карбонаты добавлением крепкого гидроксида аммония и карбоната аммония. Осадок отфильтровывают, в фильтрат добавляют конц. HNO 3 для разложения карбонатов и почти полностью выпаривают. Остаток растворяют в 2М азотной кислоте. Раствор содержит франций-212 и нестабильные изотопы цезия и рубидия .
Помимо неона, для получения франция используют тяжёлый кислород-18 (энергия 100 МэВ) . Однако при этом сразу получается франций-215* (звёздочка обозначает сильно возбуждённое ядро с чрезвычайно малым временем жизни). Избавляясь от лишней энергии, он выбрасывает несколько нейтронов :
: \ce{^{197}_{79}Au} + \ce{^{18}_{8}O} \rightarrow \ce{^{215}_{87}Fr}^* \rightarrow \ce{^{210}_{87}Fr} + {5\,}^{1}_{0}\textrm{n}. 
Нагретую до 1200 К (930 °C) золотую мишень массой 1,5 г и чистотой 99,9999 % облучают ионами 18 O из линейного ускорителя. Получившиеся атомы франция глубоко внедряются в золото, и их необходимо быстро удалить. Атомы быстро диффундируют к поверхности золотой мишени и высвобождаются в виде ионов. Ионы франция направляются электростатическими линзами, затем они попадают на поверхность горячего иттрия, где они снова становятся нейтральными. Атомы переносят в стеклянную колбу. Магнитное поле и отражённые назад лазерные лучи охлаждают и удерживают атомы. Этот метод позволяет создавать до миллиона атомов 209 Fr, 210 Fr или  211 Fr в секунду. Скорость производства конкретного изотопа зависит от энергии пучка ионов кислорода . В зависимости от энергии ионов кислорода, можно добиться преимущественного синтеза изотопов франция с массовыми числами 208—211 :
: \ce{^{197}_{79}Au} + \ce{^{18}_{8}O} \rightarrow \ce{^{208}_{87}Fr} + {7\,}^{1}_{0}\textrm{n}, 
: \ce{^{197}_{79}Au} + \ce{^{18}_{8}O} \rightarrow \ce{^{209}_{87}Fr} + {6\,}^{1}_{0}\textrm{n}, 
: \ce{^{197}_{79}Au} + \ce{^{18}_{8}O} \rightarrow \ce{^{210}_{87}Fr} + {5\,}^{1}_{0}\textrm{n}, 
: \ce{^{197}_{79}Au} + \ce{^{18}_{8}O} \rightarrow \ce{^{211}_{87}Fr} + {4\,}^{1}_{0}\textrm{n}. 
Суммарное уравнение реакции получения изотопов франция из золота и тяжёлого кислорода :
: \ce{^{197}_{79}Au} + \ce{^{18}_{8}O} \rightarrow \ce{^{215-x}_{87}Fr} + {x\,}^{1}_{0}\textrm{n}. 
Хотя все эти изотопы распадаются быстро (период полураспада 210 Fr и 211 Fr — три минуты, а 209 Fr — 50 секунд), но с такими изотопами вполне можно работать. На практике, в наибольших количествах получается изотоп франций-210 .
Другие методы
Помимо золота, можно использовать мишень из платины и облучать её ионами фтора-19 (энергия 95—110 МэВ) . В результате можно получить ценный изотоп, франций-212, с периодом полураспада 20 мин :
: \ce{^{198}_{78}Pt} + \ce{^{19}_{9}F} \rightarrow \ce{^{212}_{87}Fr} + {5\,}^{1}_{0}\textrm{n}. 
Однако платина, в отличие от золота, содержит много природных изотопов и у неё выше температура плавления, а потенциальная мишень для лёгкого отделения франция от неё должна быть раскалена почти до температуры плавления .
Кроме того, возможно получение изотопов франция с массовыми числами 211—213 облучением природного таллия ионами углерода-12 (77—96 МэВ) или углерода-13 (87—96 МэВ). Суммарные реакции :
: \ce{^{203,205}_{81}Tl} + \ce{^{12}_{6}C} \rightarrow \ce{^{211,212,213}_{87}Fr} + {x\,}^{1}_{0}\textrm{n}, 
: \ce{^{203,205}_{81}Tl} + \ce{^{13}_{6}C} \rightarrow \ce{^{211,212,213}_{87}Fr} + {x\,}^{1}_{0}\textrm{n}. 
Изотопы франция-211 и −213 относительно долгоживущие, их периоды полураспада 3,1 мин и 34 с .
Известен ещё один способ получения франция-212: для этого природный свинец облучают ионами бора-11 :
: \ce{^{206}_{82}Pb} + \ce{^{11}_{5}B} \rightarrow \ce{^{212}_{87}Fr} + {5\,}^{1}_{0}\textrm{n}, 
: \ce{^{207}_{82}Pb} + \ce{^{11}_{5}B} \rightarrow \ce{^{212}_{87}Fr} + {6\,}^{1}_{0}\textrm{n}, 
: \ce{^{208}_{82}Pb} + \ce{^{11}_{5}B} \rightarrow \ce{^{212}_{87}Fr} + {7\,}^{1}_{0}\textrm{n}, 
Нейтронодефицитные изотопы франция получают облучением празеодима ионами никеля-60 :
: \ce{^{141}_{59}Pr} + \ce{^{60}_{28}Ni} \rightarrow \ce{^{197}_{87}Fr} + {4\,}^{1}_{0}\textrm{n}, 
: \ce{^{141}_{59}Pr} + \ce{^{60}_{28}Ni} \rightarrow \ce{^{198}_{87}Fr} + {3\,}^{1}_{0}\textrm{n}, 
: \ce{^{141}_{59}Pr} + \ce{^{60}_{28}Ni} \rightarrow \ce{^{199}_{87}Fr} + {2\,}^{1}_{0}\textrm{n}, 
: \ce{^{141}_{59}Pr} + \ce{^{60}_{28}Ni} \rightarrow \ce{^{200}_{87}Fr} + ^{1}_{0}\textrm{n}. 
Но время жизни этих изотопов исчисляется миллисекундами .
Нейтроноизбыточные изотопы франция можно получить, например, облучая бериллий ионами урана-238 (1 ГэВ) в синхротроне. Так был получен самый тяжёлый изотоп, франций-233 . Этот изотоп живёт менее секунды .
Физические свойства
 атома франция]]
Полная электронная конфигурация атома франция: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 10 6p 6 7s 1 . Энергия ионизации Fr→Fr + 375 кДж/моль; сродство к электрону 44 кДж/моль, атомный радиус 290 пм, ионный радиус 180 пм (координационное число 6) .
Точка плавления неизвестна из-за чрезвычайной редкости и радиоактивности элемента. Встречаются значения от 8 до 30 °C . Расчет, основанный на температуре плавления бинарных ионных соединений, дает . Согласно расчётам, температура кипения франция 620—680 °C, плотность при комнатной температуре составляет , удельная теплота плавления . Жидкий франций, если он будет получен, должен иметь поверхностное натяжение 0,05092 Н/м при температуре плавления .
Макроскопические количества металла никогда не были получены. Получение такого образца, который можно было бы увидеть или взвесить, крайне маловероятно, поскольку сильная теплота распада, возникающая из-за его высокой удельной активности, немедленно испарит любое видимое количество элемента. Удавалось собрать вместе не более 300 тыс. атомов франция .
Из-за высокой скорости радиоактивного распада франций невозможно получить в весовых количествах, поэтому исследования его свойств проводят с индикаторными количествами нуклида 223 Fr (менее 10 −15 г) . В растворах удавалось достичь содержания лишь франция . При таких концентрациях определяющими являются процессы потери радиоактивных изотопов из раствора из-за адсорбции на примесях, стенках сосудов, на осадках и т. д., которыми можно было бы пренебречь, имея дело с макроскопическими количествами элемента .
Потенциал ионизации атома франция-212 из основного состояния был экспериментально измерен с высокой точностью на масс-сепараторе радиоактивных ядер ISOLDE в ЦЕРНе, где этот изотоп производится путём облучения протонами карбидно-урановой мишени с интенсивностью до 10 10 атомов в секунду (ток пучка 2 пикоампера). В терминах обратной длины волны ионизационный потенциал равен , что соответствует , или .
Химические свойства
Франций — щелочной металл, химические свойства которого во многом напоминают свойства цезия. Тяжёлый элемент с одним валентным электроном , он имеет самый высокий эквивалентный вес среди всех элементов .
В растворах франций ведёт себя подобно цезию. Всегда сокристаллизуется с его соединениями . Релятивистские эффекты 6''p''-оболочки делают связь франция с кислородом в супероксидах, например, состава FrO 2 , более ковалентной, по сравнению с супероксидами других щелочных металлов .
Франций имеет самую низкую электроотрицательность из всех элементов, известных в настоящее время. Соответственно, франций является и самым химически активным щелочным металлом. По другим данным, энергия ионизации атома франция всё же больше энергии ионизации атома цезия, поэтому самым активным металлом следует считать именно цезий .
Реакция с водой должна происходить со взрывом. В результате реакции образуется самое сильное основание — гидроксид франция FrOH . Реакция идёт даже быстрее, чем в случае с цезием.
: 2Fr + 2H_2O -> 2FrOH + H_2 
На воздухе франций будет самовоспламеняться, образуя супероксид FrO 2 . Как и другие щелочные металлы, франций будет реагировать с галогенами, давая фторид, хлорид, бромид и иодид франция . Растворимость его солей должна быть самой высокой из всех солей щелочных металлов .
 , нитрат, сульфат, фторид, сульфид, гидроксид, карбонат, ацетат и оксалат франция хорошо растворимы в воде . Плохо растворимы перхлорат, пикрат, иодат, хлороплатинат, хлоровисмутат, хлороантимонат, хлоростаннат, нитрокобальтат франция . Франций экстрагируется нитробензолом в присутствии тетрафенилбората натрия. Соосаждается с простыми и двойными солями рубидия и цезия (например Rb 2 PtCl 6 и Cs 2 PtCl 6 , хлоростаннатом Cs 2 SnCl 6 , хлоровисмутатом Cs 2 BiCl 5 и хлороантимонатом цезия 2Cs 2 SbCl 5 ·5H 2 O), с гетерополикислотами (фосфорновольфрамовой, кремневольфрамовой, ванадиефосфорновольфрамовой и др.) и их солями .
Франций хорошо адсорбируется из нейтральных и слабокислых растворов на ионообменных смолах (сульфокатионитах). С помощью этих смол можно легко отделить франций от большинства химических элементов .
Применение
Практического значения в настоящее время элемент не имеет в связи с малым периодом полураспада и высокой радиоактивностью. Франций и его соединения имеют лишь научный интерес. Франций-223 используется для быстрого определения актиния-227 в природных объектах (по дочернему бета-излучению 223 Fr) . Ранее для этого, а также для исследования миграции ионов тяжёлых щелочных металлов в биологических объектах измеряли активность всех продуктов распада актиния-227 после достижения равновесия через 3 месяца. М. Перей разработала очень быстрый метод определения по дочернему францию-223. Франций отделяют от актиния через 3 часа после его выделения из природных объектов и измеряют его бета-активность. Этим методом можно с высокой точностью определять актиний даже в присутствии других радиоактивных элементов .
Франций, подобно рубидию и цезию накапливается в почках, печени, слюнных железах, поэтому изотопы 212 Fr и 223 Fr используются в биологических исследованиях. Франций также накапливается в тканях сарком, его активность в ткани злокачественной опухоли возрастает сразу после начала заболевания. Это свойство франция позволяет диагностировать раковые заболевания без всякого вреда для человека из-за малого периода полураспада 212 Fr и 223 Fr .
Интерес к францию увеличился в конце 1990-х. Тогда была почти завершена Стандартная модель элементарных частиц. Хотя эта модель в настоящее время является самой успешной теорией физики элементарных частиц, она несовершенна; предложено несколько эффектов, не вписывающихся в Стандартную модель. С помощью франция можно исследовать называемое несохранение пространственной чётности, которое возникает, в частности, когда к электромагнитным взаимодействиям электронов и ядра примешивается слабое взаимодействие, что приводит к аномалиям испускания или поглощения света в тяжёлых атомах. Электродинамика запрещает некоторые переходы электрона в атоме, то есть свет соответствующей длины волны получить нельзя, а нарушение чётности их иногда разрешает. Легче всего осуществлять подобные опыты на атомах щелочных металлов, так как у них только 1 валентный электрон над полностью заполненными электронными оболочками. Чем тяжелее щелочной металл, тем проще и точнее измерения, поэтому больше всего экспериментов было поставлено на цезии. Теоретически рассчитанный с помощью Стандартной модели слабый заряд ядра цезия оказался очень близок к экспериментально измеренному. Это наложило определённые ограничения на некоторые проявления гипотетической новой физики (то есть эффектов за рамками Стандартной модели). Однако если использовать более тяжёлый франций, то точность измерения этих эффектов может быть в десятки раз лучше .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Ра́дий''' (химический символ — '''Ra''', от ) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, IIA) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 88.
Простое вещество '''радий''' — это блестящий щелочноземельный металл серебристо-белого цвета, быстро тускнеющий на воздухе. Обладает высокой химической активностью, очень ядовит и канцерогенен. Соединения радия намного более токсичны, чем соединения бария, из-за высокой радиоактивности радия.
Среди изотопов наиболее устойчив нуклид 226 Ra (период полураспада около ).
 
История
Французские учёные Пьер и Мария Кюри обнаружили, что отходы, остающиеся после выделения урана из урановой руды (урановая смолка, добывавшаяся в городе Иоахимсталь, Чехия), более радиоактивны, чем чистый уран. Из этих отходов супруги Кюри после нескольких лет интенсивной работы выделили два сильно радиоактивных элемента: полоний и радий. Первое сообщение об открытии радия (в виде смеси с барием) Кюри сделали 26 декабря 1898 года во Французской академии наук. В 1910 году Мария Кюри и Андре Дебьерн выделили чистый радий путём электролиза хлорида радия на ртутном катоде и последующей дистилляции в водороде. Выделенный элемент представлял собой, как сейчас известно, изотоп радий-226, продукт распада урана-238. За открытие радия и полония супруги Кюри получили Нобелевскую премию. Радий образуется через многие промежуточные стадии при радиоактивном распаде изотопа урана-238 и поэтому находится в небольших количествах в урановой руде.
В России радий впервые был получен в экспериментах известного советского радиохимика В. Г. Хлопина. В 1918 году на базе Государственного рентгеновского института было организовано Радиевое отделение, которое в 1922 году получило статус отдельного научного института. Одной из задач Радиевого института были исследования радиоактивных элементов, в первую очередь — радия. Директором нового института стал В. И. Вернадский, его заместителем — В. Г. Хлопин, физический отдел института возглавил Л. В. Мысовский .
В Великобритании в 1909 году был открыт Лондонский радиевый институт, который занимался прикладными исследованиями радия в медицине .
Многие радионуклиды, возникающие при радиоактивном распаде радия, до того, как была выполнена их химическая идентификация, получили наименования вида радий А, радий B, радий C и т. д. Хотя сейчас известно, что они представляют собой изотопы других химических элементов, их исторически сложившиеся названия по традиции иногда используются:
 
Названная в честь супругов Кюри внесистемная единица активности радиоактивного источника «кюри» (Ки), равная 3,7 распадов в секунду, или , ранее была основана на активности радия-226. Но так как в результате уточнённых измерений было установлено, что активность радия-226 примерно на 1,3 % меньше, чем , в настоящее время эта единица определяется как 37 миллиардов распадов в секунду (точно).
Происхождение названия
Название «радий» связано с излучением ядер атомов Ra (  — луч).
Физические и химические свойства
Полная электронная конфигурация атома радия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 14 5d 10 6p 6 7s 2 
Радий при нормальных условиях представляет собой блестящий белый металл, на воздухе темнеет (вероятно, вследствие образования нитрида радия Ra 3 N 2 или его смеси с оксидом RaO ). Реагирует с водой. Ведёт себя подобно барию и стронцию, но более химически активен. Обычная степень окисления — +2. Гидроксид радия Ra(OH) 2  — сильное, коррозионное основание.
Металлический радий имеет решётку . Плотность составляет . Температура плавления 969&nbsp;°C (при давлении 0,65 миллибар) , температура кипения 1507&nbsp;°C . Теплота плавления . Теплота испарения . Теплота сублимации . Теплоёмкость . Энтропия .
Ввиду сильной радиоактивности все соединения радия светятся голубоватым светом (радиохемилюминесценция), что хорошо заметно в темноте , а в водных растворах его солей происходит радиолиз. Металлический радий-226 выделяет 550 Дж тепла в час на 1 грамм вследствие радиоактивного распада . Кроме энергии, при распаде радия возникает также радон (около 1 мм 3 радона-222 из 1 г радия-226 за сутки ) и гелий.
В водном растворе радий переходит в катион Ra 2+ , который не имеет цвета, поэтому все соединения радия имеют белый цвет, но они со временем становятся жёлтыми, а затем приобретают ещё более тёмные цвета из-за альфа-излучения радия. Хлорид радия менее растворим в воде, чем хлорид бария. Бромид радия растворяется лучше хлорида. Растворимость нитрата радия падает с увеличением концентрации азотной кислоты. Нерастворимыми солями радия являются сульфат, хромат, карбонат, иодат, тетрафторобериллат и нитрат. Все они, за исключением карбоната, менее растворимы, чем соответствующие соли бария. Сульфат радия является самым малорастворимым из известных сульфатов .
Получение
Получить чистый радий в начале XX века стоило огромного труда. Мария Кюри трудилась 12 лет, чтобы получить крупинку чистого радия. Чтобы получить всего 1 г чистого радия, нужно было несколько вагонов урановой руды, 100 вагонов угля, 100 цистерн воды и 5 вагонов разных химических веществ. Поэтому на начало XX века в мире не было более дорогого металла. За радия нужно было заплатить больше золота.
Обычно радий добывается из урановых руд. В рудах, достаточно старых для установления векового радиоактивного равновесия в ряду урана-238, на тонну урана приходится 333 миллиграмма радия-226.
Существует также способ добычи радия из радиоактивных природных вод, выщелачивающих радий из урансодержащих минералов. Содержание радия в них может доходить до . Так, на месте нынешнего поселка Водный Ухтинского района Республики Коми с 1931 по 1956 год действовало единственное в мире предприятие, где радий выделяли из подземных минерализованных вод Ухтинского месторождения, так называемый «Водный промысел» .
Из анализа документов, сохранившихся в архиве правопреемника этого завода (ОАО Ухтинский электрокерамический завод «Прогресс»), было подсчитано, что до закрытия на «Водном промысле» было выпущено примерно радия. В 1954 году мировой запас добытого радия оценивался в . Таким образом, к началу 1950-х годов примерно каждый десятый грамм радия был получен на «Водном промысле» .
Нахождение в природе
Радий довольно редок. За прошедшее с момента его открытия время — более столетия — во всём мире удалось добыть всего только 1,5 кг чистого радия. Одна тонна урановой смолки, из которой супруги Кюри получили радий, содержит лишь около радия-226. Весь природный радий является радиогенным — возникает при распаде урана-238, урана-235 или тория-232; из четырёх найденных в природе наиболее распространённым и долгоживущим изотопом (период полураспада 1602 года) является радий-226, входящий в радиоактивный ряд урана-238. В равновесии отношение содержания урана-238 и радия-226 в руде равно отношению их периодов полураспада: (4,468 лет)/(1602 года)=2,789 . Таким образом, на каждые 2,8 миллиона атомов урана в природе приходится лишь один атом радия; кларковое число радия (содержание в земной коре) составляет .
Все природные изотопы радия сведены в таблицу:
 
Геохимия радия во многом определяется особенностями миграции и концентрации урана, а также химическими свойствами самого радия — активного щёлочноземельного металла. Среди процессов, способствующих концентрированию радия, следует указать в первую очередь на формирование на небольших глубинах геохимических барьеров, в которых концентрируется радий. Такими барьерами могут быть, например, сульфатные барьеры в зоне окисления. Поднимающиеся снизу хлоридные сероводородные радийсодержащие воды в зоне окисления становятся сульфатными, сульфат радия соосаждается с BaSO 4 и CaSО 4 , где он становится практически нерастворимым постоянным источником радона. Из-за высокой миграционной способности урана и способности его к концентрированию формируются многие типы урановых рудообразований в гидротермах, углях, битумах, углистых сланцах, песчаниках, торфяниках, фосфоритах, бурых железняках, глинах с костными остатками рыб (литофациями). При сжигании углей зола и шлаки обогащаются 226 Ra. Также содержание радия повышено в фосфатных породах.
В результате распада урана и тория и выщелачивания из вмещающих пород в нефти постоянно образуются радионуклиды радия. В статическом состоянии нефть находится в природных ловушках, обмена радием между нефтью и подпирающими её водами нет (кроме зоны контакта вода—нефть) и в результате имеется избыток радия в нефти. При разработке месторождения пластовые и закачиваемые воды интенсивно поступают в нефтяные пласты, поверхность раздела вода—нефть резко увеличивается, и в результате радий уходит в поток фильтрующихся вод. При повышенном содержании сульфат-ионов растворённые в воде радий и барий осаждаются в виде радиобарита Ва(Ra)SО 4 , который выпадает на поверхности труб, арматуры, резервуаров. Типичная объёмная активность поступающей на поверхность водонефтяной смеси по 226 Rа и 228 Rа может быть порядка (соответствует жидким радиоактивным отходам).
Основная масса радия находится в рассеянном состоянии в горных породах. Радий — химический аналог щелочных и щёлочноземельных породообразующих элементов, из которых состоят полевые шпаты, составляющие половину массы земной коры. Калиевые полевые шпаты — главные породообразующие минералы кислых магматических пород — гранитов, сиенитов, гранодиоритов и др. Известно, что граниты обладают природной радиоактивностью несколько выше фоновой из-за содержащегося в них урана. Хотя кларк урана не превышает , но в гранитах его содержание составляет уже . Но если гораздо более распространённый химический аналог радия барий входит в состав довольно редких калий-бариевых полевых шпатов (гиалофанов), а «чистый» бариевый полевой шпат, минерал цельзиан BaAl 2 Si 2 O 8 очень редок, то накопления радия с образованием радиевых полевых шпатов и минералов вообще не происходит из-за короткого периода полураспада радия. Радий распадается на радон, уносящийся по порам и микротрещинкам и вымывающийся с грунтовыми водами. В природе иногда встречаются молодые радиевые минералы, не содержащие уран, например, радиобарит и радиокальцит, при кристаллизации которых из растворов, обогащённых радием (в непосредственной близости от легкорастворимых вторичных урановых минералов), радий сокристаллизуется с барием и кальцием благодаря изоморфизму.
Действие на организм
 
Радий, в зависимости от изотопного состава, обладает высокой и особо высокой радиотоксичностью . В организме человека он ведёт себя подобно кальцию — около 80 % поступившего в организм радия накапливается в костной ткани. Большие концентрации радия вызывают остеопороз, самопроизвольные переломы костей и злокачественные опухоли костей (остеогенная саркома) и кроветворной ткани. Опасность представляет также радон — газообразный (относящийся к инертным газам) радиоактивный продукт распада радия, вызывающий рак лёгких, является ведущей причиной рака лёгких наряду с табакокурением.
Преждевременная смерть Марии Склодовской-Кюри произошла вследствие хронического отравления радием, так как в то время опасность облучения ещё не была осознана.
Изотопы
 
Известны 35 изотопов радия в диапазоне массовых чисел от 201 до 235 . Изотопы 223 Ra, 224 Ra, 226 Ra, 228 Ra встречаются в природе, являясь членами радиоактивных рядов урана-238, урана-235 и тория-232. Остальные изотопы могут быть получены искусственным путём. Большинство известных изотопов радия претерпевают альфа-распад в изотопы радона с массовым числом, на 4 меньшим, чем у материнского ядра. Нейтронодефицитные изотопы радия имеют также дополнительный канал бета-распада с эмиссией позитрона или захватом орбитального электрона; при этом образуется изотоп франция с тем же массовым числом, что и у материнского ядра. У нейтронно-избыточных изотопов радия (диапазон массовых чисел от 227 до 235) обнаружен только бета-минус-распад; он происходит с образованием ядер актиния с тем же массовым числом, что и у материнского ядра. Некоторые изотопы радия ( 221 Ra, 222 Ra, 223 Ra, 224 Ra, 226 Ra) вблизи линии бета-стабильности обнаруживают, помимо альфа-распада, кластерную активность с испусканием ядра углерода-14 и образованием ядра свинца с массовым числом, на 14 меньшим, чем у материнского ядра (например, 222 Ra → 208 Pb+ 14 C), хотя вероятность этого процесса составляет лишь 10 −8 …10 −10 % относительно альфа-распада. Радиоактивные свойства некоторых изотопов радия :
 
 
Применение
 , Париж]]
 радием: камин XXI века. Французская карточка 1910 года]]
В начале XX века радий считали полезным и включали в состав многих продуктов и бытовых предметов: хлеб, шоколад, питьевая вода, зубная паста, пудры и кремы для лица, средства для повышения тонуса и потенции .
В настоящее время радий иногда используют в компактных источниках нейтронов, для этого небольшие его количества сплавляются с бериллием. Под действием альфа-излучения (ядер гелия-4) из бериллия выбиваются нейтроны:
: \ce{^9Be} + {}_2^4\alpha \to \ce{^{12}C} + {}^1n. 
В медицине радий используют как источник радона для приготовления радоновых ванн (однако в настоящее время их полезность оспаривается ). Кроме того, радий применяют для кратковременного облучения при лечении злокачественных заболеваний кожи, слизистой оболочки носа, мочеполового тракта .
Однако в настоящее время существует множество более подходящих для медицинских целей радионуклидов с нужными свойствами, которые получают на ускорителях или в ядерных реакторах, например, 60 Co ( ), 137 Cs ( ), 182 Ta ( ), 192 Ir ( ), 198 Au ( ) , а также в генераторах изотопов (получение короткоживущих изотопов).
До 1970-х годов радий часто использовался для изготовления светящихся красок постоянного свечения (для разметки циферблатов авиационных и морских приборов, специальных часов и других приборов), однако сейчас его обычно заменяют менее опасными изотопами: тритием ( ) или 147 Pm ( ). Иногда часы с радиевым светосоставом выпускались и в гражданском исполнении, в том числе наручные. Также радиевую светомассу в быту можно встретить в некоторых старых ёлочных игрушках , тумблерах с подсветкой кончика рычажка, на шкалах некоторых старых радиоприёмников и прочее. Характерный признак светосостава постоянного действия советского производства — краска горчично-жёлтого цвета, хотя иногда цвет бывает и другим (белым, зеленоватым, тёмно-оранжевым и прочее). Опасность таких приборов состоит в том, что они не содержали предупреждающей маркировки, выявить их можно только дозиметрами. Люминофор под действием альфа-излучения деградирует, и краска зачастую перестаёт светиться, что, разумеется, не делает её менее опасной, так как радий никуда не исчезает. Деградировавшая краска также может осыпаться, и её частица, попавшая внутрь организма с едой или при вдохе, способна причинить большой вред за счёт альфа-излучения.
Отличие радиолюминесцентного состава от начавших применяться позднее фосфоресцентных составов — не угасающее по времени постоянное свечение в темноте.
Примечания
 
Литература
* (обл.)
* 
* 
Ссылки
 
* Радий на Webelements
* Радий в Популярной библиотеке химических элементов

'''Ланта́н''' (химический символ — La, от  — скрытный, прячущийся) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 57 .
Входит в семейство лантаноидов (получившее по нему название) и, таким образом, является редкоземельным элементом.
Простое вещество '''лантан''' — мягкий блестящий металл серебристо-белого цвета.
 
История
Лантан как химический элемент не удавалось открыть на протяжении 36 лет. В 1803 году 24-летний шведский химик Йёнс Якоб Берцелиус исследовал минерал, известный теперь под названием церит. В этом минерале была обнаружена иттриевая «земля» (земля — устаревший термин для тугоплавких оксидов) и ещё одна редкая земля, очень похожая на иттриевую. Её назвали цериевой. В 1826 г. Карл Мосандер исследовал цериевую землю и заключил, что она неоднородна, что в ней, помимо церия, содержится ещё один новый элемент. Доказать сложность цериевой земли Мосандеру удалось лишь в 1839 г. Он сумел выделить новый элемент, когда в его распоряжении оказалось большее количество церита.
Происхождение названия
Новый элемент, обнаруженный в церите и мозандерите, по предложению Берцелиуса назвали лантаном. Оно было дано в честь истории его открытия и происходит от  — «скрываюсь», «таюсь».
Нахождение в природе
 
Лантан вместе с церием и неодимом относится к наиболее распространенным редкоземельным элементам. Содержание лантана в земной коре порядка 2,9·10 −3 % по массе, в морской воде — около 2,9·10 −6 мг/л . Основные промышленные минералы лантана — монацит, бастнезит, апатит и лопарит. В состав этих минералов также входят другие редкоземельные элементы .
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома лантана: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 3d 10 4s 2 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 0 5d 1 
Лантан — мягкий пластичный блестящий серебристо-белый металл, в чистом состоянии — ковкий и тягучий. Слабо парамагнитен. Кристаллическая структура плотноупакованная типа плотнейшей гексагональной упаковки .
Существует в трёх кристаллических модификациях: α-La с гексагональной решёткой (а=0,3772 нм, с=1,2144 нм, z=4, пространственная группа Р6 3 /ттс) , β-La с кубической решёткой типа меди (а=0,5296 нм, z=4, пространственная группа Fm3m), γ-La с кубической объёмноцентрированной решёткой типа α-Fe (а=0,426 нм, z=2, пространственная группа Im3m, устойчив до 920 °C) температуры переходов α↔β 277 °C и β↔γ 861 °C . DH° полиморфных переходов: α:β — 0,36 кДж/моль, β:γ — 3,12 кДж/моль . При переходе из одной модификации в другую меняется плотность лантана: α-La имеет плотность 6,162-6,18 г/см 3 , β-La — 6,19 г/см 3 , γ-La — 5,97 г/см 3 .
С некоторыми металлами, например, с цинком, магнием, кальцием, таллием, оловом, свинцом, никелем, кобальтом, марганцем, ртутью, серебром, алюминием, медью, кадмием и др., металлический лантан образует сплавы. С железом лантан образует пирофорный сплав .
Химические свойства
По своим химическим свойствам лантан больше всего похож на 14 следующих за ним элементов, поэтому их называют лантаноидами. Металлический лантан обладает высокой химической активностью .
* Во влажном воздухе быстро превращается в осно́вный карбонат лантана:
:: \mathsf{4La + 3O_2 \ \xrightarrow{}\ 2La_2O_3 } 
:: \mathsf{La_2O_3 + 2CO_2 + H_2O \ \xrightarrow{}\ 2LaCO_3(OH) } 
* При 450 °C сгорает в кислороде с образованием оксида лантана(III):
:: \mathsf{4La + 3O_2 \ \xrightarrow{450^oC}\ 2La_2O_3 } 
* Медленно реагирует с холодной водой и быстро — с горячей, образуя гидроксид лантана(III) :
:: \mathsf{2La + 6H_2O \ \xrightarrow{90^oC}\ 2La(OH)_3 + 3H_2 \uparrow } 
* При нагревании лантан вступает в реакции со фтором, хлором, бромом и иодом, давая соответственно фторид, хлорид, бромид и иодид :
:: \mathsf{2La + 3F_2 \ \xrightarrow{100^oC}\ 2LaF_3 } 
:: \mathsf{2La + 3Cl_2 \ \xrightarrow{100^oC}\ 2LaCl_3 } 
:: \mathsf{2La + 3Br_2 \ \xrightarrow{t^oC}\ 2LaBr_3 } 
:: \mathsf{2La + 3I_2 \ \xrightarrow{t^oC}\ 2LaI_3 } 
* Легко взаимодействует с минеральными кислотами с образованием ионов La 3+ и водорода. Вполне возможно, что в водном растворе ион La 3+ в значительной степени существует как комплексный ион [La(OH 2 ) 9 ] 3+ :
:: \mathsf{2La + 3H_2SO_4 \ \xrightarrow{H_2O}\ 2La^{3+} + 3SO_4^{2-} + 3H_2 \uparrow } 
Основные соединения
* ''Ацетилацетонат лантана'' — органическое соединение, хелат, формула La(С 5 H 7 O 2 ) 3 . Представляет собой бесцветное твёрдое вещество, хорошо растворимое в воде и органических растворителях. Получается реакцией солей лантана со спиртовым раствором ацетилацетона.
* ''Бензоилацетонат лантана'' — хелатное соединение лантана, формула La(C 10 H 9 O 2 ) 3 . Образует жёлтые призматические кристаллы. Получается взаимодействием солей лантана со спиртовым раствором бензоилацетона.
* ''Бромид лантана(III)'' — бинарное соединение, формула LaBr 3 . Образует белые кристаллы, хорошо растворимые в воде. Получают действием бромоводорода на оксид или сульфид лантана.
* ''Гидрид лантана(III)'' — бинарное соединение, формула LaH 3 . Представляет собой тёмно-синее кристаллическое вещество; реагирует с водой с образованием гидроксида лантана. Получается действием водорода на лантан при 210—290 °С.
* ''Гидроксид лантана(III)'' — белое нерастворимое в воде вещество с формулой La(OH) 3 . Образуется при действии горячей воды на металлический лантан или на оксид. При температурах выше 300 °С — разлагается.
* ''Иодид лантана(III)'' — бинарное соединение, формула LaI 3 . Образует кристаллы жёлто-зелёного цвета, хорошо растворимые в воде и органических растворителях. Получают нагреванием лантана и иода в инертной атмосфере.
* ''Карбид лантана(III)'' — бинарное соединение лантана с углеродом, формула LaС 2 . Образует жёлтые кристаллы. Реагирует с водой с образованием гидроксида и с выделением этана и ацетилена.
* ''Карбонат лантана(III)'' — бесцветное кристаллическое вещество с формулой La 2 (CO 3 ) 2 , образует кристаллогидрат состава La 2 (CO 3 ) 2 ·8H 2 O. Получается пропусканием углекислого газа через суспензию гидроксида лантана.
* ''Купферонат лантана'' — органическое вещество, хелат, формула [La{C 6 H 5 N(NO)O} 3 ]. Образует жёлтые кристаллы. Получается реакцией хлорида лантана с раствором купферона в кислой среде.
* ''Нитрат лантана(III)'' — бесцветное кристаллическое вещество с формулой La(NO ) ; хорошо растворяется в воде и органических растворителях. Получается растворением лантана, его оксида или гидроксида в азотной кислоте.
* ''Оксалат лантана(III)'' — бесцветное вещество, формула La (C O ) . Не растворяется в воде. Получается действием на растворимые соли лантана избытком щавелевой кислоты.
* ''Оксид лантана(III)'' — белые кристаллы, формула La O . Не растворяется в воде, но медленно реагирует с ней. Получается сгоранием лантана на воздухе или разложением его солей при высоких температурах. Растворяется в кислотах с образованием солей La(III). На воздухе поглощает углекислый газ, постепенно превращаясь в основной карбонат лантана.
* ''Оксисульфид лантана'' — желтовато-белые гексагональные кристаллы с формулой La 2 O 2 S.
* ''Оксифторид лантана(III)'' — бесцветные кристаллы кубической сингонии, формула LaOF. Получают взаимодействием фторида лантана с водяными парами при 800 °С или спеканием оксида лантана с фторидом лантана в вакууме.
* ''Силицид лантана(III)'' — бинарное неорганическое соединение, формула LaSi . Образует серые кристаллы.
* ''Сульфат лантана(III)'' — бесцветные кристаллы, растворимые в воде, формула La (SO ) . Получается растворением металлического лантана, его оксида или гидроксида в серной кислоте. Разлагается при нагревании.
* ''Сульфиды лантана'' — бинарные неорганические соединения лантана и серы. ''Сульфид лантана(III)'' имеет формулу La S ; образует жёлто-красные кристаллы, нерастворимые в воде. Получается действием паров серы на лантан при 600—800 °С. ''Моносульфид лантана'' LaS — образует золотистые кристаллы кубической сингонии. ''Дисульфид лантана'' LaS  — коричневые кристаллы.
* ''Фосфат лантана(III)'' — бесцветные кристаллы, плохо растворимые в воде, формула LaPO . Получается обменной реакцией между растворимой солью лантана и фосфатом щелочного металла.
* ''Фосфид лантана(III)'' — бинарное неорганическое соединение, чёрные кристаллы с формулой LaP. Получается реакцией лантана и фосфора при 400—500 °С.
* ''Фторид лантана(III)'' — бесцветное вещество с формулой LaF . Не растворяется в воде. Получают взаимодействием лантана с плавиковой кислотой либо прямым сгоранием лантана во фторе.
* ''Хлорид лантана(III)'' — бесцветное вещество с формулой LaCl , хорошо растворимое в воде. Получается реакцией лантана с хлором или взаимодействием его с соляной кислотой.
Минералы
* ''Бастнезит'' — минерал класса фторкарбонатов, формула (Ce, La, Y)CO 3 F. Образует прозрачные кристаллы жёлтого, оранжевого, красного и бурого цветов. Твёрдость по Моосу — 4—4,5; плотность — Может содержать от 34,7 до 45,8 % оксида лантана(III) .
* ''Гадолинит'' — чёрный (чёрно-бурый) минерал с жирным стекловатым блеском, формула (Ce, La, Nd, Y) 2 FeBe 2 Si 2 O 10 . Твёрдость по шкале Мооса — 6,5-7 . Плотность — . Состав непостоянен.
* ''Монацит'' — минерал класса фосфатов, формула (Ce, La, Nd, Th)[PO 4 ]. Может иметь жёлтую, красновато-бурую, гиацинтово-красную, оливиново-зеленую окраску; цвет черты — белый (зеленовато-белый). Твёрдость по Моосу — 5—5,5; плотность — . Из-за высокого содержания урана и тория — радиоактивен.
* ''Ортит'' — бурый или чёрный минерал, класса силикатов. Химическая формула — (Ca, Ce, La, Y) 2 (Al, Fe) 3 (SiO 4 ) 3 (OH) . Твёрдость по Моосу — 5,5-6 . Плотность .
Получение
Получение лантана связано с разделением исходного сырья на фракции. Лантан концентрируется вместе с церием, празеодимом и неодимом. Сначала из смеси отделяют церий, затем оставшиеся элементы разделяют экстракцией.
Применение
 
* Впервые в истории лантан применяли в газокалильных сетках. Австрийский химик Карл Ауэр фон Вельсбах использовал смесь, состоящую из 60 % оксида магния, 20 % оксида иттрия и 20 % оксида лантана, которая получила название ''Actinophor'' и была запатентована в 1885 году. Новый осветительный прибор («ауэровский колпачок») давал светло-зелёный свет .
 
 
* Оксид и борид лантана используются в электронно-вакуумных лампах как материал т. н. «горячего катода», то есть катода с высокой интенсивностью потока электронов. Кристаллы LaB 6 применяются в источниках катодных лучей для электронных микроскопов .
* Лантан применяется как компонент сплавов никеля, магния, кобальта и др. 
* Соединение состава La(Ni 3.55 Mn 0.4 Al 0.3 Co 0.4 Fe 0.35 ) используется для анодного материала никель-металл-гидридных аккумуляторов. Оно представляет собой интерметаллид AB 5 -типа .
* Чистый лантан практически не используется по причине своей высокой стоимости; вместо него применяется мишметалл: сплав с содержанием лантана 20—45 % . Мишметалл является компонентом жаропрочных и коррозионностойких сплавов .
* Для производства типичного гибридного автомобиля Toyota Prius требуется 10—15 кг лантана, где он входит в состав аккумулятора .
* Карбонат лантана используется как лекарство, имеющее собственное название Fosrenol , применяющееся при гиперфосфатемии для поглощения избытка фосфатов .
* Лантан имеет свойство поглощать водород. Один объём этого вещества способен поглотить до 400 объёмов водорода в процессе обратимой адсорбции. Это свойство применяется для создания емких аккумуляторов водорода (металлогидридное хранение водорода) и в системах сохранения энергии, так как при растворении водорода в лантане выделяется теплота .
* Соли лантана и других редкоземельных элементов применяются в угольных дуговых лампах для увеличения яркости дуги . Угольные дуговые лампы были популярны в кинопроекторах. На производство последних приходится около 25 % соединений лантана, которые изначально предполагались для дуговых ламп .
* Жидким лантаном извлекают плутоний из расплавленного урана .
* Небольшая добавка лантана к стали увеличивает её пластичность и деформируемость. Добавка лантана к молибдену уменьшает его твёрдость и чувствительность к перепадам температур .
* Фторид лантана — важный компонент люминофоров. В смеси с фторидом европия он используется в кристаллической мембране ионоселективных электродов . Он также входит в состав стекла ZBLAN. Оно обладает улучшенным коэффициентом пропускания в инфракрасном диапазоне и поэтому применяется в волоконной оптике .
* Оксид лантана(III) — компонент специальных стёкол, высокотемпературной керамики, применяется также для производства других соединений лантана .
* Хлорид и бромид лантана применяются как сцинтилляторы с высоким световым выходом, лучшим энергетическим разрешением и временем высвечивания .
* Оксисульфид и алюминат лантана используются в люминофорах .
* Ионы лантана, как и пероксидаза хрена, используется в молекулярной биологии для усиления электрического сигнала до уровня, необходимого для детекции .
* Бентонитовая глина (т. н. ''Phoslock''), в которой ионы натрия и кальция заменяются на ионы лантана, используется для очистки сточных вод от фосфатов .
* Небольшое количество соединений лантана связывает фосфаты в воде, в результате чего останавливается рост водорослей, которым необходимы соединения фосфора. Это свойство может применяться для очистки воды в бассейнах .
* Некоторые соединения лантана (и других редкоземельных элементов), например, хлориды и оксиды являются компонентами различных катализаторов, применяемых в частности, для крекинга нефти .
* Добавка оксида лантана (La 2 O 3 ) к вольфраму используется при дуговой сварке вольфрамовым электродом, как замена радиоактивному торию .
* Лантан-бариевый метод радиометрического датирования иногда используется для оценки возраста горных пород и месторождений полезных ископаемых .
Биологическая роль
В 1930-х годах советский учёный А. А. Дробков исследовал влияние редкоземельных металлов на культурные растения. Он проводил опыты с горохом, репой и другими растениями, вводя в грунт редкоземельные элементы (РЗЭ) вместе с бором, марганцем или без них. Результаты опытов показывали, что редкоземельные элементы, в том числе лантан, улучшают рост растений . Однако использование микроудобрений на основе лантана и других РЗЭ приводит к противоположным результатам для разных видов и даже сортов одного вида культурных растений . В Китае, являющемся ведущим мировым производителем РЗЭ, такие микроудобрения массово применяются в сельском хозяйстве .
Ионы лантана способны увеличивать амплитуду ГАМК-активированных сигналов на пирамидальных нейронах гена , отмеченных в гиппокампе головного мозга . Получение этих данных позволило сравнить чувствительность рецепторов ГАМК A пирамидальных нейронов с аналогичными рецепторами других клеток по восприимчивости к ГАМК и ионам лантана .
Изотопы
 
В природе лантан встречается в виде смеси двух изотопов: стабильного 139 La и радиоактивного 138 La (период полураспада 1,02 лет). Доля более распространённого изотопа 139 La в природной смеси составляет 99,911 % . Искусственно получены 39 неустойчивых изотопов с массовыми числами 117—155 и 12 ядерных изомеров лантана . Наиболее долгоживущим из них является лантан-137 с периодом полураспада около 60 тыс. лет. Остальные изотопы имеют периоды полураспада от нескольких миллисекунд до нескольких часов.
Меры предосторожности
Лантан относится к умеренно-токсичным веществам. Металлическая пыль лантана, а также мелкие частицы его соединений могут раздражать верхние дыхательные пути при попадании их внутрь, а также вызвать пневмокониоз .
См. также
* Мишметалл — сплав лантана с другими редкоземельными элементами.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
Ссылки
 
*

'''Це́рий''' (химический символ — '''Ce''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 58.
Относится к лантаноидам.
Простое вещество '''церий''' — это мягкий, пластичный редкоземельный металл серебристого цвета. Легко окисляется на воздухе.
 
История
Назван в честь самой большой из малых планет, Цереры (''Ceres''), в свою очередь, названной в честь римской богини плодородия.
Немецкий химик М. Г. Клапрот, открывший цериевую землю в 1803 г. почти одновременно со своими шведскими коллегами — В. Хизингером и Й. Я. Берцелиусом, возражал против названия «церий», предлагая «церерий». Берцелиус, однако, отстоял своё название, ссылаясь на трудности произношения того имени, которое предлагал новому элементу Клапрот.
Нахождение в природе
 
Содержание церия в земной коре — 70 г/т, в воде океанов — 5,2 мг/л . 
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома церия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 1 5d 1 
Церий — это вязкий и ковкий серебристый металл, легко поддающийся ковке и механической обработке при комнатной температуре.
Известны 4 кристаллические модификации:
* α-форма с кубической кристаллической решёткой типа Cu до температуры 95K
* β-форма с гексагональной кристаллической решёткой типа La в интервале температур 95—264К
* γ-форма с кубической кристаллической решёткой типа Cu в интервале температур 263—1035K
* δ-форма с кубической кристаллической решёткой типа α-Fe при температурах выше 1035K
Химические свойства
Церий — это редкоземельный металл, неустойчив на воздухе, постепенно окисляется, превращаясь в белый оксид и карбонат церия. При нагревании до +160…+180 °C на воздухе загорается; порошок церия является пирофорным.
Церий реагирует с кислотами, при кипячении окисляется водой, устойчив к действию щелочей. Энергично взаимодействует с галогенами, халькогенами, азотом и углеродом.
Получение
Церий выделяют из смеси редкоземельных элементов процессами экстракции и хроматографии. Получают электролизом расплава фторида церия CeF 3 .
Применение
Металлургия
В современной технике широко используют способность церия (как и других лантаноидов) модифицировать сплавы на основе железа, магния; добавление 1 % церия к магнию резко увеличивает прочность последнего на разрыв и сопротивление ползучести.
Легирование конструкционных сталей церием значительно повышает их прочность. Здесь действие церия в целом аналогично действию лантана. Но поскольку церий и его соединения дешевле и доступнее лантана, то значение церия как легирующей добавки больше.
Легирование церием алюминия увеличивает его прочность и снижает электропроводность (величина изменений зависит от концентрации церия в сплаве, а также от способа получения сплава).
Стоит отметить то обстоятельство, что церий с рядом металлов при сплавлении реагирует весьма бурно с образованием интерметаллидов. Так, весьма характерна для церия бурная реакция с цинком при сплавлении или при локальном нагревании смеси порошка церия с порошком цинка. Эта реакция протекает в форме мощного взрыва, поэтому весьма опасно прибавление кусочка церия к расплавленному цинку — происходит яркая вспышка и сильный взрыв.
Катализаторы
В химической и нефтяной промышленности диоксид церия СеО 2 (температура плавления 2600 °C) используют как катализатор. В частности, CeO 2 хорошо ускоряет практически важную реакцию между водородом и окисью углерода (Водяной газ). Так же хорошо и надёжно работает диоксид церия в аппаратах, где происходит дегидрогенизация спиртов. Другое соединение церия — его сульфат Ce(SO 4 ) 2  — считают перспективным катализатором для сернокислого производства. Он намного ускоряет реакцию окисления сернистого ангидрида в серный.
Получение и измерение сверхнизких температур
Церий-магниевый нитрат (ЦМН) Ce 2 Mg 3 (NO 3 ) 12 ·24H 2 O используют в магнитных термометрах и как вещество для адиабатического размагничивания .
Термоэлектрические материалы
Сульфид церия применяется в качестве высокотемпературного термоэлектрического материала с высокой эффективностью, для увеличения эффективности обычно легируется сульфидом стронция.
Производство стекла
В атомной технике широко применяют церий-содержащие стёкла — они не тускнеют под действием радиации, (так как образующиеся центры окраски не поглощают свет в видимом глазом диапазоне), позволяя изготавливать толстые стёкла для защиты персонала.
Диоксид церия церит входит в состав специальных стёкол как осветлитель и иногда как светло-жёлтый краситель.
Оксид церия(IV) совместно с диоксидом титана используется для варки цветных стёкол, окрашенных от светло-жёлтого до оранжевого оттенка.
Абразивные материалы
Диоксид церия — основной компонент полирита, самого эффективного порошка для полирования оптического и зеркального стекла. Полирит — коричневый порошок, состоящий из оксидов редкоземельных элементов. Оксида церия в нём не меньше 45 %. Известно, что с переходом на полирит качество полировки значительно улучшилось. На Харьковском заводе имени Ф. Э. Дзержинского, например, выход первосортного зеркального стекла после перехода на полирит увеличился в 10 раз. Выросла и производительность конвейера — за то же время полирит снимает примерно вдвое больше материала, чем другие полирующие порошки.
Пирофорные сплавы
Сплав церия с 50 % железа (ферроцерий), а иногда и мишметалл используется как искусственный «кремень» в зажигалках.
Источники света
Трифторид церия используется в качестве добавки при изготовлении углей для дуговых источников света, его добавление к материалу углей резко повышает яркость свечения.
Огнеупорные материалы
В качестве чрезвычайно стойких огнеупорных материалов используют диоксид церия (до 2300 °C в окислительной и инертной атмосфере), сульфид церия (до 1800 °C в восстановительной атмосфере).
Церий в медицине
Соли церия применяются для лечения и предотвращения симптомов «морской болезни». В стоматологии используется цериевая сталь и керамика с содержанием диоксида церия.
Топливные элементы
Диоксид церия применяется в качестве компонента для производства твёрдого электролита высокотемпературных топливных элементов.
Химические источники тока
Трифторид церия в сплаве с фторидом стронция используется для производства очень мощных твердотельных аккумуляторных батарей. Анодом в таких батареях является чистый металлический церий.
Сварка
Легирующая добавка к электродам с серым наконечником для сварки TIG
Изотопы
 
Природный церий состоит из смеси четырёх стабильных изотопов: 
* 136 Ce (0,185 %) 
* 138 Ce (0,251 %)
* 140 Ce (88,450 %)
* 142 Ce (11,114 %) 
Два из них 136 Ce и 142 Ce, в принципе, могут испытывать двойной бета-распад, однако их радиоактивность не наблюдалась, установлены лишь нижние ограничения на периоды полураспада, 3,8 лет и 5,0 лет, соответственно. 
Известны также 26 радионуклидов церия. Из них наиболее стабильны 144 Ce с периодом полураспада 284,893 дней, 139 Ce (137,640 д) и 141 Ce (32,501 д). Остальные известные радионуклиды церия имеют периоды полураспада менее 4 дней, а большинство из них — менее 10 минут. Известны также 2 изомерных состояния изотопов церия.
Церий-144, период полураспада — 285 суток, является одним из продуктов деления урана-235, в связи с чем нарабатывается в больших количествах в ядерных реакторах. Применяется в виде диоксида (плотность около 6,4 г/см³) в производстве радиоизотопных источников тока в качестве источника тепла, его энерговыделение составляет около 12,5 Вт/см³.
Токсичность
Оказывает токсическое действие на рыб и низшие водные организмы. Обладает способностью к биоаккумуляции. Рекомендованные ВОЗ ПДК церия для питьевой воды составляют 0—0,05 мг/л.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Церий на Webelements
* Церий в Популярной библиотеке химических элементов

'''Празеоди́м''' (химический символ — '''Pr''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 59.
Относится к семейству лантаноидов.
Простое вещество '''празеодим''' — это умеренно мягкий редкоземельный металл серебристо-белого цвета.
 
Происхождение названия
От  — «светло-зелёный» и  — «близнец». Таким названием он обязан цвету его солей и истории открытия элемента.
История
Празеодим был открыт в 1885 году австрийским химиком Карлом Ауэром фон Вельсбахом. Он установил, что обнаруженный в 1839 году шведским химиком Карлом Мосандером элемент дидим является смесью двух элементов с близкими физическими и химическими свойствами, которым он дал названия неодим и празеодим.
Нахождение в природе
 
Содержание празеодима в земной коре — 9 г/т, в воде океанов — 2,6 мг/л .
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома празеодима: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 3 
Празеодим — умеренно мягкий, ковкий, вязкий металл серебристо-белого цвета. Не радиоактивен.
Изотопы
 
Единственным стабильным изотопом празеодима является 141 Pr. Таким образом, празеодим является моноизотопным элементом.
Получение
Празеодим получают в смеси с другими редкоземельными элементами. При экстракционном и хроматографическом разделении и дробной кристаллизации празеодим концентрируется вместе с лёгкими лантаноидами и отделяется вместе с неодимом. Далее празеодим отделяют от неодима и переводят в чистый металл металлотермически или электролизом при 850 o C.
Применение
Ионы празеодима используются для возбуждения лазерного излучения с длиной волны 1,05 мкм (инфракрасное излучение). Фторид празеодима используется как лазерный материал. Оксид празеодима(III) используется для варки стекла, придавая ему бледно-зелёную окраску.
Монотеллурид празеодима применяется для регулировки свойств (ЭДС, сопротивления, прочности) у некоторых термоэлектрических сплавов на основе редкоземельных элементов (коэффициент термо-ЭДС 52—55 мкВ/К).
Соли празеодима используются в ЯМР как сдвигающий реагент .
Сплавы празеодима с германием и кремнием используются как сверхпроводящие материалы.
Празеодим применяется для производства магнитных сердечников и повышения эффективности катодов (электровакуумная техника).
Празеодим является компонентом мишметалла, легирующей добавкой к стали. Входит в состав магниевых сплавов с кобальтом и никелем.
См. также
* Изотопы празеодима
Примечания
 
Ссылки
 
* Празеодим на Webelements 
* Празеодим в Популярной библиотеке химических элементов

'''Неоди́м''' (химический символ — Nd, от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB), шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 60.
Относится к семейству лантаноидов (к его цериевой подгруппе) .
Простое вещество '''неодим''' — мягкий металл серебристо-белого цвета с золотистым оттенком.
 
История
Неодим был открыт в 1885 году австрийским химиком Карлом Ауэром фон Вельсбахом. Он разделил дидим — смесь двух редкоземельных металлов, трудно разделяемую из-за чрезвычайной близости их химических свойств и ранее считавшуюся индивидуальным химическим элементом, на неодим и празеодим. Получить неодим в чистом виде, практически свободном от примесей празеодима, удалось лишь в 1925 году.
Происхождение названия
Название «неодим» ( ) представляет собой слияние двух греческих слов νέος «новый» и δίδυμος «близнец», что связано с историей открытия элемента .
Нахождение в природе
 
Содержание неодима в земной коре (по разным данным) — в воде океанов — .
Месторождения
Неодим входит в состав лантаноидов, месторождения которых находятся в России, США, Казахстане, Украине, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии, Китае. Последний является основным производителем, а также экспортёром неодима.
Общая сырьевая база редкоземельных элементов в мире составляет примерно из которых на долю КНР приходится до Китай поставляет мировых объёмов редкоземельных элементов.
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома неодима: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 4 .
Неодим — мягкий металл серебристо-белого цвета с золотистым оттенком. Природный неодим очень слабо радиоактивен, он содержит альфа-активный изотоп 144 Nd с природным изотопным содержанием и периодом полураспада , а также изотоп 150 Nd с , испытывающий двойной бета-распад с ) .
При температуре до 883&nbsp;°C существует как α-Nd — кристаллы , решётка типа лантана. Выше 883&nbsp;°C переходит в β-Nd — кристаллы , решётка типа α-железа. Энтальпия перехода равна . Твёрдость по Бриннелю .
Теплоёмкость 27,42 кДж/(моль·К). Температура плавления 1016&nbsp;°C. Температура кипения 3027&nbsp;°C. Давление паров при температуре плавления 4,50·10 −3 Па. Энтропия = 71,68 Дж/(моль·К). Температурный коэффициент линейного расширения 6,7·10 −6 К −1 .
Парамагнетик, магнитная восприимчивость +5,628·10 −3 ; ниже точки Нееля (20 К) — антиферромагнетик. Удельное электрическое сопротивление .
Химические свойства
Металлический неодим окисляется с поверхности на воздухе и легко загорается при температуре около с образованием оксида неодима(III), образующийся слой оксида отслаивается, не образуя защитную плёнку, и металл продолжает окисляться :
: 4 Nd + 3 O2 -> 2 Nd2O3 .
Окисление неодима на воздухе происходит более легко, чем у лантана, церия и празеодима, однако он более стоек, чем тяжёлые редкоземельные элементы .
Неодим — довольно электроположительный элемент, он медленно реагирует с холодной водой, но достаточно быстро с горячей водой с образованием гидроксида неодима(III):
: 2 Nd + 6 H2O -> 2 Nd(OH)3 + 3 H2 ^ .
Металлический неодим бурно реагирует со всеми галогенами:
: 2 Nd + 3 F2 -> 2 NdF3 (фиолетовый);
: 2 Nd + 3 Cl2 -> 2 NdCl3 (лиловый);
: 2 Nd + 3 Br2 -> 2 NdBr3 (фиолетовый);
: 2 Nd + 3 I2 -> 2 NdI3 (зелёный)
Неодим растворяется в разбавленной серной кислоте с образованием лиловых растворов, содержащих ионы Nd(III). В растворе ионы существуют в виде комплексов [Nd (H2O)9]^{3+} :
: 2 Nd + 3 H2SO4 -> 2 Nd^{3+}\ +\ 3 SO^{2-}4 + 3 H2 .
Помимо соединений, где неодим проявляет степень окисления +3 (только они устойчивы в водных растворах ), известны соединения Nd(II) и Nd(IV).
Изотопы
 
Природный неодим состоит из семи изотопов : 
* 142 Nd с атомным содержанием в природном неодиме 27,153(40) %;
* 143 Nd, 12,173(26) %;
* 144 Nd, 23,798(19) %;
* 145 Nd, 8,293(12) %;
* 146 Nd, 17,189(32) %;
* 148 Nd, 5,756(21) %;
* 150 Nd, 5,638(28) %.
Из них пять стабильны, а два слаборадиоактивны: 144 Nd испытывает альфа-распад с периодом полураспада а 150 Nd — двойной бета-распад с периодом полураспада На 2020 год получено 33 искусственных нестабильных изотопа неодима с массовым числом в диапазоне от 124 до 163; также известны 15 метастабильных возбуждённых состояний его ядер .
Получение
Неодим при разделении редкоземельных элементов концентрируется вместе с лёгкими лантаноидами и выделяется вместе с празеодимом; смесь соединений Pr(III) и Nd(III) называют дидимом. Металлический неодим получают из безводных галогенидов электролизом их расплава или кальциетермическим восстановлением. Электролиз расплава NdF 3 или NdCl 3 (с добавками галогенидов Li, К, Са, Ва) ведут при и катодной плотности тока 4,7 А/см²; материал анода и катода — графит.
Цены
Цены на неодим чистотой в 2011 году составляли около 110 долларов США за 1 килограмм , в зависимости от применяемой технологии производства и страны-производителя, а также от конечной формы готового изделия и области его применения и использования.
В 2014 году цена неодима чистоты составляла примерно 70 долларов США за .
За 2010-е годы цена на неодим выросла на .
В 2023 году цена составляла ~ 90 $/кг.
Применение
Неодим — один из наиболее широко применяемых металлов из группы лантаноидов наряду с самарием, церием, лантаном и др.
Используется как компонент сплавов с алюминием и магнием для самолёто- и ракетостроения .
Очень важными областями применения неодима являются:
* легирование специальных конструкционных сплавов и сталей (модифицирование высококачественных сталей), неодим в виде добавки в полтора раза увеличивает прочность чистого титана и потому служит для его легирования.
* производство мощных постоянных магнитов (неодим-иттрий-кобальт, неодим-железо-бор),
Соединения неодима применяются в сельском хозяйстве (обработка семян с целью ускорения всхожести, урожайности).
Легирование неодимом значительно повышает прочность термоэлектрических материалов на основе теллуридов и селенидов висмута и сурьмы и повышает термо-ЭДС этих материалов. Имеются указания на то, что легирование неодимом термоэлектрических сплавов системы висмут-теллур-цезий также увеличивает их прочность, термо-ЭДС и временну́ю стабильность.
Оксид неодима применяется в качестве диэлектрика со сверхмалым коэффициентом линейного термического расширения и для производства неодимового стекла (см. ниже).
Фторид неодима применяется для получения высококачественных оптоволоконных световодов для волоконной оптики.
Теллурид неодима — очень хороший термоэлектрический материал и компонент термоэлектрических сплавов, которым придаёт повышенную прочность и улучшает электрофизические характеристики (термо-ЭДС около 
* В нефтехимическом производстве, при изготовлении синтетического каучука СКД-НД служит катализатором (синтетический каучук дивиниловый на неодимовом катализаторе).
Неодимовое стекло
 
Минеральное стекло с добавлением оксидов неодима и некоторых других лантаноидов обладает многочисленными полезными физическими и интересными оптическими свойствами, а потому имеет достаточно обширное применение в научных приборах, в аксессуарных и защитных очках, декоративном стеклоделии и другое.
Биологическая роль
Как и многие другие редкоземельные металлы, элементарный неодим не играет значительной биологической роли в живых организмах.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
 
* Неодим на Webelements 
* Неодим в Популярной библиотеке химических элементов

'''Проме́тий''' (химический символ — '''Pm''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 61.
Относится к семейству лантаноидов.
Простое вещество '''прометий''' — это радиоактивный редкоземельный металл светло-серого цвета. В природе прометий практически не встречается, поскольку все его изотопы радиоактивны.
 
История
Прометий как короткоживущий радиоактивный элемент находится в природе в исчезающе малых количествах (по оценкам, его содержание в земной коре составляет несколько сот граммов) и не мог быть открыт аналитическим способом, несмотря на усилия многих исследователей.
В 1924—1926 годах были заявления об открытии элемента 61 ''флоренций'' в Италии (из бразильского минерала монацита) и ''иллиний'' в Иллинойсском университете в Урбана-Шампейн в США, впоследствии оказавшиеся ошибочными.
В 1945 г. американские химики Д. Маринский, Л. Гленденин и Ч. Кориэлл выделили прометий из продуктов деления урана с помощью ионообменных смол.
В 1947 г., благодаря исследованиям химических свойств прометия, было доказано существование нового элемента .
Изотопы
 
Известны изотопы прометия с массовыми числами от 126 до 163 (количество протонов 61, нейтронов от 65 до 102) и 18 ядерных изомеров.
Стабильных изотопов не имеет, в природе встречается только в следовых количествах как продукт спонтанного деления урана-235 и урана-238.
Первый искусственный изотоп синтезирован в 1945 году. Наиболее стабильны 145 Pm с периодом полураспада 17,7 лет, 146 Pm с периодом полураспада 5,53 года и 147 Pm с периодом полураспада 2,62 года.
Происхождение названия
От имени мифического героя — титана Прометея, защитника людей, похитившего у Зевса огонь и передавшего его людям.
В 1950 г. Комиссия по атомным весам IUPAC дала элементу 61 название прометий, все старые названия — иллиний, флоренций, циклоний — были отвергнуты.
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома прометия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 5 .
Прометий является радиоактивным элементом. Является проводником.
Структура кристаллической решётки: Двойная гексагональная плотноупакованная.
Получение
Металлический прометий получают металлотермией из PmF 3 . Выделяется 147 Pm из смеси радиоактивных изотопов различных элементов, образующихся в ядерных реакторах.
Применение
Прометий-147 (период полураспада 2,64 года) испытывает бета-распад в самарий-147 и используется для производства радиоизотопных источников тока, где он применяется в виде оксида Pm 2 O 3 , и благодаря тому, что в его излучении при распаде отсутствуют гамма-лучи, он сравнительно безопасен.
Мощность, выделяющаяся в оксиде прометия (при плотности в спеченном состоянии около 6,6 г/см³), приближается к 1,1 Вт/см³.
Используется как добавка в радиолюминофоры, заставляя их светиться от β - излучения. При этом, в отличие от возбудителя на базе α-излучения, не приводит к быстрому старению радиолюминофора .
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Прометий на Webelements
* Прометий в Популярной библиотеке химических элементов

'''Сама́рий''' (химический символ — Sm, от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 62. Относится к семейству лантаноидов. Основное применение самария это самарий-кобальтовые магниты. Самарий не играет никакой биологической роли, и его соли являются слаботоксичными.
Простое вещество '''самарий''' — твёрдый редкоземельный металл серебристого цвета.
 
История и происхождение названия
Элемент был выделен из минерала самарскита ((Y,Ce,U,Fe) 3 (Nb,Ta,Ti) 5 O 16 ). Этот минерал в 1847 году был назван в честь русского горного инженера, полковника В. Е. Самарского-Быховца (по предложению немецкого химика Генриха Розе, которому Самарский предоставил для исследования образцы этого минерала; минерал был известен ранее под названиями уранотантал и иттроильменит, однако, как показал Розе, эти названия неточно отражали его состав) . Новый, ранее неизвестный элемент в самарските был обнаружен спектроскопически французскими химиками Делафонтеном в 1878 году и Лекоком де Буабодраном в 1879 году. В 1880 году открытие было подтверждено швейцарским химиком Ж. де Мариньяком. Элемент был назван по минералу самарием; первый случай в истории, когда в названии химического элемента было отражено имя реально существовавшего человека, а не мифологического персонажа . Чистый металлический самарий был впервые химически выделен только в начале XX века.
Нахождение в природе
 
Содержание самария в земной коре — 8 г/т, в воде океанов — 1,7 мг/л .
Месторождения
Самарий входит в состав лантаноидов, месторождения которых найдены в Китае, США, Казахстане, России, Украине, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии.
Изотопы
 
Природный самарий состоит из четырёх стабильных изотопов 144 Sm (изотопная распространённость 3,07 %), 150 Sm (7,38 %), 152 Sm (26,75 %), 154 Sm (22,75 %) и трёх слаборадиоактивных изотопов 147 Sm (14,99 %, период полураспада — 106 миллиардов лет), 148 Sm (11,24 %; 7 лет), 149 Sm (13,82 %; &gt; 2 лет, в некоторых источниках указывается как стабильный) . Также существуют искусственно синтезированные изотопы самария, самые долгоживущие из которых — 146 Sm (период полураспада — 68 миллионов лет или 103 миллиона лет ) и 151 Sm (90 лет).
Резонансный захват теплового нейтрона ядром 149 Sm с образованием 150 Sm перестаёт быть возможным уже при небольшом изменении постоянной тонкой структуры . Измерение относительного содержания 149 Sm/ 150 Sm в минералах природного ядерного реактора в Окло позволило установить, что в пределах экспериментальной погрешности значение постоянной тонкой структуры было в течение последних 2 млрд лет тем же, что и в наше время .
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома самария: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 6 
Самарий — это металл, напоминающий по внешнему виду свинец, а по механическим свойствам — цинк. Не радиоактивен. Является парамагнетиком.
Химические свойства
Самарий, являясь типичным лантаноидом, характеризуется электронной конфигурацией 4f 6 5d 0 6s 2 . Соответственно, образуя соединения, этот элемент, как правило, выступает в качестве восстановителя, проявляя характерные для лантаноидов степени окисления, то есть +2 и +3.
Самарий — высокоактивный металл. На воздухе медленно окисляется, сначала покрываясь тёмной плёнкой трёхвалентного оксида Sm 2 O 3 и затем полностью рассыпаясь в порошок жёлтого оттенка.
Самарий способен реагировать с азотом (образуя нитрид), углеродом (образуя карбиды), халькогенами (образуя моно и двух-трёхвалентные сульфиды, селениды, теллуриды), водородом (образуя гидриды), кремнием (образуя силициды), бором (образуя бориды), с фосфором (фосфиды), мышьяком (арсениды), сурьмой (антимониды), висмутом (висмутиды) и всеми галогенами, образуя трёхвалентные соединения (фториды, хлориды, бромиды, иодиды).
Самарий растворим в кислотах. Например, при реакции с серной кислотой самарий образует светло-жёлтые кристаллы сульфата самария(III); при реакции самария с соляной кислотой могут образовываться светло-жёлтые кристаллы хлорида самария(III) и, при определённых условиях, хлорида самария(II).
Получение
Металлический самарий получают методами металлотермии и электролитически, в зависимости от структуры производства и экономических показателей. Мировое производство самария оценивается в несколько сотен тонн, бо́льшая его часть выделяется ионообменными методами из монацитового песка.
Применение
Магнитные материалы
Самарий широко используется для производства сверхмощных постоянных магнитов, в сплаве самария с кобальтом и рядом других элементов. И хотя в этой области в последние годы наблюдается вытеснение магнитами на основе неодима, тем не менее, возможности сплавов самария далеко не исчерпаны.
При легировании его сплавов с кобальтом такими элементами, как цирконий, гафний, медь, железо и рутений, достигнуто весьма высокое значение коэрцитивной силы и остаточной индукции. Кроме того, ультратонкодисперсные порошки его высокоэффективных сплавов, полученные распылением в атмосфере гелия в электрическом разряде, при последующем прессовании и спекании позволяют получить постоянные магниты с более чем в 3 раза лучшими характеристиками по магнитной энергии и полю, чем у других магнитных сплавов на основе редкоземельных металлов.
Термоэлектрические материалы
Обнаруженный в 2000 году эффект генерации термоЭДС в моносульфиде самария SmS имеет весьма высокий КПД около 50 % . Уже при нагревании монокристалла SmS до 130 °C (что открывает перспективу для утилизации низкопотенциального тепла) при совместной эксплуатации такого эффекта с термоэлектронной эмиссией или классическими термоэлементами можно легко достичь КПД выработки электроэнергии на уровне 67—85 %, что очень актуально в связи с убывающими запасами органического топлива на планете. Уже сегодня опытные генераторы конкурентоспособны по сравнению с любым тепловым двигателем (включая двигатель Дизеля и Стирлинга), что позволяет думать о внедрении этого эффекта как основной силовой установки на автомобиле. Учитывая сверхвысокую радиационную стойкость самария, моносульфид самария может послужить для конструирования атомных реакторов, напрямую преобразующих тепло и отчасти ионизирующее излучение в электроэнергию (космические реакторы, реакторы для глубокого космоса). Таким образом, моносульфид самария способен занять в ближайшем будущем ведущую роль в малой и большей энергетике, производстве атомных силовых установок космического базирования и авиационного транспорта, в производстве силовых установок для автомобилей будущего, компактных и мощных источниках тока для бытовых нужд и в военном деле. Интересно отметить то обстоятельство, что на основе применения моносульфида самария вполне легко решается задача создания ядерной силовой установки для автомобильного транспорта, и при том вполне безопасной (ядерный автомобиль).
Как термоэлектрический материал ограниченно применяется также теллурид самария(II) (термоЭДС 320 мкВ/К).
Тензочувствительные материалы
Моносульфид самария является одним из лучших тензочувствительных материалов. Он используется для производства тензочувствительных датчиков (например, для измерения механических напряжений в конструкциях).
Ядерная энергетика
В ядерной энергетике самарий используется для управления атомными реакторами, так как сечение захвата тепловых нейтронов для природного самария превышает 6800 барн. Самарий, в отличие от других элементов с высоким сечением захвата (бор, кадмий), «не выгорает» в реакторе, поскольку при интенсивном нейтронном облучении образуются дочерние изотопы самария, которые также обладают очень высоким сечением захвата нейтронов. Самым высоким сечением захвата тепловых нейтронов среди изотопов самария (в природной смеси) обладает самарий-149 (41000 барн). В атомной промышленности используется окись (специальные эмали и стёкла), гексаборид и карбид (регулирующие стержни), борат самария.
Гигантский магнитокалорический эффект
Манганаты самария и стронция обладают гигантским магнитокалорическим эффектом и могут быть использованы для конструирования магнитных холодильников.
Гигантский магнитоэлектрический эффект
Молибдат самария обнаруживает на порядок больший по величине магнитоэлектрический эффект, чем, например, молибдат гадолиния, и интенсивно изучается.
Производство стекла
Оксид самария(III) применяется для получения специальных люминесцирующих и поглощающих инфракрасное излучение стёкол.
Огнеупорные материалы
Оксид самария отличается весьма высокой огнеупорностью, стойкостью к расплавам активных металлов и высокой температурой плавления (2270 °C). В связи с этим он используется как хороший огнеупорный материал.
Другие области применения
Самарий может быть использован для возбуждения лазерного излучения в жидких и твердых средах. Самарий также используется как активатор люминофоров в производстве цветных телевизоров и сотовых телефонов.
Металлический самарий применяется для производства электродов стартёров тлеющего разряда.
Сверхчистый оксид самария применяется в микроэлектронике в качестве диэлектрика в производстве кремниевых МДП-варикапов.
Биологическая роль
Биологическая роль самария изучена слабо. Известно, что он стимулирует метаболизм. Токсичность самария и его соединений, как и у других редкоземельных элементов, невысока. Самарий не усваивается растениями в видимых количествах, и соответственно не входит в рацион человека. Но некоторые растения и овощи могут содержать до 1 миллионной части самария. Нерастворимые соли самария нетоксичны, а растворимые — лишь слегка токсичны. 
Примечания
 
Ссылки
 
* Самарий на Webelements
* Самарий в Популярной библиотеке химических элементов
* Ряд свойств гексаборида самария

'''Евро́пий''' (химический символ — '''Eu''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 63.
Относится к семейству лантаноидов.
Простое вещество европий — это мягкий редкоземельный металл серебристо-белого цвета, легко окисляющийся на воздухе.
 
История
Первыми спектральные линии, отнесённые впоследствии к европию, наблюдали Крукс (1886) и Лекок де Буабодран (1892). Демарсе обнаружил полосу спектра элемента в самариевой земле в 1896 году, а в 1901 году смог выделить элемент, описал его и дал ему название в честь Европы .
Нахождение в природе
 
Месторождения
Европий входит в состав лантаноидов, которые часто встречаются в России, Казахстанe, США, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии. Крупнейшее в мире месторождение европия находится в Кении . Значительны запасы в глубоководном месторождении редкоземельных минералов у тихоокеанского острова Минамитори в исключительной экономической зоне Японии .
Физические свойства
 
Полная электронная конфигурация атома европия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 7 .
Европий (в чистом виде) представляет собой мягкий серебристо-белый металл. Он имеет необычно низкую плотность (5,243 г/см³), температуру плавления (826&nbsp;°C) и температуру кипения (1440&nbsp;°C) по сравнению со своими соседями по периодической системе элементов гадолинием и самарием. Эти величины противоречат явлению лантаноидного сжатия из-за влияния электронной конфигурации атома европия [Xe]4f 7 6s 2 на его свойства. Так как электронная оболочка f атома европия заполнена наполовину, для образования металлической связи предоставлены только два электрона, притяжение которых к ядру ослаблено и приводит к существенному увеличению радиуса атома. Аналогичное явление наблюдается также у атома иттербия. При нормальных условиях европий имеет кубическую объёмно-центрированную кристаллическую решетку с постоянной решетки 4,581 Å. При кристаллизации под высоким давлением европий образует ещё две модификации кристаллической решетки. При этом последовательность модификаций при возрастании давления отличается от такой последовательности у других лантаноидов, что наблюдается также и у иттербия. Первый фазовый переход происходит при давлении свыше 12,5 ГПа, при этом европий образует гексагональную кристаллическую решетку с параметрами a = 2,41 Å и c = 5,45 Å. При давлении свыше 18 ГПа европий образует аналогичную гексагональную кристаллическую решетку с более плотной упаковкой. Ионы европия, встроенные в кристаллическую решетку некоторых соединений, способны вызывать интенсивную флуоресценцию, причем длина волны излучаемого света зависит от степени окисления ионов европия. Eu 3+ практически независимо от того вещества, в кристаллическую решетку которого он встроен, испускает свет с длиной волны 613 и 618 нм, что соответствует интенсивному красному цвету. Напротив, максимальная эмиссия Eu 2+ сильно зависит от строения кристаллической решетки вещества-хозяина и, например, в случае алюмината бария-магния длина волны испускаемого света составляет 447 нм и находится в синей части спектра, а в случае алюмината стронция (SrAl 2 O 4 :Eu 2+ ) длина волны составляет 520 нм и находится в зелёной части спектра видимого света. При давлении 80 ГПа и температуре 1,8 К европий приобретает сверхпроводящие свойства.
Изотопы
 
Природный европий состоит из двух изотопов, 151 Eu и 153 Eu, в соотношении примерно 1:1. Европий-153 имеет природную распространённость 52,2 %, он стабилен. Изотоп европий-151 составляет 47,8 % природного европия. Недавно была обнаружена его слабая альфа-радиоактивность с периодом полураспада около , что соответствует примерно 1 распаду за 2 минуты в килограмме природного европия. Кроме этого природного радиоизотопа, созданы и исследованы 35 искусственных радиоизотопов европия, среди которых наиболее устойчивы 150 Eu (период полураспада 36,9 года), 152 Eu (13,516 года) и 154 Eu (8,593 года). Обнаружены также 8 метастабильных возбуждённых состояний, среди которых наиболее стабилен 150m Eu (12,8 часа), 152m1 Eu (9,3116 часа) и 152m2 Eu (96 минут) .
Химические свойства
Европий является типичным активным металлом и вступает в реакции с большинством неметаллов. Европий в группе лантаноидов имеет максимальную реакционную способность. На воздухе быстро окисляется, на поверхности металла всегда есть оксидная плёнка. Хранят в банках или ампулах под слоем жидкого парафина или в керосине. При нагревании на воздухе до температуры 180&nbsp;°C воспламеняется и горит с образованием оксида европия(III).
 \mathrm{4\ Eu + 3\ O_2 \longrightarrow 2\ Eu_2O_3} 
Очень активен, может вытеснять из растворов солей почти все металлы, кроме щелочных и щелочноземельных. В соединениях, как и большинство РЗЭ, проявляет преимущественно степень окисления +3, при определённых условиях (например, электрохимическим восстановлением, восстановлением амальгамой цинка и др.) можно получить степень окисления +2. Также при изменении окислительно-восстановительных условий возможно получение степени окисления +2 и +3, что соответствует оксиду с химической формулой Eu 3 O 4 . С водородом европий образует нестехиометрические фазы, в которых атомы водорода находятся в промежутках кристаллической решетки между атомами европия. Европий растворяется в аммиаке с образованием раствора синего цвета, что обусловлено, как и в подобных растворах щелочных металлов, образованием сольватированных электронов.
Получение
Металлический европий получают восстановлением Eu 2 O 3 в вакууме лантаном или углеродом, а также электролизом расплава EuCl 3 .
Применение
Ядерная энергетика
Европий используется в ядерной энергетике в качестве поглотителя нейтронов (в основном окись европия, гексаборид и борат европия) в атомных реакторах, но окись постепенно «выгорает», и по срокам эксплуатации уступает карбиду бора в 1,5 раза (хотя имеет преимущество в почти полном отсутствии газовыделения и распухания в мощном потоке нейтронов, например, реактор БН-600). Сечение захвата тепловых нейтронов европием (природной смесью изотопов) составляет около , самым активным в отношении захвата нейтронов является европий-151 ( ).
Атомно-водородная энергетика
Оксид европия применяется при термохимическом разложении воды в атомно-водородной энергетике (европий-стронций-йодидный цикл).
Лазерные материалы
Ионы европия служат для генерации лазерного излучения в видимой области спектра с длиной волны (оранжевые лучи), поэтому оксид европия используется для создания твердотельных, и менее распространённых жидкостных лазеров.
Электроника
Европий является легирующей примесью в моносульфиде самария (термоэлектрогенераторы), а также как легирующий компонент для синтеза алмазоподобного (сверхтвердого) нитрида углерода.
Силицид европия в виде тонких плёнок находит применение в интегральной микроэлектронике.
Моноокись европия, а также сплав моноокиси европия и моноокиси самария применяются в виде тонких плёнок в качестве магнитных полупроводниковых материалов для функциональной электроники и, в частности, МДП-электроники.
Люминофоры
* Европий — непременная составляющая люминофоров, используемых в электронно-лучевых и плазменных цветных экранах.
* Купюры евро защищены от подделок люминофорами на основе европия.
* Вольфрамат европия — люминофор, используемый в микроэлектронике.
* Легированный европием борат стронция используется как люминофор в лампах чёрного света.
Медицина
Катионы европия используются в медицинской диагностике в качестве флуоресцентных зондов.
Радиоактивные изотопы европия применяются при лечении некоторых форм рака.
Другие сферы применения
* Интенсивно изучаются светочувствительные соединения европия с бромом, хлором и иодом.
* Европий-154 обладает большой мощностью тепловыделения при радиоактивном распаде и предложен в качестве источника в радиоизотопных источниках энергии.
Влияние на качество воды
В реакциях с водой европий химически ведёт себя как кальций. При уровнях рН ниже 6 европий способен мигрировать в воде в ионном виде. При более высоких уровнях рН европий образует плохо растворимые и, соответственно, менее подвижные гидроксиды. При контакте с кислородом воздуха происходит дальнейшее окисление до Eu 2 O 3 . Максимально наблюдаемые концентрации европия в природных маломинерализованных водах составляют менее (в морской воде — ). Влияние на качество воды при таких концентрациях представляется незначительным. Предельно допустимая концентрация (ПДК) в воде нормируется только российскими нормами и равна (для питьевой воды) .
Пути поступления в организм
Вероятность попадания европия в организм человека представляется незначительной. Возможно поступление европия в организм с водой в микроскопических количествах. Нельзя исключать вероятности и других путей попадания в организм у людей, сталкивающихся с соединениями европия на производстве.
Потенциальная опасность для здоровья
Европий относится к малотоксичным элементам. Нет какой-либо информации о последствиях воздействия европия на организм человека.
Физиологическое значение
На данный момент нет данных о какой-либо биологической роли европия в организме человека или животных.
Цены
Европий является одним из самых дорогих лантаноидов . В 2014 году цена металлического европия ЕВМ-1 составляла от 800 до 2000 долларов США за кг, а оксида европия чистотой 99,9 % — около 500 долларов за кг.
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Данные о европии на сайте WebElements .
* Sinha S.P. Europium. / Springer-Verlag New York Inc., 1967. — 164 p. — (Anorganische und allgemeine Chemie in Einzeldarstellungen. Herausgegeben von Margot Becke-Goehring. Band VIII).

'''Гадоли́ний''' (химический символ — '''Gd''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д.И. Менделеева с атомным номером 64.
Относится к семейству «Лантаноиды».
Простое вещество '''гадолиний''' — это мягкий редкоземельный металл серебристо-белого цвета.
 
История
Гадолиний открыт в 1880 году Жаном де Мариньяком, который спектроскопически доказал присутствие нового элемента в смеси оксидов редкоземельных элементов. Элемент был назван по имени финского химика Юхана Гадолина.
Нахождение в природе
 
Кларк гадолиния в земной коре (по Тейлору) — , содержание в воде океанов — .
Месторождения
Гадолиний входит в состав руд семейства «Лантаноиды».
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома гадолиния: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 7 5d 1 .
Гадолиний — это мягкий, вязкий редкоземельный металл серебристо-белого цвета. Очень слабо радиоактивен по весьма долгоживущему изотопу 152 Gd. Является ферромагнетиком, температура Кюри около 
В природе в основном встречается в составе солей.
Изотопы
 
Природный гадолиний состоит из шести стабильных изотопов ( 154 Gd, 155 Gd, 156 Gd, 157 Gd, 158 Gd и 160 Gd) и одного нестабильного 152 Gd с очень большим периодом полураспада 1,08⋅10 14 лет.
Химические свойства
Химические свойства гадолиния схожи с другими лантаноидами.
Активно реагирует с соляной кислотой
 2Gd + 6HCl = 2GdCl3 + 3H2 ^ .
Устойчив к щелочам.
С галогенами реагирует.
С серой реакция идет при нагреве.
На воздухе покрывается защитной пленкой из оксида, что предохраняет его от дальнейшего окисления
Получение
Гадолиний получают восстановлением фторида или хлорида гадолиния(III) (GdF 3 , GdCl 3 ) кальцием. Соединения гадолиния получают разделением оксидов редкоземельных металлов на фракции.
Применение
Гадолиний постоянно открывает все новые и новые области своего применения, и в немалой степени это обусловлено не только особыми ядерно-физическими и магнитными свойствами, но и технологичностью. Основными областями применения гадолиния являются электроника и ядерная энергетика, а также широко применяется как парамагнитное контрастное вещество в медицине.
Магнитные носители информации
Ряд сплавов гадолиния и особенно сплав с кобальтом и железом позволяет создавать носители информации с колоссальной плотностью записи. Это обусловлено тем, что в этих сплавах образуются особые структуры — ЦМД — цилиндрические магнитные домены, причём размеры доменов менее , что позволяет создавать носители памяти для современной компьютерной техники с плотностью записи 1—9 миллиардов бит (0,1…1 ГБайт) на 1 квадратный сантиметр площади носителя.
В медицине
Гадолиний-153 используется в качестве источника излучения в медицине для диагностики остеопороза.
Хлорид гадолиния применяется для блокады клеток Купфера при лечении печени.
Контрастирование при МРТ
 
Гадолиний является основой парамагнитных контрастных веществ при магнитно-резонансной томографии. Контрастный препарат, например гадодиамид, представляет раствор водорастворимой соли, который вводится внутривенно и накапливается в областях с повышенным кровоснабжением (например, злокачественных опухолях). Из-за содержания редкоземельных элементов контрастное вещество относительно дорогое — цена одной дозы в 2010 году составляет 5-10 тыс. рублей. Ряд МРТ-исследований неинформативен без контрастного усиления. Первое парамагнитное контрастное вещество было создано фирмой Байер в 1988 году. 
Другие препараты: .
Лазерные материалы
 
Гадолиний применяется для выращивания методом Чохральского (вытягивание из расплава) монокристаллов гадолиний-галлиевого граната (ГГГ) и особенно гадолиний-галлий-скандиевого граната (ГГСГ), и др. Особые свойства ГГСГ позволяют на его основе изготавливать лазерные системы с предельно высоким КПД и сверхвысокими параметрами лазерного излучения. В принципе, ГГСГ на сегодняшний день является первым в достаточной степени изученным и имеющим отработанную технологию производства лазерным материалом — обладающим высоким КПД преобразования и пригодным для создания лазерных систем для инерциального термоядерного синтеза.
Ванадат гадолиния с ионами неодима и тулия применяется для производства твердотельных лазеров, применяемых для лучевой обработки металлов и камня, а также и в медицине.
Ультрафиолетовый лазер
Использование ионов гадолиния для возбуждения лазерного излучения позволяет создать лазер, работающий в ближнем ультрафиолетовом диапазоне с длиной волны .
Ядерная энергетика
В ядерных технологиях ряд изотопов гадолиния нашли применение как поглотитель нейтронов теплового спектра. Сечение захвата нейтрона у природной смеси изотопов достигает . Наивысшей способностью к захвату нейтронов обладает гадолиний-157 (сечение захвата — ). В современных ядерных реакторах гадолиний применяется как экранирующий выгорающий поглотитель, призванный продлить топливную кампанию реактора.
Растворимые соединения гадолиния интересны в установках переработки отработанного ядерного топлива для предотвращения образования в технологических установках зон с критическими массами делящегося вещества. На основе окиси гадолиния изготавливаются эмали, керамика и краски, используемые в ядерной отрасли. Сплав гадолиния и никеля применяется для изготовления контейнеров для захоронения радиоактивных отходов.
Оксид гадолиния используется для варки стекла, поглощающего тепловые нейтроны. Самый распространенный состав такого стекла: оксид бора — 33 %, оксид кадмия — 35 %, оксид гадолиния — 32 %. 
Термоэлектрические материалы
Теллурид гадолиния может работать как очень хороший термоэлектрический материал (термо-э.д.с. — ).
Сверхпроводники
В качестве одного из базовых компонентов входит в состав сверхпроводящей керамики с общей формулой RE-123, где RE обозначает редкоземельные металлы. Полная формула высокотемпературной сверхпроводящей керамики на основе гадолиния — GdBa 2 Cu 3 O 7-δ , сокращенно — GdBCO. Температура сверхпроводящего перехода — около 94 К. Является одним из наиболее передовых ВТСП-материалов.
Электронные пушки
Гексаборид гадолиния применяется для изготовления катодов мощных электронных пушек и рентгеновских установок, ввиду самой маленькой работы выхода из всех боридов редких земель — его работа в сравнима с работой выхода щелочных металлов (калий, рубидий, цезий).
Металлогидриды для хранения водорода
Сплав гадолиний-железо применяется как очень ёмкий аккумулятор водорода, и может быть применен для водородного автомобиля.
Получение сверхнизких температур
Сплав гадолиния, германия, кремния и небольшого количества железа (1 %) применяется для производства магнитных холодильников (на основе гигантского магнитокалорического эффекта) .
Чистый гадолиний имеет максимальное значение магнитокалорического эффекта в точке Кюри (около ) порядка при адиабатическом намагничивании полем . Также особый интерес в последние годы привлекает к себе сплав гадолиний — тербий (монокристаллический).
Легирование титановых сплавов
Некоторое количество гадолиния постоянно расходуется для производства специальных титановых сплавов (повышает предел прочности и текучести при легировании уже около 5 % гадолинием).
Биологическая роль
Гадолиний является ингибитором механочувствительных ионных каналов, обратимо блокирует их в микромолярных концентрациях. Также он может блокировать и некоторые другие ионные каналы. 
Цены
Цены на металлический гадолиний чистотой 99,9 % в конце 2014 года составили за .
См. также
 
* Гадолинит
Примечания
 
Ссылки
 
* Гадолиний на Webelements
* Гадолиний в Популярной библиотеке химических элементов

'''Те́рбий''' (химический символ — Tb, от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д.И. Менделеева с атомным номером 65. Название восходит к селению Иттербю в Швеции .
Относится к семейству лантаноидов (иттриевая подгруппа) . Как и любой лантаноид, тербий принадлежит к редкоземельным элементам и переходным металлам.
Простое вещество '''тербий''' — мягкий металл серебристо-белого цвета .
 
История
В 1843 году шведский химик К. Г. Мосандер обнаружил примеси в концентрате Y 2 O 3 и выделил из него три фракции: иттриевую, розовую ''terbia'' (которая содержала современный элемент эрбий) и бесцветную ''erbia'' (содержала элемент тербий, нерастворимый оксид тербия имеет коричневый оттенок). Из-за бесцветности ''erbia'' существование этого соединения долгое время подвергалось сомнению, также были перепутаны названия фракций. Тербий в исходном концентрате составлял около 1 %, однако этого было достаточно, чтобы придать ему желтоватый оттенок. Чистый тербий в начале XX века первым получил французский химик Жорж Урбэн, использовавший технологию ионного обмена .
Происхождение названия
Наряду ещё с тремя химическими элементами (эрбий, иттербий, иттрий) получил название в честь шведской деревни Иттербю ( ), находящегося на острове Ресарё, входящем в Стокгольмский архипелаг.
Нахождение в природе
 
Кларк тербия в земной коре — 4,3 г/т . Содержание в морской воде порядка 10 −7 мг/л .
Месторождения
Тербий никогда не встречается в природе в виде свободного элемента, однако он содержится во многих минералах, например в гадолините, ксенотиме, церите, монаците, эвксените, бастнезите, лопарите и т. д. 
Тербий входит в состав семейства лантаноидов, которые часто встречаются в Китае, США, Казахстане, России, Украине, Австралии, Бразилии, Индии, Скандинавии. Значительны запасы в глубоководном иловом месторождении редкоземельных минералов у тихоокеанского острова Минамитори в исключительной экономической зоне Японии .
Физические свойства
Полная электронная конфигурация атома тербия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 9 . Энергии ионизации при последовательном переходе от Tb 0 до Tb 5+ : 5,85 эВ; 11,52 эВ; 21,91 эВ; 39,79 эВ; 66,5 эВ. Атомный радиус 177 пм. Ионный радиус Tb 3+ составляет 106 пм (координационное число 6); 112 пм (к.ч. 7); 118 пм (к.ч. 8); 124 пм (к.ч. 9). У иона Tb 4+ ионные радиусы 90 пм (к.ч. 6), 102 пм (к.ч. 8) .
Тербий как простое вещество при нормальных условиях — пластичный, мягкий (тербий настолько мягок, что его можно резать ножом) металл серебристо-белого цвета. Легко поддаётся механической обработке. Природный тербий не радиоактивен .
Известны три кристаллические модификации тербия. При нормальных условиях существует α-тербий, образующий кристаллы , решётка типа магния. При температурах выше 1287 °C устойчив β-тербий, образующий кристаллы , решётка типа α-железа. Энтальпия полиморфного перехода между этими модификациями составляет 5 кДж/моль. При давлении выше 1 ГПа устойчива модификация, образующая кристаллы , решётка типа самария .
Температура плавления 1357 °C , по другим сведениям 1356 °C . Температура кипения 3227 °C , по другим сведениям 3230 °C .
Молярная теплоёмкость 29 Дж/(моль·К). Энтальпия плавления 10,8 кДж/моль. Энтальпия испарения 388 кДж/моль. Энтропия 73,5 Дж/(моль·К) .
Температурный коэффициент линейного расширения 1,18 К −1 . Твёрдость по Бриннелю литого тербия при 20 °C составляет 677 МПа. Удельное сопротивление 1,16 Ом·м .
Альфа-тербий является парамагнетиком, при температуре ниже точки Нееля −43,0 °C (230,2 К) становится антиферромагнетиком, при температуре ниже точки Кюри −53,6 °C (219,6 К) переходит в ферромагнитное состояние .
Изотопы
 
Единственным стабильным изотопом тербия является 159 Tb. Самым долгоживущим радиоактивным изотопом является 158 Tb с периодом полураспада 180 лет.
Химические свойства
Медленно окисляется в сухом воздухе, несколько быстрее — при нагревании во влажном воздухе. Медленно окисляется кипящей водой, реагирует с минеральными кислотами, халькогенами, галогенами, азотом, водородом (при нагревании). В реакциях обычно образует производные Tb(III), ион Tb 3+ устойчив в водных средах, имеет розовую окраску. Ион Tb + известен только в составе монохлорида TbCl, гидролизуется. Производные Tb(IV) в водных растворах малоустойчивы, гидратированный Tb 4+ существуют только в виде гетерополианионов. Твёрдые оксиды и фториды Tb(IV) стабильны .
Получение
Выделяют тербий из смеси редкоземельных элементов методами ионообменной хроматографии или жидкостной экстракции.
Цены
Главным поставщиком редкоземельных элементов является Китай. Грамотно проводимая им ценовая политика привела к резкому повышению цен (в 5-10 раз) в 2010—2011 годах . Цена за один килограмм металлического тербия достигала 4400$ , к 2016 году цена снизилась до 1000$ за килограмм.
Цена на тербий, как и на прочие редкоземельные элементы, сильно зависит от степени очистки.
В 2013 году 1 грамм тербия чистоты 99,9 % можно было купить за 64 евро .
В России в 2014—2016 годах за металлический слиток весом 2 грамма и чистотой 99,9 % просили 150 евро .
Применение
Тербий — весьма необычный металл из ряда лантаноидов и обладает значительным спектром уникальных физических характеристик, впрочем, как и ряд его сплавов и соединений. Тербий — моноизотопный элемент (стабилен только тербий-159).
Гигантский магнитострикционный эффект. Производство магнитострикционных сплавов
Сплав тербий-железо — лучший магнитострикционный материал современной техники (особенно его монокристалл) — применяется для производства мощных приводов малых перемещений (например, адаптивная оптика крупных телескопов-рефлекторов), источников звука огромной мощности, сверхмощных ультразвуковых излучателей. Кроме того, ряд соединений тербия также обнаруживает гигантскую магнитострикцию, и в этом отношении особый интерес представляет титанат тербия и, в частности, его монокристалл.
Магнитные материалы
Монокристаллический сплав тербий-кобальт при температурах, близких к абсолютному нулю, является самым мощным магнитотвёрдым материалом (произведение магнитной энергии , что более чем в 5—7 раз выше, нежели у сплавов самарий-кобальт или железо-неодим-бор).
Термоэлектрические материалы
Теллурид тербия Tb 2 Te 3  — хороший термоэлектрический материал, при снижении цены на тербий может быть широко применен для производства термоэлектрогенераторов (термо-э.д.с. 160—170 мкВ/К).
Оптические материалы
Тербий-галлиевый гранат (Tb 3 Ga 5 O 12 , ТГГ) демонстрирует высокие значения постоянной Верде, вследствие чего используется в лазерной технике в качестве материала для фарадеевских вращателей, применяется в оптических изоляторах и циркуляторах.
Люминофоры
Вольфрамат тербия постоянно производится и потребляется в электронике в качестве люминофора.
Применение в OLED-устройствах находят комплексные соединения тербия (наряду с европием и самарием). Это связано с хорошими люминесцентными характеристиками: высокой интенсивностью люминесценции и малой полушириной линий спектра. Такие свойства объясняются запрещённостью переходов между термами -оболочки, экранированной вышележащими 5 - и 5 -оболочками. Принцип действия таких супрамолекулярных фотофизических устройств (определение Ж. М. Лена) основан на эффекте антенны.
Люминесценция иона Tb 3+ обусловлена переходами с возбуждённого уровня на уровни , . Этим переходам соответствуют полосы люминесценции в люминесцентных спектрах при 680, 670, 650, 620, 590, 545, соответственно . Наиболее интенсивная полоса люминесценции вызывается переходом и находится в зелёной области спектра, что обеспечивает основной вклад в яркую зелёную люминесценцию этого иона. Тербий образует яркие люминесцентные комплексы с рядом лигандов, положение триплетного уровня которых находится в пределах , в частности, с ароматическими карбоновыми кислотами (бензойной, салициловой), алифатически замещёнными 1-фенил-3-метил-ацилпиразол-5-онами, дикетонами — ацетилацетоном и др.
Для получения OLED-устройств на основе люминесцирующих соединений тербия используются различные методы нанесения тонких плёнок: спинкоатинг, газофазный синтез и др.
Гигантский магнитокалорический эффект
Сплавы тербия с гадолинием имеют характеристики, подходящие для конструирования магнитных холодильников .
Катализаторы
Оксид тербия применяется в качестве высокоэффективного катализатора окисления .
Электроника
Фторид тербия совместно с фторидами церия и иттрия используется в микроэлектронике в качестве просветляющего покрытия на кремнии .
Производство компьютеров
В последние годы в производстве компьютеров особое значение приобрёл феррит тербия .
Биологическая роль
По существующим данным, тербий не имеет биологической роли. Как и другие лантаноиды, соединения тербия должны обладать токсичностью ниже среднего, однако подробных исследований на эту тему не проводилось .
Примечания
 
Ссылки
 
* Тербий на Webelements
* Тербий в Популярной библиотеке химических элементов

'''Диспро́зий''' (химический символ — '''Dy''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 66.
Относится к семейству лантаноидов.
Простое вещество '''диспрозий''' — это редкоземельный серебристо-серый металл. В чистом виде в природе не встречается, однако входит в состав некоторых минералов, например, ксенотима.
 
Свойства
Физические
Полная электронная конфигурация атома диспрозия: 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 4s 2 3d 10 4p 6 5s 2 4d 10 5p 6 6s 2 4f 10 .
Диспрозий — это серебристо-серый металл. Не радиоактивен. Является ферромагнетиком.
Ниже 1384&nbsp;°C устойчив, α-модификация с гексагональной плотноупакованной решёткой.
Температура плавления — 1407&nbsp;°C, кипения — 2567&nbsp;°C. Плотность 8551 кг/м 3 . Точка Кюри 88,3 К .
Химические
В соединениях проявляет степень окисления +3, реже +2 и +4. Металлический диспрозий медленно окисляется на воздухе при температуре 20&nbsp;°C .
При нагревании металлический диспрозий реагирует с галогенами, азотом, водородом. Взаимодействует с минеральными кислотами (кроме HF), образуя соли Dy(III), не взаимодействует с растворами щелочей .
История
В 1878 году было обнаружено, что в рудах эрбия содержатся оксиды гольмия и тулия. В 1886 году в Париже французский химик Поль Эмиль Лекок де Буабодран, работая с оксидом гольмия, отделил от него оксид диспрозия . Его процедура выделения диспрозия включала растворение оксида диспрозия в кислоте, а затем добавление аммиака для осаждения гидроксида. Он смог изолировать диспрозий от его оксида только после более чем 30 попыток. После успеха он назвал элемент ''диспрозием'' от греческого ''диспрозитос'' ( ), что означает «трудно получить».
Элемент не был выделен в относительно чистой форме до тех пор, пока в начале 1950-х годов Фрэнк Спеддинг из Университета штата Айова не разработал методы ионного обмена .
Из-за его применения в постоянных магнитах, используемых для ветряных турбин, утверждалось, что диспрозий будет одним из главных объектов геополитической конкуренции в мире, в сфере возобновляемых источников энергии. Но эта точка зрения подверглась критике за то, что она не учла, что большинство ветряных турбин не используют постоянные магниты, а также за недооценку силы экономических стимулов для расширения производства .
Нахождение в природе
 
Кларк диспрозия в земной коре (по Тэйлору) — 5 г/т, содержание в воде океанов — 2,9 .
Вместе с другими редкоземельными элементами входит в состав минералов гадолинита, ксенотима, монацита, апатита, бастензита и других.
Месторождения
Диспрозий добывается в месторождениях лантаноидов, наиболее значительные из которых находятся в Китае, США, Вьетнаме, Афганистане, России (Кольский полуостров), Кыргызстане, Австралии, Бразилии, Индии .
Значительны запасы в глубоководном месторождении редкоземельных минералов у тихоокеанского острова Минамитори в исключительной экономической зоне Японии .
Изотопы
 
Естественный диспрозий состоит из 7 стабильных изотопов: 156 Dy, 158 Dy, 160 Dy, 161 Dy, 162 Dy, 163 Dy и 164 Dy; 164 Dy является наиболее распространённым (28,26 % естественного диспрозия). Описаны 29 радиоизотопов, наиболее стабильны из которых 154 Dy с периодом полураспада 3 000 000 лет, 159 Dy с периодом полураспада 144,4 суток, 166 Dy с периодом полураспада 81,6 часа. У остальных радиоактивных изотопов период полураспада менее 10 часов. Диспрозий имеет также 12 ядерных изомеров, наиболее стабильный из которых 165m Dy с периодом полураспада 1,257 мин.
Получение
Диспрозий получают восстановлением DyCl 3 или DyF 3 кальцием, натрием или литием.
Цены
Цены на металлический диспрозий в слитках чистотой 99—99,9 % в 2008 году составляли 180—250 долларов за 1 кг (260—360 евро/кг).
В 2014 году 10 грамм диспрозия чистотой 99,9 % можно было купить за 114 евро (11400 евро/кг) .
За 2010-е годы стоимость диспрозия выросла на 2000 % .
Применение
* Металлургия. Диспрозий служит легирующим компонентом цинковых сплавов. Добавление диспрозия к цирконию резко улучшает его технологичность (но увеличивает сечение захвата тепловых нейтронов). Так, легированный диспрозием цирконий легко поддается обработке давлением (прессование прутков).
* Лазерные материалы. Ионы диспрозия применяются в медицинских лазерах (длина волны — ).
* Катализаторы. Применяется в качестве эффективного катализатора.
* Ядерная энергетика. Диспрозий применяется в атомной технике (борид, борат, оксид, гафнат, титанат) как активно захватывающий нейтроны материал (покрытия, эмали, краски, регулирующие стержни), сечение захвата природной смеси изотопов около 930 барн, а самыми активными в природной смеси изотопов к захвату нейтронов являются диспрозий-161 (585 барн) и диспрозий-164 (2700 барн). Например, в регулирующих стержнях реакторов ВВЭР-1000 применяется титанат диспрозия , однако лишь в качестве дополнения, основная часть стержня заполнена карбидом бора. Эффективность поглощения у титаната диспрозия меньше, чем у бора, но на диспрозии поглощаются нейтроны с вылетом только гамма-квантов, без испускания альфа-частиц, поэтому это вещество не распухает .
* Гигантский магнитострикционный эффект. Сплав диспрозий-железо, в поликристаллическом и особенно в монокристаллическом виде применяется как мощный магнитострикционный материал.
* Термоэлектрические материалы. Термо-ЭДС монотеллурида диспрозия — около 15—20 мкВ/К.
* Электроника. Ортоферрит диспрозия ограниченно находит применение в электронике.
* Магнитные материалы. Оксид диспрозия применяется в производстве сверхмощных магнитов.
* Источники света. Диспрозий применяется для производства осветительных металлогалогеновых ламп со спектром, близким к солнечному. Dy 2 O 3 используют как компонент люминофоров красного свечения.
Биологическая роль
Биологической роли не несёт. Металлическая пыль диспрозия раздражает лёгкие.
Примечания
 
Ссылки
 
* Диспрозий на Webelements
* Диспрозий в Популярной библиотеке химических элементов
* Учебное видео о диспрозии
