]]
'''Прусский музей''' ( ) в Кенигсберге первоначально был основан 19 ноября 1844 году как ''Общество по изучению древностей «PRUSSIA»'' и впоследствии считался одним из крупнейших археологических музеев Балтии: массив раритетов насчитывал более 240 тысяч единиц хранения .
История
 с монограммой RW — Rex Wilhelmus (Король Вильгельм).
 Ключ изготовлен по случаю организации в 1878 г. ''Ostpreussische Provinzialmuseum'' — предшественника ''Prussia-Museum'', вторая половина XIX века. Серебро, позолота. Из собрания Музея «Бункер», филиала Калининградского областного историко-художественного музея. Комната ''«Экспонаты Музея Пруссии»'' .]]
В 1844 году во время празднования 300-летнего юбилея Альбертины, профессор Э. А. Хаген основал Общество изучения древностей «Пруссия» ( ). Целью общества являлось изучение культурного наследия пруссов и их предшественников на территории Восточной Пруссии.
В первые десятилетия деятельности общество проводило многочисленные археологические раскопки. Сделанные во время них находки составили экспозицию Музея «Пруссия». C 1888 г. начались интенсивные исследования объектов эпохи Немецкого ордена, а впоследствии и Нового времени, которые проводились также и на территории Западной Пруссии. В связи с этим собрание музея пополнялось новыми экспонатами .
С сентября 1881 г. неофициально стал назваться Музей «Пруссия» . В 1904 г. музей переезжает в здание бывшей библиотеки на Königstrasse 65/67 (ныне — ул. Фрунзе) . Через год происходит окончательное слияние ''Провинциального Восточно—Прусского музея'' и Музея «Пруссия». В 1923 г. происходит обратное переселение Музея в Королевский дворец, на этот раз в Южный его флигель .
Музейная коллекция насчитывала более 240 тысяч экспонатов из камня, железа, золота, серебра, бронзы, янтаря, керамики. Это были предметы быта, украшения, наконечники копий и стрел, монеты, кубки, вазы — свидетельства жизни людей разных эпох начиная с неолита, каменного, бронзового и железного веков, включая Римскую империю (точнее — эпоху римского влияния) и кончая XVIII—XIX веками.
Музей размещался на первом этаже Южного и Северного флигелей и на 3 этаже Западного флигеля Орденского замка Кенигсберга. Последний директор музея доктор Вильгельм Герте (он умер в 1958 году в Ганновере) до начала штурма Кенигсберга в 1945 году сумел рассредоточить и спрятать коллекцию в трех тайниках. Первый, с более чем 20 урнами, был оборудован вблизи города Растенбург. После войны поляки обнаружили его частично разграбленным. Но то, что в нем осталось, сегодня экспонируется в Ольштыне.
Второй тайник (точнее — часть экспозиции и архив Музея, не вывезенные в 1944 г.) оборудовали в подвалах (на первом этаже) Орденского замка; он сгорел во время пожара, который бушевал в замке после авианалётов союзной авиации в августе 1944 года. Перед 1968—1969 гг., когда по указанию представителей советской власти в центре Калининграда взорвали руины замка Кёнигсберг, в 1967 г. среди кирпичного лома обнаружили её остатки . Сегодня они хранятся в Историко-художественном музее и в Музее Канта при Кафедральном соборе Калининграда.
Но самые ценные экспонаты были спрятаны в январе 1945 г. в глубинах форта № 3. Это мощное сооружение времен короля Фридриха III: площадь 350х180 метров, боевые валы, два двора, на трех этажах сотни казематов. Форт № 3 находится в северо-восточной части города у имения по дороге на Зеленоградск ( ). До ухода из форта войск он значился режимным объектом, и вход туда для гражданских историков был запрещён. В 1999 году военные покинули цитадель, и во рву в груде строительного мусора были обнаружены экспонаты музейной коллекции «Пруссия», выброшенные из подвалов форта и давно и безуспешно разыскиваемые местными историками. Они были обнаружены с немецкими бирками и инвентарными номерами на экспонатах.
Часть коллекции Прусского музея (из найденных 17 тысяч) можно посмотреть в калининградском Историко-художественном музее (ул. Клиническая, 21) и в его филиале Музей «Бункер».
Литература
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
* Коллекция «Пруссия» — «титаник мировой археологии»
* Археологи нашли часть утраченной коллекции музея «Пруссия»
* Археологические инвентарные книги бывшего музея «Пруссия». Презентация научного труда

'''Марк Ту́ллий Цицеро́н''' ( ; родился 3 января 106 года до н. э., Арпинум, Римская республика — убит 7 декабря 43 года до н. э., близ Формий, Римская республика) — римский государственный и политический деятель республиканского периода, оратор, философ, учёный. Одна из величайших фигур в истории западной цивилизации .
Сделал благодаря своему ораторскому таланту блестящую карьеру: вошёл в сенат с 73 года до н. э. и стал консулом в 63 году до н. э. Сыграл ключевую роль в раскрытии и разгроме заговора Катилины. В дальнейшем, в условиях гражданских войн, оставался одним из самых выдающихся и самых последовательных сторонников сохранения республиканского строя. Был казнён членами второго триумвирата, стремившимися к неограниченной власти.
Цицерон — «человек, чья жизнь и характер задокументированы лучше и глубже, чем у любого другого деятеля древнего мира» , — оставил обширное литературное наследие, существенная часть которого сохранилась до наших дней. Его произведения уже в античную эпоху получили репутацию эталонных с точки зрения стиля, а сейчас являются важнейшим источником сведений о всех сторонах жизни Рима в I веке до н. э. Многочисленные письма Цицерона стали основой для европейской эпистолярной культуры; его речи, в первую очередь катилинарии, принадлежат к числу самых выдающихся образцов жанра. Философские трактаты Цицерона, предназначенные для латиноязычных читателей, представляют собой уникальное по охвату изложение всей древнегреческой философии и сыграли важную роль в развитии древнеримской культуры.
Биография
Происхождение
Марк Туллий Цицерон был старшим сыном римского всадника того же имени, которому слабое здоровье не позволило сделать карьеру , и его жены Гельвии — «женщины хорошего происхождения и безупречной жизни» . Его братом был Квинт, тесную связь с которым Марк Туллий сохранял в течение всей своей жизни, двоюродным братом — Луций Туллий Цицерон, сопровождавший кузена в его путешествии на Восток в 79 году до н. э.
Род Туллиев принадлежал к аристократии Арпина, небольшого города в землях вольсков на юге Лация, жители которого обладали римским гражданством с 188 года до н. э. Отсюда же родом был и Гай Марий, находившийся в свойстве с Туллиями: дед Цицерона был женат на Гратидии, чей брат женился на сестре Мария. Таким образом, племянник Гая Марк Марий Гратидиан приходился Цицерону двоюродным дядей, а на двоюродной тётке Цицерона Гратидии был женат Луций Сергий Катилина.
Неизвестно, с какого времени Туллии носили когномен ''Цицерон'' (''Cicero''). Плутарх утверждает, что это родовое прозвание произошло от слова «горох нут» и что друзья Цицерона в те времена, когда он только начинал карьеру, советовали ему заменить это имя чем-нибудь более благозвучным. Марк Туллий отверг этот совет, заявив, что он заставит свой когномен звучать громче, чем имена ''Скавр'' и ''Катул'' .
Ранние годы
 
Когда будущему оратору исполнилось 15 лет (91 год до н. э.), его отец, мечтавший о политическом поприще для своих сыновей, переехал с семьёй в Рим, чтобы дать мальчикам хорошее образование.
Желая стать судебным оратором, юный Марк изучал творчество греческих поэтов, интересовался греческой литературой, обучался красноречию у знаменитых ораторов Марка Антония и Луция Лициния Красса, брал уроки у актёров Клодия Эзопа и Квинта Росция Галла, а также слушал выступавшего на форуме Публия Сульпиция. Оратору необходимо было знать римское право, и Цицерон обучался ему у видного юриста того времени Квинта Муция Сцеволы «Понтифика» . Прекрасно владея греческим языком, Цицерон познакомился с греческой философией благодаря близости с эпикурейцем Федром Афинским, стоиком Диодором Кроном и главой новоакадемической школы Филоном. У последнего Марк Туллий учился и диалектике — искусству спора и аргументации.
Во время начавшейся вскоре Союзнической войны Цицерон служил в армии Луция Корнелия Суллы . В 89 году до н. э. он стал свидетелем знамения, предшествовавшего победе Суллы при Ноле , и встречи консула Гнея Помпея Страбона с марсом Веттием Скатоном . Затем, в условиях вражды марианской и сулланской «партий» Цицерон ''«обратился к жизни тихой и созерцательной»'' , изучая философию, риторику и право. Это продолжалось до окончательной победы сулланцев в 82 году до н. э.; при этом сам Цицерон утверждал позднее, что был на стороне Суллы .
Начало карьеры оратора
Первая сохранившаяся речь Цицерона, произнесённая в 81 году до н. э., когда ему исполнилось уже 25 лет, называлась — «В защиту Квинкция». Эта речь, целью которой было вернуть незаконно захваченное имущество, принесла ему первый успех .
Ещё большего успеха оратор добился речью «В защиту Росция», в которой был вынужден говорить о состоянии дел в государстве, где, по его словам, ''«разучились не только прощать проступки, но и расследовать преступления»'' . Это непростое дело скромного выходца из провинции ''Росция'', несправедливо обвинённого родственниками в убийстве собственного отца, в действительности было тяжбой между представителями старинных римских родов, утративших своё влияние при сулланском режиме, и безродными ставленниками диктатора . Цицерон лично побывал в Америи и на месте расследовал обстоятельства преступления, после чего просил у суда 108 дней для подготовки процесса.
Уже на процессе Росция Цицерон показал себя талантливым учеником греков и известного ритора Аполлония Молона, у которого молодой оратор получил образование в Риме. Речь Цицерона была построена по всем правилам ораторского мастерства — с жалобами на молодость и неопытность защитника, увещеванием судей, прямыми речами от имени обвиняемого, а также опровержением доводов обвинения . В развенчании утверждений обвинителя Гая Эруция, пытавшегося доказать, что Росций — отцеубийца, Цицерон прибегает к греческому искусству ''этопеи'', опиравшемуся на характеристику обвиняемого, который не мог бы совершить столь ужасного поступка:
 
Секст Росций убил своего отца. — «Что он за человек? Испорченный юнец, подученный негодяями?» — «Да ему за сорок лет». — «Тогда его на это злодеяние, конечно, натолкнули расточительность, огромные долги и неукротимые страсти». По обвинению в расточительности его оправдал Эруций, сказав, что он едва ли был хотя бы на одной пирушке. Долгов у него никогда не было. Что касается страстей, то какие страсти могут быть у человека, который, как заявил сам обвинитель, всегда жил в деревне, занимаясь сельским хозяйством? Ведь такая жизнь весьма далека от страстей и учит сознанию долга.
 
Важность дела Росция заключалась в том, что, по словам Цицерона, ''«после долгого перерыва»'' впервые происходил ''«суд по делу об убийстве, а между тем за это время были совершены гнуснейшие и чудовищные убийства»'' . Так защитник намекал на события гражданской войны 83—82 гг. до н. э. и сулланские репрессии, обращённые против всех несогласных с диктаторским режимом. Дальние родственники обвиняемого, сразу после убийства его отца, очень богатого человека, попытались внести его имя в проскрипционные списки с помощью влиятельного фаворита Суллы, Корнелия Хрисогона. Они хотели продать его имущество за бесценок и разделить деньги между собой. И исполнению замыслов ''«бесчестных наглецов»'', как именовал их Цицерон, мешал законный наследник, которого и попытались обвинить в отцеубийстве. Именно поэтому в данном деле защитник не столько говорил о невиновности обвиняемого (она для всех очевидна), сколько разоблачаел алчность преступников, наживающихся на гибели сограждан, и тех, кто пользуется связями для сокрытия преступлений. В речи Цицерон обращается к судьям не с лестью, а с требованием ''«возможно строже покарать за злодеяния, возможно смелее дать отпор наглейшим людям»'': ''«Если вы в этом судебном деле не покажете, каковы ваши взгляды, то жадность, преступность и дерзость способны дойти до того, что не только тайно, но даже здесь на форуме, у ваших ног, судьи, прямо между скамьями будут происходить убийства»'' . Процесс был выигран, и оратор приобрёл большую популярность в народе благодаря своей оппозиции местной аристократии. Но, опасаясь мести Суллы , Цицерон под предлогом необходимости более глубокого изучения философии и ораторского искусствана на два года отправился в Афины и на остров Родос. Там он вновь обучался у Молона, оказавшего сильное влияние на стиль Цицерона — с этого времени оратор стал придерживаться «среднего» стиля красноречия, объединившего ряд элементов азианского и умеренного аттического стилей .
В 78 году до н. э., в возрасте 28 лет, Цицерон возвратился в Рим вскоре после смерти Суллы. Здесь он женился на Теренции, принадлежавшей к знатному роду (этот брак принёс ему приданое в 120 тысяч драхм ), и продолжил судебную ораторскую практику.
Начало политической деятельности
В 75 году до н. э. Цицерон был избран квестором и получил назначение на Сицилию, где руководил вывозом зерна в период нехватки хлеба в Риме. Своей справедливостью и честностью он заслужил уважение сицилийцев , но в Риме его успехи практически не были замечены. Плутарх так описывает его возвращение в столицу:
 
В Кампании ему встретился один видный римлянин, которого он считал своим другом, и Цицерон, в уверенности, что Рим полон славою его имени и деяний, спросил, как судят граждане об его поступках. «Погоди-ка, Цицерон, а где же ты был в последнее время?» — услыхал он в ответ, и сразу же совершенно пал духом, ибо понял, что молва о нём потерялась в городе, словно канула в безбрежное море, так ничего и не прибавив к прежней его известности.
 
Квестура означала для Марка Туллия вступление в сенаторское сословие. К 14 октября 73 года до н. э. относится самое первое его упоминание в качестве сенатора . В последующие годы Цицерон принял участие в ряде судебных процессов, добился признания в сенате, а в 70 году до н. э. без особого труда занял должность эдила, являвшуюся следующей после квестуры ступенью в карьере .
В августе 70 года до н. э. Цицерон выступил с циклом речей против пропретора Сицилии, в прошлом сторонника Суллы, Гая Верреса, который за три года наместничества (73—71 гг. до н. э.) разграбил провинцию и казнил многих её жителей.
Дело осложнялось тем, что противника Цицерона поддерживали многие влиятельные нобили, в том числе оба консула следующего года (Гортензий, знаменитый оратор, согласившийся выступить на процессе защитником, и друг Верреса Квинт Цецилий Метелл Критский), а также председатель суда претор-десигнат .
 
Гай Веррес не раз говорил, …что за ним стоит влиятельный человек, полагаясь на которого он может грабить провинцию, а деньги он собирает не для одного себя; что он следующим образом распределил доходы от своей трёхлетней претуры в Сицилии: он будет очень доволен, если доходы первого года ему удастся обратить в свою пользу; доходы второго года он передаст своим покровителям и защитникам; доходы третьего года, самого выгодного и сулящего наибольшие барыши, он полностью сохранит для судей.
 
Но Цицерон все же взялся за дело против коррупции на всех уровнях власти и победил. Его речи, написанные для этого процесса, имели огромное политическое значение, поскольку в сущности Цицерон выступил против сенатской олигархии и одержал над ней триумфальную победу: аргументы оратора в пользу виновности Верреса оказались настолько бесспорными, что знаменитый Гортензий отказался защищать подсудимого. Веррес был вынужден заплатить крупный штраф в размере 40 миллионов сестерциев и удалиться в изгнание .
Тем временем продолжалась политическая карьера Цицерона: он был избран претором на 66 год до н. э., причём получил больше всего голосов, а в ходе отправления этой должности снискал репутацию умелого и безукоризненно честного судьи . Параллельно он продолжал заниматься адвокатурой, а также произнёс речь «О назначении Гнея Помпея полководцем», в которой поддержал законопроект Гая Манилия о предоставлении Гнею Помпею Великому неограниченных полномочий в борьбе с понтийским царём Митридатом VI Евпатором . В результате Помпей получил чрезвычайную власть в войне, а интересы римского всадничества и сенаторов на Востоке были защищены.
Консульство и заговор Катилины
 
В 63 году до н. э. Цицерон был избран на должность консула, одержав убедительную победу на выборах — даже до окончательного подсчёта голосов . Его коллегой стал связанный с аристократическим лагерем Гай Антоний Гибрида.
В начале своего консульства Цицерону пришлось заниматься аграрным законом, предложенным народным трибуном Сервилием Руллом. Законопроект предусматривал раздачу земли беднейшим гражданам и учреждение для этого специальной комиссии, облечённой серьёзными полномочиями. Цицерон выступил против этой инициативы, произнеся три речи; в результате закон не был принят .
 в Риме. 1889 г.]]
Один из проигравших кандидатов в консулы 63 года до н. э. Луций Сергий Катилина выдвинул свою кандидатуру также и на выборы 62 года. Предполагая и на этот раз провал, он заранее начал готовить заговор с целью захвата власти, который Цицерону удалось раскрыть. Уже первой из четырёх своих речей против Катилины, считающихся образцами ораторского искусства, Цицерон вынудил Луция Сергия бежать из Рима в Этрурию. В последовавшем заседании Сената, которым он руководил, было решено арестовать и казнить без суда тех заговорщиков (Лентул, Цетег, Статилий, Габиний и Цепарий), которые остались в Риме, так как они представляли собой слишком большую угрозу государству и обычные в таких случаях меры — домашний арест или ссылка — были бы недостаточно эффективны. Юлий Цезарь, присутствовавший на заседании, выступал против казни, но Катон своей речью, не только обличавшей вину заговорщиков, но и перечислявшей подозрения, падавшие на самого Цезаря, убедил сенаторов в необходимости смертного приговора. Осуждённые были в тот же день отведены в тюрьму и там задушены .
В этот период слава и влияние Цицерона достигли своего пика; восхваляя его решительные действия, Катон назвал его «отцом отечества» . Но в то же время Плутарх пишет:
 
Многие прониклись к нему неприязнью и даже ненавистью — не за какой-нибудь дурной поступок, но лишь потому, что он без конца восхвалял самого себя. Ни сенату, ни народу, ни судьям не удавалось собраться и разойтись, не выслушав ещё раз старой песни про Катилину … он наводнил похвальбами свои книги и сочинения, а его речи, всегда такие благозвучные и чарующие, сделались мукою для слушателей.
 
Изгнание
В 60 году до н. э. Цезарь, Помпей и Красс объединили силы с целью захвата власти, образовав ''первый триумвират''. Признавая таланты и популярность Цицерона, которому уже исполнилось 46 лет, они сделали несколько попыток привлечь его на свою сторону. Цицерон, поколебавшись, отказался, предпочтя остаться верным сенату и идеалам Республики . И сделало его открытым для нападок оппонентов, в числе которых был народный трибун Клодий, невзлюбивший Цицерона с тех пор, как оратор дал против него показания на судебном процессе .
Клодий добивался принятия закона, который бы обрекал на изгнание должностное лицо, казнившее римского гражданина без суда. Закон был направлен в первую очередь против Цицерона. Цицерон обратился за поддержкой к Помпею и другим влиятельным лицам, но не получил её. При этом он сам пишет, что отказался от помощи Цезаря, предлагавшего ему сначала свою дружбу, потом посольство в Александрию, потом — должность легата в своей армии в Галлии; причиной отказа стало нежелание бежать от опасности . Согласно Плутарху же, Цицерон сам попросил у Цезаря место легата, получил его, а потом от него отказался из-за притворного дружелюбия Клодия .
Источники отмечают малодушное поведение Цицерона после принятия закона: он униженно просил о помощи действующего консула Пизона и триумвира Помпея, а последнему даже бросился в ноги, но в обоих случаях получил категорический отказ . Одетый в бедную и грязную одежду, он приставал на улицах Рима к случайным прохожим, даже к тем, кто его совсем не знал . В конце концов, в апреле 58 года до н. э. Цицерону всё же пришлось уйти в изгнание и покинуть пределы Италии. После этого его имущество было конфисковано, а дома сожжены . Изгнание подействовало на Цицерона крайне угнетающе: он даже думал о самоубийстве .
В сентябре 57 года до н. э. Гней Помпей занял более жёсткую позицию по отношению к Клодию: он прогнал трибуна с форума и добился возвращения Цицерона из ссылки с помощью Тита Анния Милона Папиана. Дом и усадьбы Цицерона были отстроены заново за счёт казны . Тем не менее, Марк Туллий оказался в сложном положении: своим возвращением он был обязан, в первую очередь, лично Помпею, а власть сената существенно ослабла на фоне открытых схваток между сторонниками Милона и Клодия и усиления позиций триумвиров. Цицерону пришлось принять фактическое покровительство последних и произносить речи в их поддержку, оплакивая при этом положение Республики .
Постепенно Цицерон отошёл от активной политической жизни и предался адвокатской и литературной деятельности . В 55 году до н. э. он написал диалог «Об ораторе», а в следующем году приступил к работе над сочинением «О государстве» .
Наместничество в Киликии и гражданская война
 
В 51 году до н. э. Цицерон был назначен по жребию наместником Киликии. Он отправился в свою провинцию с большой неохотой и в письмах друзьям часто писал о своей тоске по Риму ; тем не менее правил он успешно: пресёк мятеж каппадокийцев, не прибегая к оружию, а также нанёс поражение разбойничьим племенам Амана, за что получил титул «Императора» .
В Риме на момент возвращения Марка Туллия усиливалось противостояние между Цезарем и Помпеем. Цицерон долго не хотел принимать чью-либо сторону («Я люблю Куриона, желаю почестей Цезарю, готов умереть за Помпея, но дороже всего на свете для меня Республика!» ) и приложил много усилий к тому, чтобы примирить противников, так как понимал, что в случае гражданской войны республиканский строй будет обречён вне зависимости от того, кто победит. «Из победы вырастет много зла и прежде всего тиран» .
«Он обращался с советами к обоим — Цезарю посылал письмо за письмом, Помпея уговаривал и умолял при всяком удобном случае, — стараясь смягчить взаимное озлобление. Но беда была неотвратима» . В конце концов без особой охоты Цицерон стал сторонником Помпея, последовав, по его словам, за честными людьми, как бык за стадом .
Помпей поручил Марку Туллию набирать войска в Кампании вместе с консулами, но последние на место не явились ; разочарованный в полководческом таланте Помпея и потрясённый его намерением оставить Италию, Цицерон уехал в своё имение в Формиях и решил отказаться от участия в гражданской войне . Цезарь попытался переманить его на свою сторону: он посылал Цицерону «вкрадчивые письма» , а весной 49 года до н. э. даже навестил его. Но свита Цезаря шокировала Цицерона . Когда Цезарь отправился с армией в Испанию, Марк Туллий принял решение всё же примкнуть к Помпею, хотя и видел, что тот проигрывает войну. Он написал об этом Аттику: «Я никогда не хотел быть участником его победы, но я хочу разделить его несчастье» . В июне 49 года Цицерон присоединился к Помпею в Эпире.
Источники сообщают, что в лагере помпеянцев Цицерон, вечно угрюмый, насмехался над всеми, включая командующего . После битвы при Фарсале, когда разгромленный Помпей бежал в Египет, Катон предложил Цицерону как консуляру командование над войском и флотом, стоявшими в Диррахии. Тот, окончательно разочарованный, отказался и после стычки с Помпеем Младшим и другими военачальниками, обвинявшими его в предательстве, перебрался в Брундизий. Здесь он провёл почти год, пока Цезарь не вернулся из египетской и азиатской кампаний; затем произошли их встреча и примирение. ''«С тех пор Цезарь относился к Цицерону с неизменным уважением и дружелюбием»'' . Тем не менее Цицерон оставил политику, так и не сумев примириться с диктатурой, и занялся сочинением и переводом с греческого философских трактатов.
Оппозиция Марку Антонию и гибель
Убийство Юлия Цезаря в 44 году до н. э. стало для Цицерона полной неожиданностью и очень его обрадовало : он решил, что со смертью диктатора республика может быть восстановлена. Но его надежды на создание республиканского правительства не сбылись . Брут и Кассий были вынуждены оставить Италию, а в Риме резко усилились позиции цезарианца Марка Антония, ненавидевшего Цицерона — во многом из-за того, что тот восемнадцатью годами ранее добился бессудебной расправы над его отчимом Лентулом, сторонником Катилины .
Некоторое время Цицерон планировал уехать в Грецию. Он передумал и вернулся в Рим, узнав, что Антоний выразил готовность сотрудничать с сенатом , но уже на следующий день после его возвращения (1 сентября 44 года) произошёл открытый конфликт. 2 сентября Цицерон произнёс речь, направленную против Антония и названную автором «филиппикой» по аналогии с речами Демосфена против усиления Филиппа Македонского. В ответной речи Антоний заявил о причастности Марка Туллия к убийству Цезаря, к расправе над сторонниками Катилины, к убийству Клодия и провоцированию раздоров между Цезарем и Помпеем. После этих событий Цицерон стал опасаться за свою жизнь и удалился в своё имение в Кампании, занявшись сочинением второй филиппики, трактатов «Об обязанностях» и «О дружбе» .
Вторая филиппика была опубликована в конце ноября. Антоний уехал в Цизальпинскую Галлию, назначенную ему провинцией, а Цицерон стал фактическим главой республики . Он заключил союз против Антония с Децимом Юнием Брутом, отказавшимся передавать тому Галлию, с обоими консулами (в прошлом цезарианцами) и с наследником Цезаря Октавианом. Уже 20 декабря Цицерон произнёс третью и четвёртую филиппики, где сравнивал Антония с Катилиной и Спартаком .
Будучи уверенным в победе, Цицерон не смог предусмотреть союз Октавиана с уже разбитым Антонием и Марком Эмилием Лепидом и образование второго триумвирата (осенью 43 года до н. э.). Войска триумвиров заняли Рим, и Антоний добился включения имени Цицерона в проскрипционные списки «врагов народа», которые триумвиры обнародовали немедленно после образования союза .
 с головой Цицерона, картина П. Сведомского]]
Цицерон пытался бежать в Грецию, но убийцы настигли его 7 декабря 43 года до н. э. недалеко от его виллы в Формии. Когда Цицерон заметил догоняющих его убийц, он приказал несущим его рабам поставить паланкин на землю, а потом, высунув голову из-за занавеси, подставил шею под меч центуриона . Отрубленные голова и руки Цицерона были доставлены Антонию и затем помещены на ораторской трибуне форума. По преданию, жена Антония Фульвия втыкала в язык мёртвой головы булавки, а затем, как рассказывает Плутарх, «голову и руки приказали выставить на ораторском возвышении, над корабельными носами, — к ужасу римлян, которым казалось, будто они видят не облик Цицерона, но образ души Антония…» 
Взгляды Цицерона
Философские взгляды
Цицерону нередко отказывают в состоятельности как философу, сводя его вклад лишь к удачной компиляции выводов греческих философских школ для римского читателя. Причинами подобного отношения являются общее критическое отношение к Цицерону, распространившееся в историографии XIX века (см. ниже), и самоуничижительные высказывания самого Марка Туллия, отрицавшего значительность своего вклада в философские трактаты (возможно, это была самоирония ). Определённую роль сыграл и намеренный отказ Цицерона от категоричных суждений, вызванный его принятием учения философов-скептиков. Эта манера противоречила строгому стилю философствования, мода на который распространилась в философии начиная с Нового времени . 
Благодаря хорошей подготовке Цицерон был хорошо знаком с основными философскими течениями своего времени. Величайшим философом всех времён Цицерон считал Платона, вторым после него — Аристотеля. При этом он признавал излишнюю отвлечённость философии Платона . Из более современных философских течений Марк Туллий был наиболее близок к стоикам, чьё этическое учение хорошо согласовывалось с традиционным римским мировоззрением . Его отношение к популярному эпикурейству было в целом отрицательным. Тем не менее, он неплохо относился к основателю этого учения . Знакомство с греческой философией не ограничивалось классическими и новыми течениями: Цицерон был знаком и с идеями досократиков . Впрочем, допускается, что не все цитаты в его сочинениях могут свидетельствовать о знакомстве с первоисточниками, поскольку Цицерон мог заимствовать их из более поздних обзорных сочинений . Степень зависимости Цицерона от предшественников неясна, поскольку многие потенциальные источники не сохранились. По наиболее радикальной точке зрения, признававшей несамостоятельность римского автора, источником для каждого сочинения Цицерона служил один-единственный греческий трактат . В. Ф. Асмус полагает, что у Цицерона есть и сочинения, написанные без крупных заимствований из греческих трактатов, но из-за этого в них нередко возникали ошибки, неточности и противоречия .
Поскольку Цицерон не стремился к построению всеобъемлющей философской концепции, по ряду ключевых вопросов бытия и познания он затрудняется дать окончательный ответ . В целом взгляды Цицерона характеризуются как умеренный скептицизм в основных философских вопросах со значительным влиянием идей стоицизма в этике и политической теории . При этом подчёркивается, что скептицизм римского автора не был самоцелью, а носил сугубо прикладной характер: сопоставляя различные точки зрения, он стремился приблизиться к истине . Г. Г. Майоров характеризует философскую платформу Цицерона как «натуралистический монизм с некоторыми отклонениями в сторону платонического идеализма» .
Важными заслугами Цицерона являются адаптация древнегреческого философского наследия к условиям древнеримского менталитета и, особенно, изложение философии на латинском языке. Сам Марк Туллий приписывал первенство в создании философских сочинений на латинском языке Варрону . Цицерон содействовал становлению латинской философской терминологии, введя в оборот ряд новых терминов (например, ''definitio'' — определение, ''progressus'' — прогресс) . В отличие от создавшего философскую поэму Тита Лукреция Кара, он избрал более традиционный, прозаический, способ передачи философских знаний . Несмотря на многочисленные отсылки к диалогам Платона, основной формой трактатов Цицерона стал обмен длинными речами, наиболее характерный для диалогов Аристотеля и лишь для некоторых сочинений Платона. Обилие крупных текстов со сложной структурой отвечало риторическим склонностям Марка Туллия и позволяло в полной мере реализовать свои литературные таланты . Сказалось и влияние энциклопедического способа изложения, характерного для всей римской научной литературы .
Воспринятый Цицероном скептицизм, признававший существование различных точек зрения и позволявший заимствовать выводы разных философских школ, стал теоретической основой для политических и, в меньшей степени, риторических трактатов.
Цицерон любил вести философские беседы с гражданкой Рима Капитолиной Цереллией .
Политические взгляды. Теория права
Политические и правовые идеи Цицерона считаются ценным вкладом в теорию государства и права. При этом Цицерон — один из немногих политических мыслителей, преуспевших и в практической политической деятельности . Хотя в историографии распространена точка зрения о двуличности Цицерона, С. Л. Утченко считает, что трактаты Цицерона развивают и дают теоретическое обоснование тем же взглядам, которые он всегда высказывал в своих публичных выступлениях — в частности, используемым в выступлениях лозунгам «согласия сословий» (''concordia ordinum'') и «согласия всех благонамеренных » (''consensus bonorum omnium'') . Оба лозунга, по-видимому, были придуманы самим Цицероном . Марк Туллий отстаивал идею о важности изучения философии для государственных деятелей, а занятия философией во время вынужденного удаления от политики считал альтернативой политической деятельности . 
Как и вся философия Цицерона, его политические идеи в значительной степени опираются на греческую мысль. Тем не менее, автор рассматривает прежде всего римскую специфику государства и постоянно акцентирует внимание на опыте именно римской истории . Более того, он ставит перед собой вполне ясную задачу — обосновать особую миссию Римской республики . Цицерон стремится противопоставить Рим греческим полисам, что проявляется, например, в подчёркивании вслед за Катоном Старшим постепенного формирования римской конституции в противоположность грекам, чьи полисы получали основные законы от одного человека (Солон в Афинах, Ликург в Спарте и т. д.). Он также рассуждает о преимуществах основания города не на обычном у греков побережье, а на некотором удалении от моря, и отстаивает преимущества римской выборной монархии перед наследованием титула у спартанских царей .
В вопросе о происхождении государства и права важнейшее влияние на Цицерона оказали Платон, Аристотель, философы-стоики, а также Панетий и Полибий . Взгляды Цицерона на происхождение государства со временем менялись — от признания важности риторики в объединении первобытных людей против диких животных в ранних сочинениях до последующего принятия точки зрения Аристотеля об изначально заложенном стремлении людей к совместному проживанию . Марк Туллий различает несколько видов общностей , и самой тесной из них он признаёт объединение людей в рамках одной гражданской общины (''civitas'') . Известное определение Цицероном государства (''res publica'') как «достояния народа» (''res populi'') отходит от образцов, принятых в греческой политической мысли :
 
Государство есть достояние народа, а народ не любое соединение людей, собранных вместе каким бы то ни было образом, а соединение многих людей, связанных между собою согласием в вопросах права и общностью интересов (Цицерон. О государстве, I, XXV, 39 ).
 
 
Марк Туллий повторяет распространённую в античную эпоху трёхчастную классификацию форм государственного устройства (в греческой традиции — демократия, аристократия, монархия, у Цицерона — ''civitas popularis'', ''civitas optimatium'', ''regnum''), заимствует идею о постепенном вырождении всех этих форм в свою противоположность и вслед за предшественниками признаёт отсутствие единственно правильной формы устройства из трёх перечисленных. Идеальной формой государственного устройства он, вновь следуя за греческой политической мыслью, считает смешанную конституцию, объединяющую достоинства трёх «чистых» форм, но не имеющую их недостатков . При этом Цицерон присоединяется к Полибию, который видел в Римской республике воплощение смешанного государственного устройства, и тем самым отказывается от следования Платону, описавшему вымышленное идеальное государство. Предполагается, что отказ от создания утопических проектов и восхваления чужих обычаев при одновременной идеализации собственной древней истории хорошо соответствовал традиционному римскому мировоззрению . Римский автор идёт дальше Полибия и допускает, что Римское государство может существовать вечно. Цицерон приходит к выводу, что важнейшим достоинством смешанной конституции является не просто стабильность государственного устройства (таково мнение Полибия), но и возможность обеспечения «великого равенства», которое три классические формы правления предложить не могут. Недостатки трёх «чистых» форм, по Полибию, сводятся к их неустойчивости, но для Цицерона не менее важным их недостатком является невозможность обеспечить справедливость .
Во фрагментарно сохранившейся пятой книге трактата «О государстве» Цицерон развивает идею о потребности Римской республики в лидере, который сумел бы мирно разрешать возникшие противоречия . В этой идее нередко видят идейную подготовку принципата, хотя и отмечается, что построенная первым принцепсом Октавианом Августом система власти не соответствовала взглядам убеждённого республиканца Цицерона. Однако одно из базовых положений Цицерона — потребность в надклассовом лидере, стоящем выше интересов отдельных людей, политических обществ и социальных групп — было использовано Октавианом в обосновании своей власти . Политический смысл, который вкладывался Цицероном в понятие надклассового лидера (Цицерон называл его разными терминами — ''rector rei publicae'', ''tutor et moderator rei publicae'', ''princeps'', и допускается существование некоторых различий между этими обозначениями ), остаётся предметом дискуссий в историографии. Осложняет решение данного вопроса фрагментарная сохранность последних двух книг трактата «О государстве»: до наших дней дошли лишь фрагменты, в которых участники диалога обсуждают качества, какими должен обладать ''rector'', и его обязанности, но не его права и полномочия . В конце XIX — начале XX века распространилась версия, что своим сочинением Цицерон готовил теоретическое обоснование формы правления, близкой к конституционной монархии. С. Л. Утченко присоединяется к точке зрения Й. Фогта, критикующего монархическое толкование слов Цицерона, и видит в описанном им лидере аристократа, действующего в рамках республиканских установлений . Схожей точки зрения придерживается, например, П. Грималь, по мнению которого, Марк Туллий видел в описанном лидере не полноправного монарха, а прежде всего посредника в разрешении споров . Неясно, мог ли Цицерон иметь в виду конкретного человека, подходящего на роль идеального правителя (''rector'') — Гнея Помпея, самого себя, или же его размышления не претендовали на немедленную практическую реализацию . Г. Бенарио считает, что концепция Цицерона об идеальном правителе факультативно дополняет римскую смешанную конституцию и не является её неотъемлемой частью , хотя эта точка зрения не всегда разделяется .
В своей политической теории Цицерон исходит из известного в античную эпоху представления о циклах жизни и смерти отдельных государств. Вопрос о предопределённости упадка государств оставался нерешённым, но античные мыслители видели два наиболее очевидных ответа на этот вопрос — либо государства обречены на гибель, либо государство с идеальными законами может существовать вечно . Скептическое отношение Цицерона к судьбе и сверхъестественной предопределённости привело его к поиску идеальных законов.
В трактате «О законах» Цицерон развивает теорию естественного права (''ius naturale'' в широком смысле, ''ratio naturale'' ), согласно которой существует «естественный закон», общий для людей и богов. С его помощью люди отличают бесправие от права и зло от добра . Этот закон (в широком смысле) он определяет как «заложенный в природе высший разум, велящий нам совершать то, что совершать следует, и запрещающий противоположное» (''lex est ratio summa, insita in natura, quae iubet ea quae facienda sunt, prohibetque contraria'') . Происхождение же человеческих законов, которые он отличает от закона природного, римский автор считает результатом общественного договора . По Цицерону, несовершенство людей приводит к тому, что ими нередко принимаются несовершенные и несправедливые законы . Существует три основных взгляда на соотношение природных и человеческих законов у Цицерона. Первый и наиболее традиционный подход предполагает, что связи между ними такие же, как между идеями Платона и их земными отражениями (вещами): законы людей могут лишь приблизиться к идеальным законам природы. Второй подход рассматривает высказанные Цицероном идеи как развитие абстрактных законов природы. Третий подход, предложенный в 1980-е годы К. Жирарде, утверждает тождественность обоих видов законов . Вслед за ранними римскими юристами Цицерон выделяет и ''ius gentium'' (право народов), которое он ставит выше ''ius civile'' (гражданского права, то есть права отдельных общин, в том числе и Рима) 
К I веку до н. э. развитие римского права привело к накоплению многочисленных, никак не систематизированных источников права. Из-за сложности изучения права, досадовал Цицерон, даже некоторые судебные ораторы не разбираются в юридических вопросах. Решением этой проблемы он видел разработку введения в право с использованием философского аппарата для классификации базовых принципов гражданского права, которое позволило бы упорядочить разрозненные определения и превратить право в искусство . Е. М. Штаерман предполагает, что к эпохе Цицерона в Римской республике уже появились некоторые основы теории права, однако до наших дней сохранились только намёки на их существование . В книге III трактата «О законах» рассматриваются некоторые базовые положения устройства римских магистратур, которые К. Кейс сравнивает с конституциями современных государств, отмечая при этом уникальность подобного свода в античную эпоху .
 Замечая, что справедливость не очень-то распространена на Земле, Цицерон описывает «сон Сципиона» в книге VI трактата «О государстве», выдвигая идею о посмертном воздаянии за справедливую жизнь . Марк Туллий предостерегал от слишком точного следования букве закона, поскольку это может привести к несправедливости . Основываясь на своих выводах о естественном праве и о справедливости, Цицерон требует справедливого обращения и с рабами, предлагая относиться к ним точно так же, как и к наёмным рабочим .
Взгляды на риторику, литературу и историю
Цицерон написал несколько риторических сочинений, в которых высказался по разным вопросам теории и практики публичных выступлений. Риторику он трактовал очень широко, что было вызвано античной традицией зачитывать записанные сочинения вслух .
Основные положения воззрений Цицерона на риторику заключены в трактатах «Об ораторе» (в основном идеи самого Цицерона озвучивает Луций Красс), «Оратор», частные вопросы рассматриваются в «Топике», «О построении речи», «Бруте» и раннем сочинении «О нахождении риторики». Причина, по которой Марк Туллий часто высказывал собственные взгляды на качества идеального оратора, заключалась в его неудовлетворённости современным состоянием риторического образования, ориентированным на узкоспециальные задачи. Хотя описанный Цицероном идеал, в соответствии с философией Платона, был недостижим, но задачей начинающих ораторов римский автор считал приближение к этому образцу .
По мнению Цицерона, идеальный оратор должен быть разносторонне образованным человеком. Помимо теории риторики, от него требуется знание основ философии, гражданского права, истории . Это было связано с критическим отношением римского автора к пышным, но бессодержательным выступлениям, распространившимся в его эпоху. Также он требует от оратора искреннего переживания предмету своего выступления и хорошего чувства такта: «Сколь неуместно было бы, говоря о водостоках , употреблять пышные слова и общие места, а о величии римского народа рассуждать низко и просто!» Цицерон рассматривает различные риторические фигуры, но советует не злоупотреблять ими. Римский автор пишет о необходимости последовательности для формирования целостного колорита каждого выступления. Знает он и о том, что со временем пышные речи надоедают, но не углубляется в поиск причин этого явления. Цицерон полагает, что удачно и в меру использованные архаические слова придают речи достоинство . При этом он считает возможным и образование неологизмов из понятных слушателям корней. Из основных выразительных средств важнейшими он считает метафору и различные сравнения, хотя и предупреждает, что не следует ими увлекаться, и предостерегает от подбора слишком неестественных метафор. Вслед за учебниками риторики он советовал практиковаться в рассуждениях и предлагал выбирать для них философские темы. Много внимания Цицерон уделял вопросам произношения. В качестве образцового выговора он рекомендует обратить внимание на речь пожилых римлянок, отличавшуюся особой чистотой и изысканностью. Марк Туллий требует избегать неблагозвучных сочетаний звуков и тщательно соблюдать ритм речи. В поздних сочинениях он активно полемизирует с набиравшими популярность ораторами-аттицистами, которые избрали в качестве образца подчёркнутый минимализм в вопросах стилистической отделки выступлений .
 Высказывает Цицерон и свои соображения относительно структуры публичных выступлений. Для судебных и политических речей он предлагает разные особенности структуры. Для всех типов речей, впрочем, он рекомендует использовать спокойные и умеренные вступления без пафоса и шуток, хотя сам иногда отступает от этого правила (например, в первой речи против Катилины). При этом во вступлении, по Цицерону, следует особенно тщательно следить за ритмом речи. Последующие части выступления имеют собственные законы. Самой эмоциональной частью выступления Цицерон предлагает сделать заключение (''peroratio'') .
В речи за Архия Цицерон обосновывает пользу литературы и для писателя, и для читателя. Для римского автора крайне важна общественная польза литературы (в частности, воспевание деяний великих людей прошлого и современности), из-за чего он говорит о высоком общественном престиже писателей и поэтов . Отдельно Цицерон высказался о роли писательского и поэтического дара. По его мнению, имеющийся талант нужно развивать, а опора только на природные способности недопустима . Взгляды римского автора на поэзию были весьма консервативными: он поддерживал старые традиции стихосложения, восходящие к Эннию, и критиковал поэтов-модернистов (одним из этих, по выражению Цицерона, «праздных» поэтов был Катулл). Последних он упрекал в том, что поэзия стала для них целью, а не средством прославления родины и воспитания сограждан, критиковал выбор ими оторванных от жизни сюжетов и нападал на их искусственно усложнённую лирику . Наиболее высоко Цицерон ценил эпическую поэзию, чуть ниже он ставил трагедию, а из авторов особо ценил Энния и мастеров психологизма, которым был готов простить даже огрехи стиля . О роли Цицерона в истории латинской поэзии существуют противоположные мнения (см. ниже раздел «Стиль»).
 
Цицерон неоднократно высказывался и по вопросу о принципах описания истории, которую он считал разновидностью ораторского искусства . Марк Туллий призывал писать исторические сочинения прежде всего о недавних событиях, не углубляясь в ценимую историками-анналистами древность. Цицерон требовал от историка не ограничиваться простым перечислением деяний, считая необходимым описывать намерения действующих лиц, подробно освещать особенности развития событий и рассматривать их последствия. Он призывал историков не злоупотреблять риторическим оформлением сочинений и считал, что стиль исторических сочинений должен быть спокойным . При этом, замечает С. Л. Утченко, сам Цицерон едва ли следовал собственным рекомендациям в истории своего консульства (это сочинение не сохранилось), и потому считает озвученные им требования к историку лишь данью традиции .
Религиозные взгляды
Рассмотрению различных вопросов, связанных с религией, Цицерон посвятил три трактата — «О природе богов», «О дивинации» (в других переводах — «О ворожбе», «О гадании») и «О судьбе». Первое сочинение написано под сильным влиянием учения стоика Посидония, хотя заметна и роль философов-академиков . Его диалогическая структура определяет отсутствие чётких выводов: участники диалога обмениваются мнениями, но Цицерон не обозначает собственную точку зрения. По несколько иной схеме построен трактат «О дивинации». В отличие от прочих философских сочинений, Цицерон изображает себя активным участником диалога и высказывает ряд категоричных мыслей по рассматриваемой теме. Это позволяет установить его собственные воззрения, которые, впрочем, находятся под влиянием Клитомаха, излагающего учение Карнеада, и Панетия . В этом сочинении он отходит от традиционной близости к стоической философии, резко критикуя их учение о судьбе и предсказаниях . Критикует Цицерон и этическую функцию религии: он не считает эффективным мотиватором страх перед сверхъестественным возмездием . При рассмотрении проблемы происхождения зла (теодицеи), которое появилось, несмотря на добрые побуждения богов-творцов, Цицерон критиковал стоические взгляды по этому вопросу. Впрочем, он не пытается опровергнуть теоретические основания учения стоиков, а лишь апеллировал к историческим примерам, когда благородные люди гибнут, а плохие — правят. Из этого он сделал вывод о безразличии богов и к добрым, и к злым людям. Стоический аргумент о разуме как инструменте для различения добра от зла он счёл несостоятельным, признавая правоту идеи Аристотеля о «нейтралитете» разума и указывая на регулярное использование человеком разума во вред себе и другим людям . Наконец, с помощью софизмов и приёмов, почерпнутых из адвокатской практики, Цицерон доводит точку зрения стоиков до абсурда, доказывая, будто провидение наделило человека разумом вовсе не с добрыми, а со злыми намерениями .
В своих сочинениях Цицерон отделял организованную религию (''religio'') от суеверия (''superstitio'') . Различия между двумя понятиями, однако, проведены Цицероном недостаточно чётко . В трактате «О природе богов» Цицерон дал определение религии . В первой книге этого сочинения он пишет, что религия «состоит в благочестивом поклонении богам» ( ) , во второй — мимоходом бросает уточнение: «[в отношении] религии, то есть поклонения богам» ( ) . Определение Цицерона не ново и восходит к используемому Гомером и Гесиодом понятию «почитание богов» ( ) . Разницу между двумя терминами он пытается объяснить и через «народные этимологии» обоих слов, подчёркивая изначально положительный оттенок значения слова «религия» и негативный — «суеверия» .
Цицерон критиковал распространённые в народе суеверия, но защищал тесно связанные с ними религиозные культы. При этом, замечает Е. А. Беркова, защита организованной религии римским автором отчасти противоречит его собственным рассуждениям . Цицерон полагает, что очень популярные в античную эпоху гадания основаны на случае и потому не могут служить доказательством существования богов. Он сравнивает гадателей со врачами: хотя все они основывают свои познания на опыте, но врач в своих действиях исходит из разумных оснований, а гадатель не может объяснить связь между видом внутренностей жертвенных животных и будущими событиями . Марк Туллий отрицает сверхъестественную сущность различных чудес, считая, что все они подчиняются законам природы (''rationes naturales''). Опираясь на свой опыт члена жреческой коллегии авгуров, он знает о манипуляциях предсказаниями и доказывает, что многие истории, якобы подтверждающие состоятельность гаданий, придуманы из расчёта на невежество слушателей. По его мнению, пророчества популярных в античную эпоху оракулов или прямо обманывают просителей, или намеренно туманны . Марк Туллий задумывался и над вопросом, не лучше ли отказаться от веры в богов, если с ними исчезнут и все суеверия, хотя он не развивает эту мысль дальше . Несмотря на свои критические высказывания против предрассудков, Цицерон возражал против попыток философов-эпикурейцев изжить все суеверия, обосновывая это нуждой в государственных богослужениях . Потребность в сохранении организованной религии он обосновывал не логическими аргументами, а апелляциями к интересам государства .
Взгляды Цицерона на существование богов менее очевидны, поскольку заключительная книга сочинения «О природе богов», в которой должны были подводиться итоги рассуждений, сохранилась не полностью. В результате, различные исследователи не согласны в том, кто из участников диалога выражал точку зрения самого Марка Туллия. Е. А. Беркова считает взгляды Цицерона близкими к позиции философа-академика Гая Аврелия Котты, чья речь составляет большую часть первой книги трактата , а Г. Г. Майоров приписывает роль главного выразителя взглядов автора Луцилию Бальбу, устами которого озвучены взгляды стоиков во второй книге сочинения . Луцилий Бальб приводит ряд доводов о существовании богов и рассматривает идею о разумности мирового устройства . Вера в богов, по мнению Цицерона, не нуждается в доказательствах, поскольку является особым типом убеждений . По заключению Г. Г. Майорова, Цицерон «чтит не столько самих богов, сколько римскую религию» . По его же мнению, Цицерон сомневался в существовании богов, но опасался озвучивать свои мысли открыто из-за памяти о судьбе Протагора, которого изгнали из Афин за публикацию трактата, в котором философ сомневался в существовании богов . Иного мнения придерживается П. Грималь, который предполагает вполне искреннюю веру Цицерона в сверхъестественные силы и отрицает попытки представить Цицерона двуличным манипулятором .
Литературное наследие
Речи
Цицерон опубликовал более сотни речей, политических и судебных, из которых полностью или в значительных фрагментах сохранились 58 .
 
Среди исследователей нет единого мнения по вопросу о редактировании Цицероном, Тироном или Аттиком речей перед изданием. Л. Уилкинсон считает, что опубликованные тексты речей очень редко дословно совпадали с устными выступлениями, и только ораторы с феноменальной памятью (например, Гортензий) могли идеально воспроизвести заранее подготовленные выступления . Из сообщения Квинтилиана известно, что Цицерон произносил наизусть только тщательно проработанные вступления к речам, а также некоторые ключевые фрагменты выступления. Сохранившиеся до наших дней записи его речей были сокращены Тироном перед изданием . Л. Уилкинсон признаёт существование заметных различий между реально произнесёнными речами и специально оформленными опубликованными вариантами даже если речь Цицерона записывал стенографист, а также указывает, что практика древнеримского судопроизводства не позволяла произносить речи в той форме, в которой они сохранились . И. М. Тронский полагает, что перед публикацией речи Цицерона подвергались довольно сильной литературной обработке . В качестве особенно яркого примера он приводит сообщение Диона Кассия, будто бы Тит Анний Милон, находясь в изгнании в Массилии (современный Марсель), прочитал опубликованную Цицероном речь в свою защиту и воскликнул, что если бы оратор произнёс именно этот вариант речи, то ему, Милону, не пришлось бы сейчас есть массилийскую рыбу . М. Е. Грабарь-Пассек настаивает, что ситуация с речью Милона была уникальной из-за запугивания Цицерона во время выступления. Тем не менее, она признаёт определённое редактирование текстов выступлений перед публикацией . И. П. Стрельникова полагает, что сохранившиеся варианты речей Цицерона незначительно отличались от реально произнесённых . Некоторые опубликованные выступления (последние речи против Верреса и вторая филиппика) в реальности вообще не произносились и циркулировали только в письменном виде . Речь к сенату после возвращения из изгнания (''Post reditum in senatu'') была сначала написана, а затем произнесена . Хотя большинство речей были сначала произнесены, а затем отредактированы и опубликованы, записанные версии сохраняют признаки, присущие устной речи, поскольку они предназначались для прочтения вслух. Дж. Пауэлл сравнивает записанные речи со сценариями, которые необходимо озвучить .
Риторические трактаты
* ''De inventione'' (О нахождении риторики);
* ''Orator'' (Об ораторе);
* ''Brutus sive De claris oratoribus'' (Брут, или О знаменитых ораторах);
* ''Orator'' ( ).
Философские трактаты
 
В настоящее время известны 19 трактатов Цицерона, посвящённые вопросам философии и политики, большая часть которых написана в форме вымышленных диалогов. Они ценны тем, что излагают, подробно и без искажений, учения ведущих философских школ того времени — стоиков, академиков и эпикурейцев , — из-за чего римляне считали Цицерона своим первым учителем философии .
Перечень трактатов в хронологическом порядке выглядит так:
* ''De re publica'' («О государстве») — создан в 54—51 гг. до н. э. и сохранился частично. Фрагмент ''«Сон Сципиона»'' сохранился с комментарием Макробия и был известен в Средние века.
* ''De legibus'' («О законах»). Написан в форме диалога между самим Цицероном, его братом Квинтом и Аттиком и сохранился примерно наполовину. Дата создания — конец 50-х годов до н. э.
* ''Paradoxa Stoicorum'' («Парадоксы стоиков»). Написан в 46 году до н. э., сохранился
* ''Consolatio'' («Утешение») — этот текст был написан после смерти дочери Цицерона и упоминается им в письме к Аттику в начале 45 года до н. э. . Был утерян.
* ''Hortensius sive de philosophia'' («Гортензий, или О философии») — написан в начале 45 года до н. э. Этот сохранившийся фрагментарно диалог между Цицероном, Катулом, Гортензием и Лукуллом обратил к христианству Блаженного Августина.
* ''Academica priora'' (первая редакция « »). 45 год до н. э.
** ''Catulus'' (''Катул''), 1-я часть ''Academica priora'', большей частью утраченная.
** ''Lucullus'' (''Лукулл''), 2-я часть ''Academica priora'', сохранившаяся.
* ''Academici libri'' или ''Academica posteriora'' (вторая редакция «Академики»)
* ''De finibus bonorum et malorum'' (''О пределах добра и зла'') — написан в июне 45 года до н. э. и посвящён Бруту. Сохранился.
* ''Tusculanae disputationes'' (''Тускуланские беседы'') — 2-я половина 45 года до н. э. Этот трактат также посвящён Бруту. Сохранился.
* ''Cato Maior de Senectute'' (''Катон Старший, или О старости'') — написан в 45/44 году до н. э. и представляет собой диалог между Катоном Цензором, Сципионом Эмилианом и Гаем Лелием Мудрым, посвящённый Аттику и сохранившийся до наших дней.
* ''Laelius de amicitia'' (''Лелий, или О дружбе'') — написан в 45/44 году до н. э. «другом для друга» . Здесь снова беседуют Сципион Эмилиан и Лелий Мудрый. Текст сохранился.
* ''De natura deorum'' (''О природе богов'') — написан в 45/44 году до н. э. и посвящён Бруту. Это диалог между стоиком Квинтом Луцилием Бальбом, эпикурейцем Гаем Веллеем и академиком Гаем Аврелием Коттой. Текст сохранился.
* ''De divinatione'' (''О дивинации (религиозных предсказаниях)'' ) — диалог между Цицероном и его братом Квинтом, написанный в 44 году до н. э. Текст сохранился.
* ''De fato'' (''О судьбе'') — диалог с Авлом Гирцием, написанный в середине 44 года до н. э. и оставшийся незаконченным. Сохранился частично.
* ''De gloria'' (''О славе'') — утраченный трактат, написанный в июле 44 года до н. э.
* ''De officiis'' (''Об обязанностях'') — написан осенью-зимой 44 года до н. э. в виде писем сыну Марку, учившемуся тогда в Афинах. Текст сохранился.
Письма
 
Сохранились более 800 писем Цицерона, содержащих множество биографических сведений и массу ценной информации о римском обществе конца периода республики .
Письма были собраны в 48 — 43 гг. до н. э. секретарём Цицерона Тироном. По версии Ж. Каркопино, вся переписка, включая не предназначавшиеся для публикации письма, была обнародована по приказу Октавиана Августа в конце 30-х годов до н. э. в политических целях . Письма делятся на четыре разновидности:
* Письма членам семьи и друзьям (epistulae ad familiares)
* Письма брату Квинту (epistulae ad Quintum fratrem)
* Письма Марку Юнию Бруту (epistulae ad M. Brutum)
* Письма Аттику (epistulae ad Atticum).
Стиль
Уже в античную эпоху Цицерона признавали одним из законодателей стиля в латиноязычной прозе . В результате, язык Цицерона признаётся нормой классического латинского языка . По сравнению с литературой II века до н. э. Цицерона отличают унифицированная грамматика и единые принципы подбора лексики . Как и все хорошие ораторы своего времени, Цицерон тщательно следил за важным в латинском языке ритмом речи, который совершенно теряется в переводах .
Многие особенности стиля сочинений Цицерона значительно различались в зависимости от жанра.
 
В судебных и политических выступлениях Цицерон особенно тщательно оформлял свои выступления, поскольку они часто влияли на исход дела. По-видимому, главной целью украшения речей была расстановка акцентов на самых важных деталях . В результате, самые сильные аргументы в поддержку своей позиции Цицерон располагал в начале и конце содержательной части выступления, а потенциально неприятных моментов для подзащитного старался избегать . Чтобы разнообразить речь, Цицерон обращался к похожим случаям в римской истории, рассказывал исторические анекдоты, цитировал греческую и римскую классику, поговорки, дополнял изложение обстоятельств дела краткими вымышленными диалогами с истцом или ответчиком. Цицерон умело использует в свою пользу юмор, причём в судебных речах чаще, чем в политических. При доказательстве своих взглядов (''probatio'') и опровержении тезисов оппонента (''refutatio'') риторических украшений больше всего, особенно в случаях, когда вину подзащитного сложно опровергнуть. Апелляций к сугубо юридическим вопросам в судебных речах, напротив, сравнительно немного . Зачастую похожи традиционные для римских судебных речей апелляции к жалкому положению обвиняемого и призывы к милосердию судей . Подобные отступления присутствуют почти в каждой его речи . При этом, например, цитат из латинской и греческой классики больше всего в тех речах, в которых Цицерон надеется отвлечь внимание от слабых доказательств. В политических выступлениях же цитат совершенно нет . Различаются и политические речи перед народом и перед сенатом. Перед сенаторами Цицерон выступает свободнее, не допускает риторических призывов к богам, а также по-иному оценивает спорных политических деятелей — например, братьев Гракхов, чем перед простым народом . Кроме того, в сенате оратор часто употреблял понятные политической элите греческие слова и выражения, но перед народом их нет . Различается и лексика: в одних выступлениях много разговорных выражений и поговорок (больше всего их в политических инвективах ), в других — торжественных архаизмов, в третьих — вульгарных выражений, вплоть до «не вполне пристойных слов» . Среди наиболее характерных риторических приёмов Цицерона, общих и с другими ораторами своего времени, — восклицание (самый известный пример — ''«О времена! О нравы!»''), риторический вопрос, анафора, параллелизм, изоколон, гипербатон. Прочими важными риторическими приёмами служили широчайшее применение прилагательных в превосходной степени и умышленное использование однокоренных слов в одном предложении . Впрочем, эти выразительные средства не были прерогативой Цицерона: они использовались и другими профессиональными ораторами I века до н. э.: например, автором «Риторики к Гереннию» .
Стиль писем Цицерона заметно отличается от прочих его сочинений, но разные письма весьма неоднородны по стилю. Сам Цицерон делил письма на публичные (официальные) и частные (личные), а среди последних выделял два отдельных подкласса — «дружественный и шутливый» и «серьёзный и важный» . В личных письмах Цицерон не прибегает к использованию званий и дат, часто использует понятные только адресату намёки. При общении с наиболее близкими людьми он часто употребляет повседневную речь, использует пословицы, загадки, игры со словами и регулярно острословит (любимый объект для шуток — его оппонент Клодий ). Более официальны письма магистратам и людям, с которыми Цицерон находился в прохладных отношениях. Как замечает М. фон Альбрехт, «вежливее всего переписка между врагами» . Благодаря использованию живого разговорного языка в переписке Цицерона обнаруживается и самый богатый лексикон: множество слов и оборотов не встречаются в других его сочинениях . Довольно часто Цицерон в переписке переходит на известный римской элите древнегреческий язык . Иногда в письмах встречаются и отступления от классического синтаксиса латинского языка .
На философские и, в меньшей степени, риторические трактаты Цицерона оказала решающее влияние греческая традиция. Почти все трактаты написаны в форме диалога, обычной для античных философских сочинений, причём Цицерон предпочитал не краткие реплики в форме вопросов и ответов, как в ранних диалогах Платона, а длинные (порой — на целую книгу) речи, наиболее характерные для Аристотеля . Менее ясно происхождение переноса автором времени действия диалогов в прошлое. Новаторство Цицерона заключается в том, что именно он начал тщательно работать над стилем сочинений . До него риторические трактаты почти никогда тщательно не отделывались. Над стилем философских трактатов работали и раньше, но Цицерон уделял этому вопросу очень большое внимание . Помимо прочего, он тщательно следил за сохранением стилистических особенностей речей известных ораторов прошлого . Однако главным нововведением Цицерона стало использование в философской литературе латинского языка вместо древнегреческого, хотя сам он приписывает эту заслугу своему приятелю Варрону. Цицерон критиковал скептиков, считавших латинский язык недостойным для философских сочинений, но при этом читавших переводные пьесы .
Иногда Цицерон занимался и поэзией. Как правило, он обращался к опыту старых римских поэтов и пренебрегал современными течениями. Его поэтические эксперименты оцениваются диаметрально противоположным образом. Например, И. М. Тронский отказывает Цицерону в поэтическом таланте , а М. фон Альбрехт полагает, что он оказал большое влияние на римскую поэтическую традицию и даже подготовил почву для поэтов эпохи Августа . Впрочем, немецкий исследователь признаёт, что влияние Цицерона на авторов кружка Мецената ещё не изучено .
Благодаря большому количеству сохранившихся речей и писем Цицерона возможно проследить его эволюцию как оратора и, в меньшей степени, как писателя (большинство трактатов Цицерон создал в последние годы жизни).
 
В речах за Публия Квинкция и Секста Росция из Америй обнаруживаются признаки авторства недостаточно опытного адвоката — дважды в одной речи повторяется похожий оборот, а отдельные элементы речи напоминают школьные риторические упражнения. По словам М. Е. Грабарь-Пассек, «описывая положение Квинкция, в случае если он проиграет процесс, Цицерон изображает его участь в таких чёрных красках, что можно подумать, будто Квинкций, по крайней мере, идёт в изгнание с конфискацией имущества ; а он всего только мог лишиться земельного участка в Галлии». Речи же против Верреса тщательно оформлены и знаменуют огромный шаг вперёд Цицерона-оратора . В 60-е годы до н. э. Цицерон продолжал развиваться как оратор, осваивая новые приёмы ораторского мастерства. Так, в речи за Мурену он даже не пытался отрицать, что его подзащитный подкупал избирателей на выборах. Вместо этого оратор, обильно шутя, предложил слушателям взглянуть на происходившие события как на проявление искренней любви Мурены к согражданам . К тому же 63 году до н. э. относится и пламенная первая речь против Катилины — одно из самых известных выступлений за всю карьеру Цицерона. Следующие три «катилинарии», однако, во многом повторяет первую . Ораторская карьера Цицерона в 50-е годы до н. э. оценивается по-разному. М. Е. Грабарь-Пассек считает, что постоянное самолюбование не пошло ему на пользу, особенно в уголовных речах, где это совершенно не к месту. За симптом спада она принимает и смещение от лёгкого юмора в сторону злого сарказма . Напротив, М. фон Альбрехт объявляет видимые недостатки речей Цицерона в этот период намеренными, а выступления конца 50-х годов признаёт самыми сильными речами в его карьере . В начале 40-х годов до н. э. речи Цицерона сильно меняются, что связывается с тем, что основные судебные решения отныне принимались по воле Цезаря, а не самих судей. Поскольку у судебных речей отныне был всего один реальный адресат, оратору приходилось подстраиваться под его вкусы. Так, стиль речей этого периода претерпел значительные изменения в сторону упрощения («аттического стиля»), который предпочитал диктатор. Иногда пересмотр традиционных ораторских установок Цицерона объясняется именно попыткой заискивания перед ним путём приближения своих речей к риторическому идеалу Цезаря. Цицерон регулярно обращается к известной милости Цезаря уже не для себя, но и для своих подзащитных. Лигария он просил не считать помпеянцем — будто бы он оказался в армии Помпея случайно. Схожую стратегию он избрал и при защите Дейотара, пытаясь доказать, что правитель Галатии примкнул к Помпею по ошибке . После убийства Цезаря оратор вновь обретает свободу самовыражения, что проявилось в очень жёстких и тщательных «филиппиках» против Марка Антония .
В своих ранних речах малоизвестный Цицерон часто подчёркивал, что он «новый человек», добившийся всего сам, а в поздних выступлениях регулярно вспоминал о своём консульстве . На раннем этапе ораторской карьеры Цицерон иногда злоупотреблял исоколоном (см. врезку в начале раздела), но в дальнейшем стал прибегать к нему реже. Со временем становится частым использование вопросительных предложений и парентез. Цицерон начинает чаще делать предположения и сразу же подтверждать их , что создаёт иронический эффект. Изменяется и использование различных грамматических оборотов: например, возрастает частота применения герундива и сокращается использование герундия. К концу жизни Цицерон начинает чаще, чем раньше, применять различные обороты с наречиями , хотя в трактатах он, напротив, начинает реже обращаться к одному из них — абсолютному аблативу. Требования соблюдения ритмичности речи в ораторских выступлениях вынуждали оратора прибегать к выбору синонимичных слов и конструкций с требуемым порядков кратких и долгих слогов. Этот подход отражён во всех речах Цицерона, хотя предпочтения оратора постепенно эволюционировали со временем. Меняются и предпочтения в выборе лексики, в результате чего в поздних речах наблюдается иная частота ряда слов, нежели в ранних . Кроме того, в «филиппиках» он зачастую подчёркнуто краток . М. фон Альбрехт характеризует основные изменения в ораторской манере Цицерона как нарастающее стремление к чистоте языка (пуризм), менее частое использование пышных риторических средств, «сила и прозрачность вместо изобилия» .
Семья
Цицерон был женат дважды. Его первой женой (не позже 76 года до н. э.) стала Теренция , принадлежавшая к довольно знатному роду и родившая двух детей — Туллию, умершую при жизни родителей (в 45 году до н. э.), и Марка, консула 30 года до н. э. Этот брак закончился разводом в 46 году до н. э. После этого 60-летний Цицерон женился во второй раз — на юной Публилии. Та так любила его, что ревновала к собственной падчерице и открыто обрадовалась смерти Туллии. Результатом стал новый развод .
Согласно Плутарху, одна из сестёр Клодия мечтала стать женой Цицерона уже после его консульства, чем вызвала ненависть Теренции .
Цицерон в культуре и искусстве
Память о Цицероне в античную эпоху
 
Для современников и ближайших потомков Цицерон был наиболее известен как мастер слова . Младший современник Гай Саллюстий Крисп, вражда которого с Цицероном в античную эпоху стала темой для школьных сочинений, поддержал подавление заговора Катилины в одноимённом сочинении. Сторонник Марка Антония Гай Азиний Поллион отзывался о Цицероне с неприкрытой враждебностью . В фундаментальной «Истории от основания города» Тита Ливия видят реализацию идей Цицерона об идеальном историческом сочинении . Известно письмо Ливия, в котором он рекомендует своему сыну читать Демосфена и Цицерона. Помнили и о его политических заслугах. Благодаря его вражде с Марком Антонием император Октавиан Август (согласившийся с казнью Марка Туллия в 43 году до н. э.) допустил сына Цицерона к консульству и членству в коллегии авгуров, в которой состоял и его отец. Титул Цицерона «отец отечества» (''pater patriae'') начал использоваться и императорами . Поэты эпохи Августа, впрочем, не упоминают его имени . Император Клавдий защищал Цицерона от нападок со стороны Азиния Галла, сына Азиния Поллиона . Плиний Старший тепло отзывался о Цицероне, а его племянник Плиний Младший стал последователем Цицерона в области стиля . «Диалог об ораторах» Тацита имеет много общего с риторическими трактатами Цицерона . Среди ораторов были как сторонники (в числе прочих — Сенека Старший), так и противники его стиля , но начиная с Квинтилиана закрепилось мнение о том, что именно сочинения Цицерона являются непревзойдённым образцом ораторского мастерства . Основными оппонентами Марка Туллия выступали сторонники аттической школы красноречия и архаисты, хотя один из лидеров последних Марк Корнелий Фронтон очень высоко отзывался о Цицероне . Начиная со II века н. э. интерес к Цицерону как человеку начинает понемногу угасать. Биограф Плутарх и историки Аппиан и Дион Кассий сдержанно относятся к нему . Впрочем, Цицерон продолжал оставаться важным «школьным автором», а изучение риторики не мыслилось без знакомства с его сочинениями . Тем не менее, заложенные им в диалоге «Об ораторе» педагогические идеи о необходимости всестороннего развития человека оказались невостребованными .
Параллельно увеличивался интерес к Цицерону-философу. Среди поклонников философии Цицерона было много христианских мыслителей, некоторые из которых находились под очень сильным его влиянием. Многие из них получили образование в языческих школах, в которых изучение работ Цицерона было очень важным элементом обучения . Особенно популярными у апологетов античного христианства были доводы в поддержку существования богов из второй книги трактата «О природе богов» (эти мысли, по-видимому, принадлежали не Цицерону, а философам-стоикам). Одним из наиболее высоко ценимых фрагментов были рассуждения в поддержку разумности устройства мира, вложенные в уста Луцилия Бальба. Напротив, почти незамеченной осталась третья книга этого же трактата, в которой Цицерон выдвигал контраргументы против высказанных ранее тезисов. Г. Г. Майоров даже допускает, что эта часть сочинения Цицерона могла переписываться с намеренными лакунами на месте контраргументов Цицерона, что и привело к неполной сохранности этой книги . Под сильным влиянием трактата «О природе богов» был написан, в частности, диалог «Октавий» Марка Минуция Феликса: Цецилий в диалоге Минуция Феликса фактически повторяет аргументы Котты в упомянутом трактате Цицерона . Прозванный «христианским Цицероном» Лактанций развивал идеи «О государстве» Марка Туллия с христианской точки зрения и заимствовал значительную часть трактата «О природе богов». По словам С. Л. Утченко, степень заимствований была настолько значительной, что позднейшие авторы иногда путали один из трактатов Лактанция с пересказом сочинения Цицерона . Сильное влияние Цицерона на Лактанция обнаруживается и в стиле сочинений . Амвросий Медиоланский дополнил и поправил Цицерона христианскими тезисами, но в целом близко следовал за его трактатом «Об обязанностях». По словам Ф. Ф. Зелинского, «Амвросий охристианил Цицерона» . Значительное сходство обнаруживается между одной из его проповедей и письмом Цицерона к брату Квинту . Иероним Стридонский очень высоко ценил Цицерона, и в его сочинениях обнаруживается множество цитат из его сочинений . Августин Аврелий вспоминал, что именно чтение диалога «Гортензий» сделало из него настоящего христианина . По его словам, сочинениями Цицерона «философия на латинском языке была начата и закончена» . Впрочем, среди ранних христианских теологов находились и противники активного использования античной философии, призывавшие к полному очищению от языческого культурного наследия (эту фундаменталистскую точку зрения выражал, например, Тертуллиан), но они оказались в меньшинстве . Позднеантичный философ Боэций оставил комментарий к «Топике», а в трактате «Утешение философией» обнаруживаются параллели с диалогом «О дивинации» . Продолжали ценить Цицерона и языческие авторы. Макробий, например, написал комментарий к «сну Сципиона» из трактата «О государстве» .
Память о Цицероне в Средние века и Новое время
 ]]
Благодаря позитивному отношению к Цицерону со стороны ряда влиятельных христианских богословов его сочинения, несмотря на значительный объём, часто переписывались средневековыми монахами, что содействовало хорошей сохранности текстов этого автора . Впрочем, влияние его книг вызывало и ответную реакцию церковных иерархов, недовольных популярностью автора-язычника. Например, на рубеже VI—VII веков римский папа Григорий I призывал уничтожить сочинения Цицерона: они якобы отвлекали молодёжь от чтения Библии .
В начале Средних веков интерес к Цицерону постепенно снижается — к IX веку некоторые авторы уже считают Туллия и Цицерона двумя разными людьми . Исидор Севильский сетовал, что его сочинения слишком объёмные, и из трудов Цицерона в этот период чаще других привлекались риторические трактаты, используемые при обучении риторике . Основными пособиями по ораторскому мастерству служили трактат «О нахождении риторики», к которому сам Марк Туллий относился критически, и приписываемая Цицерону «Риторика к Гереннию». Первый трактат встречался в средневековых библиотеках в 12 раз чаще, чем «Об ораторе» (148 упоминаний в средневековых каталогах против 12) . Рукописи «О нахождении риторики» делятся на две группы, в зависимости от наличия или отсутствия в них нескольких значительных лакун — ''mutili'' («сломанные, изувеченные») и ''integri'' («целые»), хотя имеются и другие различия между ними. Древнейшие сохранившиеся рукописи группы ''mutili'' древнее (IX—X века), чем самые старые известные манускрипты ''integri'' (X век и позднее). Очень часто этот трактат переписывали вместе с «Риторикой к Гереннию» . В раннем средневековье ряд сочинений Цицерона был забыт, а современники чаще предпочитали читать других античных авторов, хотя и у отдельных сочинений Цицерона сохранились читатели. Из философских трактатов наибольшей популярностью пользовались «О старости», «О дружбе», «Тускуланские беседы» и фрагмент последней книги трактата «О государстве» — «сон Сципиона» . В связи с падением грамотности и ростом интереса к кратким выдержкам Беда Достопочтенный собрал важнейшие отрывки из сочинений Цицерона воедино . В биографии Карла Великого Эйнхард цитировал «Тускуланские беседы», а некоторые фрагменты этого сочинения указывают на его знакомство с речами Цицерона. Серват Луп, аббат , собирал сочинения Цицерона и с сожалением замечал, что его современники владеют латинским языком гораздо хуже великого римлянина. составил большую коллекцию выписок из сочинений «Туллия и Цицерона» и других авторов. При этом источником выписок служила большая библиотека, в которой хранилось не только большинство сохранившихся трактатов римского автора, но и утерянный впоследствии трактат «Гортензий». Хорошее знакомство с сочинениями Цицерона демонстрирует Герберт Орильякский, позднее ставший римским папой под именем Сильвестра II. Предполагается, что речи Цицерона в средневековых манускриптах могли быть обязаны своей сохранностью именно ему. К XI—XII векам сочинения Марка Туллия вновь становятся популярными: если судить по библиотечным описям и спискам чтения , то Цицерон оказался в числе самых читаемых древних авторов . Цицерон был любимым латинским автором у Иоанна Солсберийского и одним из двух любимых (наряду с Сенекой) — у Роджера Бэкона. Данте Алигьери хорошо знал и неоднократно цитировал сочинения Цицерона. В отдельных эпизодах «Божественной комедии» обнаруживается влияние его творчества, а самого Цицерона Данте поместил в лимб, среди добродетельных язычников. В философских сочинениях Данте, написанных в том числе на итальянском языке, он невольно приблизился к Цицерону, который заложил традицию создания философских произведений на народном языке . Чуть ранее Элред Ривоский ответил на трактат Цицерона «О дружбе» собственным сочинением «О духовной дружбе» .
Среди поклонников Цицерона был Петрарка, для которого особую ценность играли уже не сочинения этого римского автора, но сама личность Цицерона . Открытие Петраркой глубоко личной переписки Цицерона с Аттиком в 1345 году знаменовало возрождение целого эпистолярного жанра. По словам Ф. Ф. Зелинского, «[д]о того времени люди знали только безличное письмо — письмо-трактат Сенеки, письмо-анекдот Плиния, письмо-проповедь Иеронима; индивидуальное письмо как литературное произведение считалось немыслимым» . Впоследствии Петрарка, как и его кумир, опубликовал свою личную переписку . Впрочем, внимательное изучение найденной переписки Марка Туллия озадачило Петрарку, поскольку Цицерон оказался далеко не тем идеальным человеком, как представлялось ранее . Помимо писем к Аттику, Петрарка обнаружил письма Цицерона к Квинту и речь в защиту Архия. Поджо Браччолини и Колюччо Салютати обнаружили несколько других сочинений Цицерона, считавшихся утерянными (впрочем, некоторые из них числились в инвентарях средневековых библиотек и были неизвестны широкой публике) . В 1421 году в библиотеке Лоди в давно не открывавшемся сундуке была обнаружена рукопись с тремя риторическими сочинениями «Об ораторе», «Оратор» и «Брут» в очень хорошей сохранности; до этого момента эти сочинения были известны только с сильными искажениями. К 1428 году, когда с рукописи ''Laudensis'' (по латинскому названию города) успели сделать несколько копий, она таинственно исчезла. Трудности чтения, с которыми столкнулись переписчики этой рукописи, трактуются в пользу очень древнего времени её создания — вероятно, до изобретения каролингского минускула . Близкое знакомство множества гуманистов (Бокаччо, Леонардо Бруни, Никколо Никколи, Колюччо Салютати, Амброджо Траверсари, Пьетро Паоло Верджерио, Поджо Браччолини) со всеми сочинениями Цицерона содействовало развитию гуманистического характера эпохи Возрождения. Ф. Ф. Зелинский даже называет Марка Туллия «вдохновителем Возрождения» . Философские сочинения Цицерона стали идеалом для гуманистов благодаря широкому кругозору автора, отказу от догматизма, его понятному изложению и тщательной литературной отделке . Популярности Цицерона способствовало повсеместное изучение его сочинений в учебных заведениях . В менее сильных школах программа обучения иногда ограничивалась только Вергилием из всей поэзии, а Цицероном — из прозы . Их включение в учебные программы было обусловлено отсутствием серьёзных противоречий с христианством; по схожим соображениям в школах не изучали материалистическую поэму Лукреция Кара и «непристойное» сочинение Петрония Арбитра . В результате колонизации Америки с Цицероном познакомились и американские индейцы: его, как классического автора, изучали в коллегиуме Санта-Крус де Тлателолько в Мехико в 1530-е годы .
Письмам и философским трактатам Цицерона подражали многие авторы эпохи Возрождения . Этот процесс оказал большое влияние на формирование стиля новолатинской прозы, которая впоследствии содействовала развитию национальных литератур Европы . При этом работам Цицерона подражали далеко за пределами бывшей Римской империи — в частности, в королевствах Богемии, Венгрии и Польши и в Великом княжестве Литовском . Большую роль в процессе адаптации стиля Цицерона к нуждам современности сыграл Гаспарен де Бергамо. Кроме того, труды римского автора очень рано начали переводить на разговорные европейские языки (прежде всего, на итальянский и французский) . Католическая церковь первоначально противилась изучению в школах варианта латыни, основанного на трудах автора-язычника, но под сильным влиянием кардинала Пьетро Бембо именно Рим стал центром распространения стиля Цицерона . Почитатель Цицерона Эразм Роттердамский в памфлете «Цицеронианец» раскритиковал особенно ретивых подражателей стилю римского автора. По его мнению, современные попытки имитации Цицерона выглядят по меньшей мере нелепо. Сочинение Эразма вызвало массу откликов со всей Европы (высказались, в частности, Гийом Бюде и Юлий Цезарь Скалигер) .
Интерес к Цицерону сохранялся не только среди гуманистов. Из идеологов Реформации Цицерона высоко ценили Мартин Лютер и Ульрих Цвингли, хотя уже начиная с Кальвина протестантские мыслители стали отрицать его заслуги . В Речи Посполитой предпринимались попытки осмыслить понятия государства, свободы и гражданства преимущественно через античную политическую мысль — в основном, через сочинения Цицерона . Николай Коперник вспоминал, что одной из важнейших причин, заставивших его пересмотреть доминировавшую геоцентрическую модель Вселенной, было упоминание о противоположной точке зрения у Цицерона. Хотя многие мысли, высказанные в сочинениях Цицерона, впервые были предложены его предшественниками, именно Марку Туллию принадлежит заслуга в их сохранении для потомков. Хорошее знакомство с философией Цицерона обнаруживают у ряда мыслителей XVII—XVIII веков — Джона Локка, Джона Толанда, Дэвида Юма, Энтони Шефтсбери, Вольтера, Дени Дидро, Габриэля Мабли и других . При этом наибольшее влияние оказала философия морали, развитая Цицероном . В эпоху Просвещения особенно высоко ценилась попытка Марка Туллия создать популярную практическую философию. Впрочем, развитие принципиально новых философских систем Декарта, Спинозы, Лейбница и других задало новую моду в стиле философствования, и Цицерон, допускавший мирное сосуществование различных взглядов, плохо вписывался в новый идеал философа . В результате, мнения о Цицероне разделились: традиционно критически настроенный к авторитетам Вольтер им восторгался, использовал его идеи в своих сочинениях и даже написал пьесу в защиту Цицерона после успеха «Катилины» Кребийона, но Жан-Жак Руссо относился к Марку Туллию весьма сдержанно. Интерес к Цицерону не ограничивался его философией. Преклонение перед классической античностью проявилось и в том, что именно Цицерон стал образцом политического красноречия для ряда деятелей Великой французской революции — особенно Мирабо и Робеспьера . Ценителем Цицерона был прусский король Фридрих II: в военных походах он всегда брал с собой трактаты «Тускуланские беседы», «О природе богов» и «О пределах добра и зла». В 1779 году по его приказу начались работы по переводу всех сочинений Цицерона на немецкий язык .
В XIX веке исследователи, которые начали близко знакомиться с первоисточниками античной философии, отныне сумели обходиться без популярного изложения Цицерона . Кант, впрочем, приводил Цицерона как пример популярного и доступного обзора философии . Одобрение Цицерона Бартольдом Нибуром сменилось острой критикой его деятельности Вильгельмом Друманном и Теодором Моммзеном. Влияние двух последних авторов предопределило предвзятое отношение к Цицерону в конце XIX — начале XX веков. Сторонники Цицерона (в частности, Гастон Буассье) оказались в меньшинстве . Фридрих Энгельс в письме к Карлу Марксу писал: «Более низкой канальи, чем этот молодец, не найти в среде простофиль с самого сотворения мира» .
Образ Цицерона в художественных произведениях
* Ф. И. Тютчев посвятил Цицерону одноимённое стихотворение. В нём автор пытается утешить литературного героя, сожалеющего о закате Рима, тем, что он может считать себя возвышенным богами, так как стал свидетелем такого великого и трагического исторического момента .
* Стефан Цвейг посвятил Цицерону одноимённую историческую новеллу, входящую в цикл « » («Sternstunden der Menschheit», 1927).
* Цицерон стал центральным персонажем романа Роберта Харриса «Империй» («Imperium», 2006) и его продолжения («Lustrum», 2009), в которых документально подтверждённые факты биографии оратора сочетаются с художественным вымыслом. 
* Цицерон фигурирует в серии книг К. Маккалоу «Владыки Рима»: «Битва за Рим», «Фавориты Фортуны», «Женщины Цезаря», «Цезарь, или По воле судьбы» и «Падение титана, или Октябрьский конь» .
* Цицерон является одним из ключевых персонажей сериала «Рим». Здесь его сыграл .
* В кинофильме « » (Великобритания, 1970) роль Цицерона исполнил Андре Морелл.
* Цицерон — один из персонажей драмы Андре Бринка «Цезарь», посвящённой заговору и убийству Цезаря .
Образ Цицерона в историографии
По мнению исследователя Цицерона Г. Бенарио, масштабное и разнообразное творчество римского автора, насыщенная политическая карьера в эпицентре политических событий Римской республики, а также обилие диаметрально противоположных оценок его деятельности вынуждают историков заниматься лишь отдельными аспектами его биографии. По его словам, «Цицерон ставит исследователя в тупик» ( ) .
Критическое отношение Т. Моммзена к Цицерону (см. выше) предопределило невысокие оценки историками его деятельности и сравнительно небольшой интерес к его личности в конце XIX — начале XX веков. Особенно сильно и долго подобные взгляды проявлялись в немецкой историографии . В начале XX века итальянский историк Г. Ферреро видел в Цицероне человека уровня Цезаря. Э. Мейер развил популярную впоследствии мысль, будто Цицерон теоретически обосновал «принципат Помпея», который автор считал непосредственной предтечей принципата Августа и, соответственно, всей Римской империи . В Российской империи Цицероном занимались С. И. Вехов, проанализировавший трактат «О государстве», Р. Ю. Виппер, охарактеризовавший его как недостаточно последовательного политика без твёрдых убеждений и личной смелости, и особенно Ф. Ф. Зелинский. Помимо перевода ряда сочинений римского автора на русский язык и статьи о нём в энциклопедии Брокгауза, Зелинский опубликовал на немецком языке очень ценную работу «Цицерон в ходе столетий» ( ), рассматривавшую место Цицерона в мировой культуре .
В 1925—29 годах был издан двухтомный труд «Цицерон и его время» ( ), дополненный и переизданный в 1939—41 годах. Итальянский историк не отрицал существования у Цицерона собственных убеждений, но указывал, что он чересчур легко поддавался обстоятельствам. Кроме того, он признавал влияние трактата «О государстве» на Октавиана Августа . Критически отзывался о Цицероне Рональд Сайм . В 1939 году в энциклопедии «Паули-Виссова» была опубликована большая статья о Цицероне. Эта работа, ставшая плодом сотрудничества четырёх авторов, имела объём около 210 тысяч слов .
После Второй мировой войны наметилась тенденция к ревизии негативного образа Цицерона при одновременном падении увлечения Цезарем, его главным оппонентом. В 1946 году датский исследователь Г. Фриш опубликовал исследование «филиппик» Цицерона на широком историческом фоне. Рецензент этой работы Е. М. Штаерман настаивает, что автор впал в противоположную крайность, сверх всякой меры обеляя Цицерона, и полагает, что автор восхваляет не только Марка Туллия, но и сенатскую республику, хотя «этот „республиканизм“ по сути дела весьма реакционен». В 1947 году вышли работы Ф. Уилкина «Вечный законник» ( ) о Цицероне и Ж. Каркопино «Тайна переписки Цицерона» ( ). Ф. Уилкин, судья по профессии, представил Цицерона как защитника всех обиженных и борца за справедливость, неоднократно проводя параллели с современностью. Двухтомная работа французского исследователя посвящена не столько анализу писем, сколько тёмному вопросу об обстоятельствах публикации этого очень откровенного литературного памятника, который бросает тень на Цицерона. По мнению Каркопино, личная переписка была опубликована Октавианом, чтобы дискредитировать популярного республиканца среди современников и потомков (см. выше ). Рецензент этой работы Е. М. Штаерман пришла к выводу, что Каркопино вольно обращался с источниками для доказательства своих мыслей .
В 1957 году во всём мире отмечалось 2000-летие со дня смерти Цицерона. В память об этом юбилее было проведено несколько научных конференций и издан ряд работ . В частности, два посвящённых Цицерону сборника статей на русском языке были изданы в 1958 и 1959 годах. Рецензировавший их А. Ч. Козаржевский отметил акцент обеих работ на популяризации наследия Цицерона. Он в целом высоко оценил сборник, изданный в МГУ, не соглашаясь лишь с отдельными положениями авторов — например, с использованием термина «справедливая война» в классическом римском (''bellum iustum''), а не в марксистском смысле, с характеристикой Цицерона как патриота (рецензент считает, что взгляды Цицерона — это не патриотизм, а национализм) и с тезисом о последовательности Цицерона в литературных пристрастиях: по замечанию рецензента, это утверждение противоречит оценке Ф. Энгельса (см. выше). Сборник, изданный Институтом мировой литературы АН СССР, рецензента удовлетворил не полностью. В целом высоко оценив статьи М. Е. Грабарь-Пассек о начале политической карьеры Цицерона и Е. А. Берковой о критике Цицероном суеверий, он отрицательно отзывается о недостаточно подробном очерке Ф. А. Петровского о взглядах Цицерона на литературу и о статьях Т. И. Кузнецовой и И. П. Стрельниковой, которые посвящены анализу речей против Верреса и против Катилины соответственно. Рецензент полагает, что стилистические особенности речей против Верреса освещены недостаточно подробно, а анализ речей против Катилины весьма хаотичен по структуре. Он также ставит последним авторам в вину цитирование субъективных и неточных (по мнению рецензента) переводов Ф. Ф. Зелинского и сожалеет о недостаточно полном использовании исследовательской литературы . В 1959 году вышел и первый том «Истории римской литературы», в котором был помещён подробный раздел о Цицероне, написанный М. Е. Грабарь-Пассек. Эта работа получила очень высокую оценку .
В 1969 году издал монографию «Цицерон: биографический опыт» ( ). В её основе лежала статья в энциклопедии «Паули-Виссова», автором биографической части которой был Гельцер. Книга была заметно доработана и дополнена с учётом новых исследований (новый материал составил около четверти всей работы). В то же время, рецензент Э. Грюн отметил, что вместе с достоинствами исходного текста книга Гельцера унаследовала и его недостатки, что не позволило составить цельный портрет Цицерона. Он также указал на неожиданные в столь детализированной работе лакуны при освещении некоторых фактов биографии Марка Туллия, а также на недостаточный анализ автором причин ряда событий. Рецензент также не согласился с рядом положений, высказанных автором (их перечисление занимает полстраницы) . А. Дуглас присоединяется к оценке Э. Грюна и сожалеет, что автор не сумел раскрыть, как воспринимались речи Цицерона в его время . Дж. Сивер высоко оценивает работу Гельцера, особо выделяя его умение работать с источниками и разбираться в запутанных родственных связях, и замечает, что автор сумел преодолеть безапелляционные трактовки Т. Моммзена. Это проявилось как в весьма положительной общей оценке Цицерона Гельцером, так и в отказе автора от искусственных модернизаций римской политической жизни .
В 1971 году была опубликована работа Д. Стоктона «Цицерон: политическая биография» ( ). По мнению рецензента Э. Линтотта, начало карьеры Цицерона и исторический фон его деятельности изложены чересчур кратко, а ощутимым недостатком работы можно считать отсутствие в биографии профессионального адвоката описания судопроизводства в поздней Римской республике. Рецензент спорит с автором по нескольким проблемам — из-за излишне схематичного, на его взгляд, сравнения римской правовой системы с британской, и из-за модернизации форм политической организации в Римской республике: автор сравнивает оптиматов и популяров с современными политическими партиями, с чем решительно не соглашается Э. Линтотт. По его мнению, Д. Стоктон в целом удачно рассматривает деятельность Цицерона в 60-е годы до н. э. и в последние два года жизни, но освещение событий 50-х и начала 40-х годов до н. э. недостаточно подробно . Рецензент Ф. Траутман отметил хороший и яркий стиль автора, а также обильную и удобную библиографию. По его мнению, Стоктон присоединяется к новому поколению исследователей, которые отходят от негативных оценок Цицерона, признавая его несомненные заслуги (патриотизм, энергичность, ораторские способности), но отмечая также отсутствие сильного характера, необходимого для политика в критические моменты .
Одновременно в серии «Классическая жизнь и письма» ( ) вышла полудокументальная биография Цицерона авторства . Автор, известный как переводчик писем Цицерона на английский язык, показал жизнь Цицерона на материале цитат из его переписки с авторскими комментариями. Речам и трактатам, напротив, уделено немного внимания. Стараясь передать колорит писем, вставки на древнегреческом языке автор перевёл на французский язык. Поскольку сохранившаяся переписка была создана почти исключительно после середины 60-х годов до н. э., детство и молодость Цицерона описаны очень кратко. Подбор писем в работе весьма субъективен, и рецензент Э. Роусон заметила, что знатоки этого периода римской истории в некоторых случаях могут предложить достойную альтернативу. Авторский комментарий был охарактеризован рецензентом как ценный и зачастую нетривиальный . Другой рецензент, Д. Стоктон, предположил, что книга, несмотря на название, не является биографией Цицерона в привычном смысле. По его наблюдению, автор не скрывает отрицательного отношения к неестественным и неоткровенным речам Марка Туллия. Серьёзным недостатком он считает отсутствие полноценного справочного аппарата . Рецензент Г. Файфер замечает, что биография Стоктона освещает Цицерона в невыгодном для него свете, что во многом связано с отсутствием сохранившихся писем до середины 60-х годов до н. э. 
В 1972 году была опубликована монография С. Л. Утченко «Цицерон и его время» (впоследствии переиздавалась). В ней на широком историческом фоне была рассмотрена деятельность Цицерона. Из-за акцента на политической деятельности Марка Туллия книга, по сути, представляет собой именно политическую биографию . Литературная и ораторская деятельность были рассмотрены кратко. Отдельная глава монографии была посвящена рассмотрению образа Цицерона в мировой культуре и историографии. Эта книга С. Л. Утченко пользовалась большой популярностью у читателей .
В 1990 году была опубликована книга Х. Хабихта «Цицерон-политик» ( ; одновременно она была опубликована и на немецком языке), созданная автором на основе прочитанных лекций в 1987 году в университетах США и ФРГ. Автор указывает на необычный характер карьеры Цицерона, подчёркивая, что другому «новому человеку» Марию не удалось стать консулом ''suo anno'', то есть в минимально допустимом возрасте, но этого сумел добиться Цицерон. Автор считает, что завышенное самомнение Марка Туллия вполне естественно в агрессивной и конкурентной среде знатных нобилей, в результате чего и Цицерону приходилось подчиняться требованиям общества и демонстрировать те же качества, что и аристократы. Немецкий исследователь полагает, что если бы сохранились личные письма и речи современников Цицерона (например, Помпея и Цезаря), они бы обнаружили схожие черты характера авторов. Хабихт ставит Цицерона выше Цезаря, поскольку действия последнего были направлены преимущественно на разрушение, а Марка Туллия — на созидание. Рецензент Дж. Мэй полагает, что книга Хабихта убедительно доказывает несостоятельность критических взглядов на Цицерона, всё ещё распространённых из-за влияния Т. Моммзена . Рецензент Л. де Блуа замечает, что сильная зависимость автора от писем Цицерона чревата возможным влиянием взглядов самого Марка Туллия на исследователя. Он также указывает на недостаточное количество разъяснений о значении некоторых базовых терминов и на схематичный, упрощённый и отчасти устаревший взгляд на римскую политику. По мнению рецензента, автор иногда делает чересчур самоуверенные заявления, которые наверняка нуждаются в дополнительном обосновании . Рецензент Р. Каллет-Маркс полагает, что автор недооценил финансовые выгоды Цицерона от судебных выступлений, и сожалеет, что он недостаточно подробно раскрыл содержание ряда лозунгов, которые выдвигал Цицерон в качестве базовых политических принципов .
В 1991 году в серии «Жизнь замечательных людей» был издан перевод биографии Цицерона авторства французского исследователя П. Грималя на русский язык. Переводчик Г. С. Кнабе во вступительной статье отметил глубокое знание автором источников, что видно специалисту даже с учётом того, что научно-популярный формат не предполагает ссылок на источники, а также мастерское рассмотрение личности Цицерона как продукта древнеримской культуры. К недостаткам книги Г. С. Кнабе отнёс недостаточно ясное описание исторического фона в 500-страничной книге (отчасти эта проблема нивелирована вступительной статьёй переводчика — известного историка), неидеальную структуру с частыми отсылками к ранее изложенным мыслям и недостаточная глубина анализа при рассказе о философских сочинениях Цицерона .
В 2002 году вышел сборник статей ( ), структура которого (17 статей, написанных разными авторами) была ориентирована на всестороннее раскрытие ораторской деятельности Цицерона. Дж. Цетцель признал высокий научный уровень абсолютного большинства статей, но выразил сожаление, что рассмотрению трёх формальных выступлений перед Цезарем уделено пятьдесят страниц текста, в то время как важная речь за Архия не удостоилась специального рассмотрения. Именно неравномерность освещения ораторского наследия Цицерона рецензент счёл главным недостатком сборника . Д. Берри сожалеет о мелких недочётах редакторской работы, но в целом высоко оценивает сборник .
В 2008 году была издана работа «Цицерон как источник: помощник историка» ( ). Рецензент У. Дж. Татум высоко оценил работу и заметил, что автор последовательно защищает состоятельность сочинений Цицерона как исторического источника, исходя из его правдивости во всех случаях . По мнению рецензента Р. Сиджера, книга помогает разрешить ряд проблем, встающих перед исследователями, которые используют свидетельства Цицерона. Рецензент замечает, что автор весьма кратко рассмотрел события заговора Катилины. Замечает он и неожиданное обилие опечаток, приводя в пример превращение Росция из Америй (''Roscius of Ameria'') в Росция из Америки (''Roscius of America'') .
Список сочинений
 Примечание. Знаком (r) отмечены труды, переведённые на русский язык; знаком (rf) — фрагментарные русские переводы 
Риторические трактаты
 Примечание. В скобках указана дата создания 
* De inventione rhetorica (О нахождении риторики; между 85 и 80) (r)
* De oratore (Об ораторе; 55) (r)
* De partitione oratoria (Построение речи; 54)
* De optimo genere oratorum (О наилучшем роде ораторов; 50 или 46) (r)
* Brutus (Брут; 46) (r)
* Orator (Оратор; 46) (r)
* Topica (Топика; 44) (r)
Частично сохранившиеся и утраченные
* «Тимей» Платона (первый латинский перевод, сохранился фрагментарно)
* De consiliis suis («О моих замыслах», не сохранился)
* Carmina Aratea (поэтические переводы Арата из Сол; фрагменты)
** Phaenomenon (из «Явлений»)
** Prognosticorum (из «Признаков погоды»)
* De consulatu suo («О моём консулате», фрагменты)
* Pro muliere Arretina (Речь в защиту женщины из Арретия; 80; утрачена)
* Pro Titinia (Речь в защиту Тицинии; 79; утрачена)
* Pro G. Cornelio (2 речи в защиту Гая Корнелия; 65; фрагменты)
* Hortensius (45)
Сохранились фрагменты поэтических сочинений, речей, переводов греческих литературных и
философских сочинений, наброски собственных книг.
Приписываемые
* Rhetorica ad Herennium (Риторика для Геренния, 80-е гг. до н. э.; древнейший латинский учебник риторики; признан анонимным, но традиционно печатается в корпусе сочинений Цицерона)
* In Sallustium (Речь против Саллюстия Криспа)
Тексты и переводы
* Латинские тексты всех сочинений
'''Русские''' переводы (указаны только последние переводы текстов):
* ''Цицерон''. Полное собрание речей в русском переводе. В 2 т. / Под ред. Ф. Ф. Зелинского. — Т. 1. [Речи 1—24]. 81—63 гг. до Р. Х. — , 1901. (''том 2 не был опубликован''. 10 речей из издания 1901 года.
* ''Марк Туллий Цицерон''. Дословный и литературный перевод М. М. Гринфельда. Одесса: Книгоиздательство М. С. Козмана, 1913: Речи Цицерона против Катилины. 1-я — 4-я. — 321 с.; О назначении Гнея Помпея полководцем. — 95 с.; «За Архия поэта». — 92 с.; Речь против Вереса. — 103 с.; Речь в защиту Т. Анния Милона. — 178 с.; Речь перед Гаем Цезарем за Квинта Лигария. — 51 с.
* ''Марк Туллий Цицерон''. Речи. В 2 т. / Пер. В. О. Горенштейна; Отв. ред. М. Е. Грабарь-Пассек. (Серия «Литературные памятники»). — — , 1962. — Т. 1. — 448 с.; Т. 2. — 400 с. (включает перевод 27 речей)
** переизд.: : Наука. — 1993.
* ''Цицерон''. Речи / Пер. В. О. Горенштейна // Вестник древней истории. — 1986. — № 4; — 1987. — № 1—2.
* Письма ''Марка Туллия Цицерона''. В 3 т. / Пер. В. О. Горенштейна. — — : Издательство АН СССР, 1949—1951. — (Серия «Литературные памятники»).
** переизд.: (Серия «Античная классика»). — : Ладомир, 1994. — Т. 1. Письма 1—204. — 544 стр.; Т. 2. Письма 205—474. — 512 стр.; Т. 3. Письма 475—930. Фрагменты писем. Указатели. — 832 с.
* ''Цицерон''. Диалоги: О государстве. О законах. / Пер. В. О. Горенштейна, прим. И. Н. Веселовского и В. О. Горенштейна, ст. С. Л. Утченко; Отв. ред. С. Л. Утченко. — : Наука, 1966. — 224 с. — (Серия «Литературные памятники»). — 
* ''Цицерон''. Три трактата об ораторском искусстве. / Пер. и прим. Ф. А. Петровского («Об ораторе» [с.75-272]), И. П. Стрельниковой («Брут, или О знаменитых ораторах» [с. 253—328]), М. Л. Гаспарова («Оратор» [с. 329—384]). Под ред. М. Л. Гаспарова. — : Наука, 1972. — 472 с. — 
* ''Цицерон''. О старости. О дружбе. Об обязанностях. / Пер., ст. и прим. В. О. Горенштейна под ред. М. Е. Грабарь-Пассек, ст. С. Л. Утченко; Отв. ред. С. Л. Утченко. — : Наука, 1974. — 248 с. — (Серия «Литературные памятники»). — 
* ''Марк Туллий Цицерон''. Избранные сочинения. / Сост. и ред. М. Л. Гаспарова, С. А. Ошерова, В. М. Смирина. Вступ. ст. Г. С. Кнабе. — : Худож. лит, 1975. — 456 с. — (Серия «Библиотека античной литературы. Рим»). — (включает новые переводы: пять речей, «Тускуланские беседы» М. Л. Гаспарова [с. 207—357], «Лелий, или О дружбе» Г. С. Кнабе [с. 386—416])
* ''Цицерон''. Философские трактаты. / Пер. М. И. Рижского; Отв. ред., сост. и вступ. ст. Г. Г. Майорова. — : Наука, 1985. — 384 с. — (Серия «Памятники философской мысли»). — (включает трактаты «О природе богов» , «О дивинации», «О судьбе»)
* ''Цицерон''. О пределах блага и зла. Парадоксы стоиков. / Пер. Н. А. Фёдорова, комм. Б. М. Никольского, вступ. ст. Н. П. Гринцера. — : РГГУ, 2000. — 480 с. — (Серия «Памятники мировой культуры»). — 3000 экз.
* ''Цицерон''. Топика / Пер. А. Е. Кузнецова. — : Директ-Медиа, 2002. — 49 с.
* ''Цицерон''. Учение академиков / Пер. Н. А. Фёдорова, вступ. ст. М. М. Сокольской. — : Индрик, 2004. — 320 с. — 800 экз.
* ''Цицерон''. О нахождении риторики / Пер.: М. М. Ледащев, П. А. Дуброва. — : Сольба, 2020. — 176 с. — 1000 экз.
'''Английские''' переводы:
* В серии «Loeb classical library» сочинения Цицерона изданы в 29 томах (включая «Риторику к Гереннию» в т. 1, речи в томах 6-15, письма в томах 22-29).
* Переводы всех 58 речей и значительного числа трактатов
'''Французские''' переводы:
* В серии «Collection Budé» (латинские тексты с французскими переводами и комментариями) опубликованы более 50 томов сочинений Цицерона, включая переписку в 11 томах (в хронологическом порядке), речи в 20 томах (из них тома 1, 13, 16 в двух частях) и другие сочинения (пока отсутствуют издания «О природе богов», «О дивинации», «Учение академиков»): ''Cicèron''.
* Aratea. Fragments poétiques. Texte établi et traduit par J. Soubiran. 2e tirage 2002. 386 p.
* Brutus. Texte établi et traduit par J. Martha. 6e tirage 2003. XV, 264 p.
* Caton l’Ancien. De la vieillesse. Texte établi et traduit par P. Wuilleumier. 6e tirage 2002. 195 p.
* Des termes extrêmes des Biens et des Maux. T. I: Livres I—II. Texte établi et traduit par J. Martha. 5e édition revue, corrigée et augmentée par C. Lévy 1990. 3e tirage de la 5e édition 2002. XXXII, 244 p.
* Des termes extrêmes des Biens et des Maux. T. II: Livres III—V. Texte établi et traduit par J. Martha. 5e édition revue et corrigée par Cl. Rambaux 1989. 3e tirage de la 5e édition 2002. 326 p.
* Les Devoirs. T. I: Introduction. — Livre I. Texte établi et traduit par M. Testard. 4e tirage 2009. 294 p.
* Les Devoirs. T. II: Livres II et III. Texte établi et traduit par M. Testard. 3e tirage 2002. 322 p.
* Divisions de l’Art oratoire. — Topiques. Texte établi et traduit par H. Bornecque. XVII, 206 p.
* De l’invention. Texte établi et traduit par G. Achard. 2e tirage 2002. 436 p.
* Lélius. De l’Amitié. Texte établi et traduit par R. Combès. LXXVIII, 133 p.
* De l’orateur. T. I: Livre I. Texte établi et traduit par E. Courbaud. 9e tirage 2009. XXXIV, 186 p.
* De l’orateur. T. II: Livre II. Texte établi et traduit par E. Courbaud. 6e tirage 2009. 320 p.
* De l’orateur. T. III: Livre III. Texte établi par H. Bornecque et traduit par H. Bornecque et E. Courbaud. 6e tirage. III, 213 p.
* L’Orateur. Du meilleur genre d’orateurs. Texte établi et traduit par A. Yon. CCIII, 296 p.
* Les Paradoxes des Stoïciens. Texte établi et traduit par J. Molager. 199 p.
* La République. Tome I: Livre I. Texte établi et traduit par E. Bréguet. 334 p.
* La République. Tome II : Livres II—VI. Texte établi et traduit par E. Bréguet. 325 p.
* Traité des Lois. Texte établi et traduit par G. de Plinval. LXXIII, 239 p.
* Traité du Destin. Texte établi et traduit par A. Yon. LXV, 76 p.
* Tusculanes. Tome I: Livres I—II. Texte établi par G. Fohlen et traduit par J. Humbert. 226 p.
* Tusculanes. Tome II: Livres III—V. Texte établi par G. Fohlen et traduit par J. Humbert. IV, 335 p.
Только французский перевод:
* De la divination. Traduit et commenté par G. Freyburger et J. Scheid. Préface de A. Maalouf. — , 1992. — IV, 247 p.
«Риторика для Геренния» (Псевдо-Цицерон)
* В серии «The Loeb classical library» (латинский текст с английским переводом).
* В серии «Collection Budé»: Rhétorique à Herennius. Texte établi et traduit par G. Achard. LXXXIV, 485 p. ISBN 978-2-251-01346-6
Исследования:
* ''Стрельникова И. П.'' «Риторика для Геренния». // ''Кузнецова Т. И., Стрельникова И. П.'' Ораторское искусство в древнем Риме. — М.: Наука, 1976. — Гл. 2. С. 62-91.
* ''Альбрехт М. фон''. История римской литературы. Т. 1. — М., 2003. — С. 643—646.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Цитаты'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* ''Звиревич В''. Цицерон — философ и историк философии. — Свердловск: Издательство Уральского университета, 1988. — 208 с. — 1 500 экз.
* ''Звиревич В''. Цицерон. — : «Наука», 2016. — 255 с. — ISBN 978-5-02-039595-4.
# 
# 
* 
* Цицерон: 2000 лет со времени смерти: Сб. ст. / Ред.: Н. Ф. Дератани. — : Издательство МГУ, 1959. — 176 с. — 8 000 экз.
* Цицерон: Сб. ст. / Отв. ред.: Ф. А. Петровский. — : Издательство АН СССР, 1958. — 152 с. — 8 000 экз.
* 
* 
Ссылки
 
* Цицерон. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так»
* Цицерон в русском переводе на сайте «История Древнего Рима»
* Афоризмы Марка Туллия Цицерона
* ''Цицерон.'' Некоторые речи — тексты на русском и латыни
* ''Плутарх''. Цицерон // Плутарх. Сравнительные жизнеописания.
* ''Утченко С. Л.'' Цицерон и его время. — : Мысль, 1972.
* 
* Список сочинений Цицерона

на фреске Рафаэля «Афинская школа»|437x437пкс]]
'''Э́тика''' ( , от  — нрав, обычай) — нормативная наука и философская дисциплина, исследующая нравственность и моральные принципы, лежащие в основе поведения людей.
Первоначально смыслом слова этос было совместное жилище и правила, порождённые совместным проживанием, нормы, сплачивающие общество, способствующие преодолению индивидуализма и агрессивности. По мере развития общества к этому смыслу добавляется изучение совести, добра и зла, сочувствия, дружбы, смысла жизни, самопожертвования и так далее . Выработанные этикой понятия — милосердие, справедливость, дружба, солидарность и другие, направляют моральное развитие социальных институтов и отношений .
В науке под этикой понимают область знания, а под моралью или нравственностью — то, что она изучает. В живом языке это разграничение пока отсутствует . Термин «этика» иногда употребляется также для обозначения системы моральных и нравственных норм определённой социальной группы.
Предмет этики
Некоторые исследователи отмечают сложности с определением предмета этики как философской дисциплины. В отличие от естественных наук, чей предмет связан с миром природных явлений, что даёт возможность обозначить предмет указанием на объекты реальности, этика и философия предполагают усвоение некоторого минимума философских знаний, чтобы пришло понимание предмета. Обзор истории этических представлений позволяет ознакомиться с предметом этики .
Основные проблемы этики
* Проблема критериев добра и зла, добродетели и пороков.
* Проблема смысла жизни и назначения человека.
* Проблема свободы воли.
* Проблема должного, его совмещение с естественным желанием счастья .
Классификация этических ценностей
Согласно Н. Гартману, всё разнообразие нравственных ценностей подразделяется на основные и частные. К первым, которые лежат в основе всех остальных, относятся благо и примыкающие к нему ценности благородства, полноты и чистоты. Частные ценности, или ценности-добродетели, подразделены на три группы:
* ценности античной морали — справедливость, мудрость, храбрость, самообладание; сюда же включаются аристотелевы ценности, основанные на принципе середины;
* ценности «культурного круга христианства» — любовь к ближнему; правдивость и искренность; надежда и верность; доверие и вера; скромность, смирение, дистанция; ценности внешнего обхождения;
* прочие ценности: любовь к дальнему, дарящая добродетель, личная любовь .
История этики
 
 .|365x365пкс]]
Краткий обзор
Выделение этики как особого аспекта философии связано со сделанным софистами (V в. до н. э.) открытием, что установления культуры существенно отличаются от законов природы. В отличие от природной необходимости, которая всюду одна и та же, законы, обычаи, нравы людей разнообразны и изменчивы. Появилась проблема сопоставления различных законов и нравов с целью выяснить, какие из них лучше. Выбор между установлениями культуры, различающимися у разных народов, а также меняющимися от поколения к поколению, оказался зависимым от их обоснования. Источником их оправдания оказывался разум .
Эта идея была подхвачена и развита Сократом и Платоном .
Этика неотделима от философии уже при самом её возникновении . Этот термин впервые употреблён Аристотелем как обозначение особой области исследования «практической» философии, ибо она пытается ответить на вопрос: что мы должны делать? Основной целью нравственного поведения Аристотель называл счастье — деятельность души в полноте добродетели, то есть самореализацию. Самореализация человека — это разумные поступки, которые избегают крайностей и держатся золотой середины. Поэтому основные добродетели — это умеренность и благоразумие.
Согласно ученику Платона Аристотелю, цель этики — не знания, а поступки. Вопрос о том, что есть благо, в этике связан с вопросом о том, как его достичь. «Тем самым этика как практическая философия была отделена от теоретической философии (метафизики)» .
Исходным пунктом этики являются не принципы, а опыт общественной жизни, поэтому в ней недостижима такая же точность, какая свойственна, например, математике; истина в ней устанавливается «приблизительно и в общих чертах» .
Аристотель отмечает, что действия человека целесообразны, что у каждой деятельности — своя цель, что цели образуют иерархию. По Аристотелю, следует допустить высшую, конечную цель, которая должна быть желанна ради неё самой, а не являться средством для какой-то иной цели. Именно она как благо в собственном смысле слова, или высшее благо, будет определять меру совершенства человека и социальных институтов .
Высшее благо принято называть счастьем. Для счастья нужны внешние блага и удача, но главным образом оно зависит от совершенной деятельности души — от деятельности, сообразной с добродетелью. Свойство души действовать сообразно добродетелям и составляет, согласно Аристотелю, предмет этики .
В широком значении этика у Аристотеля — наука о полисе (политическая наука), задающая основу для политики и для экономики .
Так называемое «золотое правило этики» — «не делай другим того, чего не желаешь себе», — существовало в том или ином виде независимо в разных культурах. Оно присутствует у Конфуция , встречается в Мишне .
В процессе развития этических теорий философы встретились со значительными трудностями в унификации терминологии, так как в разных теориях объявлялись базовыми разные понятия, часто неопределённые, субъективные или противоречивые (добро и зло, смысл жизни и т. д.). Более того, в силу того факта, что этика рассматривает индивидуальную мораль, относящуюся к защищённым подсознательным механизмам, глубокий анализ затрудняется срабатыванием психологической защиты, блокирующей критический анализ подсознательных установок.
Особенности религиозных этических систем состоят в том, что в религиях, содержащих персонифицированного Бога, Бог является объектом морали, и базовыми становятся нормы, императивно объявленные религией как божественные, этика общественных отношений как система моральных обязательств по отношению к обществу дополняется (или подменяется) божественной этикой — системой моральных обязательств по отношению к Богу, вплоть до того, что может вступать в конфликт (иногда социальный или даже массовый) с общественной моралью. Следует иметь в виду, что классические исследования этики проводились, главным образом, умозрительно, исследователем на собственном примере, и потому часто изобилуют генерализацией личных принципов и ограничений на этику в целом. Преодолеть этот субъективизм стремится аналитическая этика, использующая, в частности, формальную логику для анализа этических высказываний и построения общезначимых этических суждений.
Современное состояние этики
* Современность приводит с одной стороны к релятивизации этики (нигилизм), а с другой стороны — к расширению поля этического: понятие добра распространяется на взаимоотношения с природой (биоцентрическая этика) и научные эксперименты (биоэтика).
* На волне феминизма этика получила гендерное истолкование: вместо абстрактной гуманности или человечности (критика которых достигла апогея в постмодернистской концепции «смерти человека») добродетели могут группироваться по оппозиции мужественности и женственности.
* Альбертом Швейцером выдвинут принцип благоговения перед жизнью, основанный на этике ненасилия Льва Толстого и Махатмы Ганди. В своей книге «Культура и этика» А. Швейцер проанализировал историю этики и её состояние в XX веке, а также наметил пути её развития.
* Тейяр де Шарден в своём труде «Феномен человека» объединяет традиционную этику с теорией эволюции.
* Развитие медицины и биотехнологий привело к быстрому развитию биоэтики как анализа возникающих при принятии медицинских, судебно-юридических и прочих подобных решений этических затруднений.
* Логико-математические аспекты морального выбора изучаются в теории игр, пример — дилемма заключённого.
Разделы этики
Являясь практической, нравственной философией, описывающей правильное и достойное поведение, этика в то же время является системой знаний о природе и происхождении морали. Это определяет наличие двух основных её функций — нравственно-воспитательной и познавательно-просветительской, поэтому в этике можно выделить две области — нормативную этику, направленную на жизнеучение и теоретическую этику, познающую мораль. Это разделение на разные, хотя и взаимосвязанные дисциплины оформилось во 2-й половине XX века .
Теоретическая этика
Теоретическая этика — это научная дисциплина, которая рассматривает мораль как особое социальное явление, выясняет, что это такое, чем мораль отличается от остальных социальных явлений. Теоретическая этика изучает происхождение, историческое развитие, закономерности функционирования, социальную роль и другие аспекты морали и нравственности. Её методологической основой являются знания, концепции и идеи, касающиеся научного познания морали.
Существуют научные дисциплины помимо этики, изучающие мораль в составе своей предметной области:
* Социология и социальная психология занимаются общественными функциями морали, декларируемые ею правила в сравнении с другими общественными явлениями;
* Психология личности изучает физиологическую основу морали;
* Логика и лингвистика — язык морали, правила и формы нормативно-этической логики.
Результаты исследований, полученных этими науками, имеющие отношение к сущности, происхождению и функционированию морали и нравственности, использует и обобщает теоретическая этика .
'''Метаэтика'''
Направление аналитической этики, анализирующее саму этику как научную дисциплину, а также происхождение и значение этических категорий и понятий методами логико-лингвистического анализа . С метаэтикой связываются этические исследования начала и середины XX века. Первым исследованием в области метаэтики считается работа Джорджа Э. Мура «Принципы этики».
Вопросами о предмете, структуре и назначении этики в словарях, справочниках и учебниках фактически занимается метаэтика .
Нонкогнитивизм, как направление метаэтики, подвергает сомнению когнитивный статус этики, то есть познаваемость этических понятий в связи с их неопределённостью и, соответственно, сам факт допустимости существования этики как науки.
Стремясь адекватно исследовать разнообразные этические концепции и разобраться в аргументах когнитивизма и нонкогнитивизма, метаэтика использовала понятия и представления общей философии и аксиологии, общей и социальной психологии, социологии, биологии и т. д.
когнитивистский подход не ограничен одной только областью этики, он является одним из важнейших методологических принципов философии сознания в целом. Тем самым знание понимается не в узком смысле этого слова (как отражение реальности), но и включает в себя человеческие ценности, цели, нормы, предпочтения, интересы, волю, аффекты и пр. Реально в истории философии фактически господствовал когнитивизм, он представлялся непосредственным и самоочевидным, не требующем обоснования или формулирования .
Нормативная этика
 
Нормативная этика осуществляет поиск принципа (или принципов), регулирующих поведение человека, направляющих его поступки, устанавливающих критерии оценки нравственного добра, а также правила, которое может выступать в качестве общего принципа для всех случаев .
Нормативная этика ставит своей целью поддержание в обществе основополагающих нравственных ценностей, задаёт нормы поведения в повседневных жизненных ситуациях. Апеллируя к разуму, нормативная этика использует доказательство, довод, аргумент, этим она, в отличие от морализаторства, привлекательна для критически мыслящей личности, формирует нравственные убеждения. Рассуждения, осмысленно обосновывающие положения морали, превращают внешние для личности моральные нормы во внутренние чувства, мотивирующие поведение .
Непререкаемость статуса моральных понятий и оценок осуществляется двумя основными путями — придания им либо сверхъестественного мистического, божественного смысла, либо естественно-объективного смысла .
Нормативная этика может рассматриваться с двух позиций: когнитивистской и нонкогнитивистской. При этом с точки зрения нонкогнитивистской позиции нормативная этика рассматривается как элемент морального сознания и ей противопоставляется дескриптивная этика как знание о морали. С когнитивистской позиции нормативная этика не различается с моралью и, таким образом, является собственным объектом изучения, а понятия морали и знания о морали смешиваются .
Исторические направления нормативной этики — стоицизм, гедонизм, эпикуреизм; современные — консеквенциализм, утилитаризм, деонтология.
Прикладная этика
 
Прикладная (практическая) этика изучает частные проблемы и применение моральных идей и принципов, сформулированных в нормативной этике, в конкретных ситуациях морального выбора. Прикладная этика тесно взаимодействует с социально-политическими науками.
'''Разделы прикладной этики'''
* Биоэтика — учение о нравственной стороне деятельности человека в медицине и биологии. ''В узком смысле'' понятие биоэтика обозначает весь круг этических проблем во взаимодействии врача и пациента. Неоднозначные ситуации, постоянно возникающие в практической медицине как порождение прогресса биологической науки и медицинского знания, требуют постоянного обсуждения как в медицинском сообществе, так и в кругу широкой общественности. ''В широком смысле'' термин биоэтика относится к исследованию социальных, экологических, медицинских и социально-правовых проблем, касающихся не только человека, но и любых живых организмов, включённых в экосистемы, окружающие человека. В этом смысле биоэтика имеет философскую направленность, оценивает результаты развития новых технологий и идей в медицине и биологии в целом.
* Компьютерная этика
* Медицинская этика (врачебная)
* Профессиональная этика
** Юридическая этика
* Социальная этика
* Политическая этика
* Экологическая этика
* Деловая этика
Типы этических концепций
Существует большое число разнообразных этических систем, различающихся по их содержанию и обоснованию. Концепции ''гетерономной этики'' считают, что мораль имеет внешний по отношению к человеку закон, даваемый извне, например Богом. ''Религиозная этика'', в том числе ''христианская этика'', обосновывает мораль авторитарно, при этом Бог олицетворяет Добро, нормы нравственности выступают в качестве божественных заповедей и поэтому являются безусловно обязательными. Поскольку Бог нередко контролирует выполнение своих законов, воздавая каждому по заслугам, самоценность Добра и других моральных ценностей теряется, её заменяют угроза наказания или обещание награды . ''Автономная этика'' предполагает, что человек сам создаёт свою нравственность, ''формальной этикой'' или материальной ''этикой ценностей''. ''Абсолютная этика'' (''моральный абсолютизм'') считает моральные ценности существующими независимо от их признания, ''относительная этика'' (''моральный релятивизм'') рассматривает моральные ценности зависящими от деятельности человека. В зависимости от целей субъекта этика является ''эвдемонистической'', ''гедонистической'', ''утилитаристской'', ''перфекционистской'' . ''Социальная этика'' — учение о нравственных отношениях и обязанностях, связанных с жизнью в обществе . ''Контекстуальная этика'' считает, что принятие морального решения в данной конкретной ситуации зависит не от общих принципов и норм нравственности, а от условий данной ситуации, то есть от контекста. возникла в самом начале XX в. и была сформулирована в виде двух вариантов — аксиологического (Джордж Мур) и деонтологического ( и его последователи в Оксфордском университете). Интуитивизм оставался господствующим направлением в английской этике вплоть до середины 30-х годов .
См. также
* Агафология
* Аксиология
* Гедонизм
* Деонтология
* Персоналии: Этика (категория)
* Консеквенциализм
* Общечеловеческие ценности
* Волюнтаризм (философия)
* Утилитаризм
* Эвдемонизм
* Эгалитаризм
* Этикет
Примечания
 
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* ''Гусейнов А. А.'' Этика // ЭТИКА: образовательный ресурсный центр. ЭТИЧЕСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Этическая мысль. Выпуски 1 — 11 — … / Отв. ред. А. А. Гусейнов. — М.: ИФ РАН, 2000-2011-…
* 
'''на других языках'''
* Stevenson, Jay. ''The Complete Idiot’s Guide to Philosophy''. 3. Indianapolis: Alpha Books, Penguin Group, 2005.
* Howard Jones, ''The Epicurean Tradition'', Routledge, London 1989.
* 
* Long A. A., The Hellenistic Philosophers Volume 1, Cambridge University Press, 1987. (ISBN 0-521-27556-3)
* Onfray M., ''La puissance d’exister: Manifeste hédoniste'', Grasset, 2006.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Кропоткин П. А. Этика. Происхождение и развитие нравственности.
Ссылки
* Этика. Библиотека института философии РАН :
* 
* 
* Сектор этики ИФ РАНа
* Этика: Образовательный ресурсный центр

'''Плута́рх''' ( ; римское имя — '''Лу́ций Ме́стрий Плута́рх'''; ; между 45 и 50 годами, Херонея, Ахея, Римская империя — между 119 и 125 годами) — древнегреческий писатель и философ римской эпохи. Вырос и прожил бо́льшую часть жизни в беотийском городке Херонея, общался с влиятельными римскими политиками и интеллектуалами, был жрецом храма Аполлона в Дельфах. Большинство сочинений он написал в зрелом возрасте, после свержения императора Домициана.
«Сравнительные жизнеописания», самая крупная и известная работа Плутарха с ярко выраженной морализаторской направленностью, включает 22 тщательно составленные парные биографии 46 выдающихся греческих и римских политиков и является ценным историческим источником. Разносторонние и многообразные сочинения на философскую, педагогическую и литературную тематику для различной аудитории объединяют под условным названием «Моралии». Крупнейшая работа в составе «Моралий» — частично автобиографические «Застольные беседы» с философским обсуждением различных проблем. Взгляды эрудированного Плутарха характеризуются близостью к среднему платонизму, повышенным вниманием к этическим вопросам, оригинальностью многих суждений и некоторым влиянием перипатетического и пифагорейского учений.
Сохранилось менее половины сочинений Плутарха. В античную эпоху его труды высоко ценились, но в начале Средних веков были почти забыты. С IX века Плутарх вновь стал популярным автором в Византии, а с конца XIV века — и в Западной Европе. В Новое время благодаря переводам на латинский и новоевропейские языки он стал одним из самых читаемых древних писателей, а «Сравнительные жизнеописания» оказали большое влияние на развитие биографического жанра, сделав имя автора нарицательным.
Биография
 
Подробности биографии Плутарха известны недостаточно . Дата его рождения доподлинно неизвестна, но обычно она принимается за середину — вторую половину 40-х годов н. э. Он родился и вырос в Херонее — маленьком городке с древней историей в области Беотия, расположенном примерно в 100 км северо-восточнее Афин . Плутарх происходил из состоятельной семьи, которая, впрочем, не принадлежала к старинной аристократии . Самый ранний известный предок греческого автора — его прадед Никарх, современник Марка Антония . Плутарх упоминал нескольких членов семьи — деда Ламприя, отца Автобула, братьев Ламприя и Тимона . Отмечается, что члены семьи, помимо зажиточности, отличались и образованностью .
Плутарх получил хорошее образование, был знаком с классическими сочинениями греческой литературы . В возрасте около 20 лет он уехал учиться в Афины, к александрийскому философу-платонику (академику) . Он упоминает, что в период обучения у Аммония он подружился с потомком Фемистокла . В 66—67 или 67—68 годах Грецию посетил римский император Нерон, и Плутарх видел его в Дельфах . После окончания гражданской войны 68—69 годов («года четырёх императоров») в Александрию из Афин к новому императору Веспасиану было направлено посольство, в составе которого мог находиться и Плутарх .
Спустя некоторое время после окончания обучения Плутарх вернулся в родную Херонею . Этот факт отличает его от большинства греческих интеллектуалов, которые предпочитали жить и работать в крупных культурных центрах . В Херонее он занимал должность эпонимного архонта и другие местные магистратуры . Плутарх был очень привязан к родным Херонее и Беотии . Одним из проявлений особого интереса к локальной истории считается подробное описание деятельности Луция Лициния Лукулла в Беотии: данный эпизод имел большое значение для Херонеи при незначительной роли в мировой перспективе . В доме Плутарха собиралась молодёжь, которую он наставлял в философии и прочих науках . Примерно на пятидесятом году жизни (конец 90-х годов) его избрали одним из двух пожизненных жрецов храма Аполлона в Дельфах . Из-за занятия почётного поста в Дельфах Плутарх занимался популяризацией этого святилища в своих сочинениях . Кроме того, он был посвящён в мистерии Диониса и, возможно, Исиды .
 ещё строился, а во время второго визита в столицу уже действовал]]
Плутарх много путешествовал, особенно по Греции. Он посетил многие исторические места, включая Фермопилы и Спарту , места многих знаковых битв . Его наблюдения особенно ярко проявились в подробном описании битвы Суллы и Архелая при Херонее в 86 году до н. э. Он выезжал и за пределы римской провинции Ахея, посетив Македонию, Крит, Италию, Египет, Малую Азию . В Риме Плутарх был неоднократно: часто реконструируется двукратное пребывание в столице (в конце 70-х и в начале 90-х годов) , а Филип Стэдтер реконструирует три путешествия — в начале 70-х, примерно в 89 и примерно в 92 году . Поводом к первой поездке в Рим стало судебное дело с участием беотийцев или дельфийцев, хотя он наверняка воспользовался случаем для налаживания связей в столице . Помимо Рима, он посетил и другие части Италии — в частности, место битвы при Бедриаке . В Италии он прочёл несколько публичных лекций по философии на древнегреческом языке . Предполагается, что последний визит в Италию Плутарх мог прервать из-за высылки Домицианом философов .
Допускается, что Плутарх познакомился с соратником Веспасиана , будучи в составе посольства к новому императору, хотя они могли познакомиться и в Греции . Флор стал патроном Плутарха, и благодаря ему греческий автор получил римское гражданство под именем Луций Местрий Плутарх . Другие его римские друзья и знакомые также были весьма влиятельными людьми — Квинт Сосий Сенецион (дважды консул), (консул-суффект, проконсул Ахайи), Гай Авидий Нигрин, некий Сатурнин (его идентифицируют с консулом-суффектом Луцием Гереннием Сатурнином), Гай Миниций Фундан (консул-суффект, переписывался с Плинием Младшим), Секстий Сулла из Карфагена. Среди его римских знакомых были и люди, прямо связанные с литературой и искусством, — Квинт Юний Арулен Рустик (консул-суффект и писатель, казнённый Домицианом ), (крупный оратор конца I века и наставник Тацита), Терентий Приск, которого идентифицируют с покровителем поэта Марциала, Ауфидий Модест (вероятный составитель комментариев к «Георгикам» Вергилия). Среди его знакомых был и потомок династии коммагенских царей , в 109 году ставший консулом-суффектом Римской империи . Влиятельным римским друзьям Плутарх посвятил ряд философских трактатов, Квинту Сосию Сенециону — «Сравнительные жизнеописания», а императору Траяну, вероятно, — « » .
 
Плутарх владел латинским языком, но, по собственному признанию, начал читать книги на этом языке только в зрелом возрасте. Он признавался, что ему не хватало языковой практики во время поездок по Италии . В результате распространена точка зрения о посредственном владении латинским языком . Впрочем, существуют и альтернативные мнения по данному вопросу. Так, отмечается, что извинение перед читателями о недостаточном владении латинским языком может быть вежливым самоуничижением и не отражать реального уровня языковых навыков. Проанализировав особенности использования фрагментов Гая Саллюстия Криспа в «Сравнительных жизнеописаниях», Мария Тереза Шеттино пришла к выводу о достаточном («далёком от поверхностного») уровне владения латинским языком, который позволил Плутарху корректно интерпретировать этические идеи римского автора и адекватно передать содержание его работ на древнегреческом языке .
Последние годы жизни Плутарха известны только по ненадёжным поздним источникам. В краткой статье в византийской энциклопедии «Су́да» сообщалось, что Траян облёк его консульским достоинством (''ornamenta consularia'') и даровал ему некий аналог права вето в отношении всех действий наместника Иллирика. Евсевий Кесарийский добавляет, что в 119 году Плутарх стал «прокуратором» Ахайи (Греции). Несмотря на возможные неточности в этих сообщениях, они считаются отражающими значительные возможности, предоставленные Плутарху по вмешательству в управление Грецией римлянами, или некий неадминистративный надзор за провинцией . Отсутствие упоминаний об этих высоких почестях в сочинениях самого Плутарха может объясняться как более ранним написанием основных трактатов, так и большей важностью для него места в рамках традиционной греческой политики .
Умер Плутарх после 119 года, дату его смерти обычно относят к 120-м годам . По сообщению Артемидора, в конце жизни он был тяжело болен . Исследователи, сомневающиеся в точности сообщения Евсевия Кесарийского, датируют его смерть временем после прижизненной надписи на статуе в Дельфах, сделанной вскоре после 117 года, когда Адриан только пришёл к власти . Плутарховед предположил, что другая статуя в Дельфах, установленная в 125 году старшим жрецом Титом Флавием Аристотимом, наверняка указывает на смерть Плутарха (прежнего старшего жреца) к этому времени . Аргументация Джонса принимается в современной историографии .
Примерно в 70 году Плутарх женился на Тимоксене; у них родилось пятеро детей, но трое из них, включая единственную дочь, умерли в детстве . Его родственник (племянник или внук) Секст Херонейский был одним из наставников будущего императора Марка Аврелия .
Творчество
Сочинения Плутарха делят на две группы — биографические и философско-публицистические работы. На рубеже XIII и XIV веков византийский учёный Максим Плануд, собравший разрозненные рукописи его трудов, условно разделил сочинения греческого автора на «Жизнеописания» и «Моралии» . Название «Моралии» прижилось, хотя оно считается неточным и не отражающим широты интересов Плутарха .
Плутарх написал около 80 отдельных сочинений (около 130, если считать каждую биографию за отдельную работу), подлинность ещё нескольких работ сомнительна. При этом сохранился позднеантичный перечень сочинений Плутарха — каталог Ламприя, состоящий из более чем 200 наименований объёмом около 300 книг-свитков . Он был составлен в III—IV веках в одной из античных библиотек . Объём утраченных сочинений оценивается более чем в половину или почти в две трети от их общего первоначального объёма .
Большинство сочинений Плутарх написал в зрелом возрасте и в старости, но их точная датировка неясна. Несколько работ относят к числу ранних опытов греческого автора на основании стилистических особенностей или заложенных идей , но уверенная датировка большинства сочинений невозможна. Главным хронологическим ориентиром служит смерть императора Домициана в 96 году: в период его репрессивного правления авторы, включая, вероятно, Плутарха, предпочитали не публиковаться . Кристофер Джонс отнёс к периоду до 96 года «Утешение к жене» и небольшой цикл биографий императоров, от которого сохранилось две биографии . После 96 года он написал свои основные произведения — «Сравнительные жизнеописания» и по меньшей мере 15 сочинений, входящих в «Моралии» (см. также подраздел «Хронология» ниже). К наиболее поздним сочинениям Джонс относит «Следует ли старику участвовать в государственных делах?» (после 110 года), «Об Исиде и Осирисе» и «О доблести женской» (примерно 115 год), «О преуспевших в добродетели» (не позднее 116 года) .
«Моралии»
 
«Моралии» ( , ) — условное обозначение нескольких десятков работ, охватывающих широкий круг вопросов — философию, педагогику, политику, гигиену, психологию животных, литературу, риторику . В «Моралии» традиционно включают 78 сочинений . Авторство некоторых из них впоследствии было подвергнуто сомнению . Неизвестных авторов сочинений, ошибочно приписывавшихся Плутарху, условно называют Псевдо-Плутархом. В XIX—XX веках мнения о принадлежности некоторых сочинений Плутарху неоднократно менялись. Так, во время составления Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона считалась доказанной подложность « » , но в настоящее время доминирует противоположная точка зрения . Часто считается ошибочной точка зрения о написании Плутархом трактата «О воспитании детей», хотя идеи трактата перекликаются с педагогической концепцией греческого автора . К числу псевдо-Плутарховских сочинений в настоящее время обычно относят и трактат «О музыке» .
 . «''Пир Платона''» (1869). Кунстхалле, Карлсруэ. «Застольные беседы» Плутарха передают атмосферу застолий образованной греко-римской элиты I — начала II века н. э. с философским обсуждением различных проблем]]
Крупным сочинением, входящим в «Моралии», являются «Застольные беседы» ( , буквально — «Симпосийные проблемы/вопросы» ) в девяти книгах. Судя по предисловию, адресованному Созию Сенециону, это сочинение основано на реальных встречах в разное время . Историчность «Застольных бесед» подвергалась сомнению в начале XX века, выскзывались и мнения в поддержку стенографической записи реальных бесед, но позднее распространилась точка зрения о том, что описанные Плутархом беседы не были полностью вымышленными, хотя и содержали элементы переработки . Застолья с участием Аммония и деда Плутарха Ламприя относят к молодым годам автора, а застолье на свадьбе его сына Автобула происходило значительно позднее . Сочинение было написано между 99 и 116 годами . Оно состоит из 95 разделов, каждый из которых посвящён рассмотрению одного вопроса. Затрагиваемая проблематика в «Застольных беседах» делится на две группы — относящиеся к этическим аспектам организации застолий и прочие вопросы, спонтанно обсуждавшиеся во время встречи (в переводе Якова Боровского — «застольственные» и «застольные» вопросы соответственно) . Присутствующие, дискутируя по вопросам организации застолья (например, должен ли хозяин указывать место на обеде и нужно ли подавать отдельную порцию каждому гостю), переходят к этическим проблемам, проистекающим из первоначальной темы беседы , и к отвлечённым философским вопросам (например, проблеме курицы и яйца). Собравшиеся обсуждают литературу, философию, науку, общество и этикет . Не всегда поставленный в начале раздела вопрос получает однозначный ответ, а непоследовательность дискуссии заставляет говорить о её беспорядочности, которая, возможно, была тщательно спланирована автором . Отмечаются отдельные черты сходства «Застольных бесед» с несколькими сочинениями греческих философов с обсуждением вопросов застолья, с диалогами Платона, а также с «Воспоминаниями о Сократе» Ксенофонта и с распространёнными в эпоху ранней Римской империи сборниками слабо упорядоченных заметок на разные темы, однако сочинение Плутарха не только оригинально по содержанию, но и является новаторским для своего времени в жанровом отношении . В результате «Застольные беседы» считаются важным памятником культуры учёных бесед в ранней Римской империи . Сочинение также считается важным для изучения биографии автора .
Проблемно-ориентированный подход «Застольных бесед» позволяет объединить их с «Греческими вопросами», «Римскими вопросами», «Естественнонаучными вопросами» и «Платоновскими вопросами» в условную группу сочинений ( ), из которых лишь «Застольные беседы» подверглись тщательной литературной обработке . Так, «Греческие вопросы» и «Римские вопросы» отличает тезисный характер ответов на поставленные вопросы . В последних двух сочинениях прослеживается ярко выраженный антикварный характер . Помимо «Застольных бесед», Плутарх написал « » ( ; вымышленная беседа семи мудрецов, живших в VI веке до н. э.) — сочинение, по некоторым особенностям близкое к похожим работам Платона и Ксенофонта , но также имеющее черты сходства с более поздними вымышленными диалогами Лукиана Самосатского .
Плутарх нередко высказывался по различным вопросам, связанным с религией. Помимо семи сочинений, в которых религиозные вопросы являются центральной темой («О суеверии», «Об Исиде и Осирисе», «Об „Е“ в Дельфах», «О том, что Пифия более не прорицает стихами», «Об упадке оракулов», «Почему божество медлит с воздаянием», «О демоне Сократа»), греческий автор неоднократно рассматривал различные связанные с религией проблемы, как в «Моралиях», так и в «Сравнительных жизнеописаниях» .
Особняком в творчестве Плутарха стоят около 25 адресованных широкой публике работ в непростом для классификации жанре, который различными исследователями характеризуется как практическая этика или популярная философия, а часть из них немецкий филолог рассматривает как психотерапевтические . Впрочем, выделение этих сочинений в отдельную группу не является общепризнанным: например, Александр Болдырев в статье о Плутархе в «Истории греческой литературы» не стал выделять эти работы в отдельную группу . Сохранившиеся произведения этой группы рассматривают широкий круг вопросов: от советов новобрачным («Наставление супругам») и утешения людям в трудной ситуации («Слово утешения к жене») до практического применения риторики («О том, как похвалить себя, не возбуждая зависти») и медико-гигиенических советов («Наставления о сохранении здоровья») . Бельгийская исследовательница Ливе ван Хоф отмечает жанровую и нишевую близость этих публицистический сочинений к современной бульварной литературе о саморазвитии, медитации, духовном здоровье, йоге, психотерапии и с советами знаменитостей . Отмечается близость этих сочинений жанру философских диатриб . Допускается, что именно эти популярно-публицистические сочинения сделали имя Плутарху .
Биографические сочинения
Биографические сочинения Плутарха делятся на три группы — наиболее известные «Сравнительные жизнеописания» ( ), в которых крупные фигуры древнегреческой истории сопоставляются с великими римлянами, цикл биографий первых римских императоров (условное название — «Жизнеописания цезарей») и отдельные биографии, не входящие в какие-либо циклы (см. раздел «Прочие биографические сочинения»). Сохранилось 22 пары «Сравнительных жизнеописаний», включая одну «тетраду» — сравнение греков Агида и Клеомена с римлянами братьями Гракхами, — всего 46 биографий . От «Жизнеописания цезарей» и отдельных биографий сохранились по две работы (биографии Гальбы, Отона, Арата Сикионского и Артаксеркса II) . Общее количество сохранившихся биографий составляет 50 .
«Сравнительные жизнеописания»
 
«Сравнительные жизнеописания» — крупный античный сборник биографий и ценный исторический источник, значение которого очень велико из-за фрагментарной сохранности многих его первоисточников . Каждая парная биография «Сравнительных жизнеописаний» состоит из пролога, биографий греческого и римского персонажей, а также их сравнения, хотя прологи и сравнения составлялись или сохранились не для всех пар биографий .
 
«Сравнительные жизнеописания» сохранились почти целиком. Помимо дошедших до наших дней 22 пар (включая одну тетраду), Плутарх написал парную биографию Эпаминонда и Сципиона Эмилиана, которые не сохранились. Общее количество персонажей данного цикла, таким образом, изначально составляло 48 . Традиционно считается, что биографии с самого начала публиковались парами , однако находки папирусных свитков с фрагментами «Сравнительных жизнеописаний» поставили эту теорию под сомнение (см. раздел «Рукописи»). Встречаются (в том числе в «Моралиях») и ссылки на несохранившиеся биографии. Допускается, что некоторые из упомянутых Плутархом работ могли быть запланированы, но не написаны, или написаны, но утеряны до составления каталога Ламприя . Примером ненаписанных работ считаются биография спартанского царя Леонида, которую, по словам Плутарха, он надеялся написать . Озвученное в биографии Гая Мария желание написать биографию Метелла Нумидийского, вероятно, осталось невыполненным из-за смерти автора .
 . «''Демосфен учится ораторскому мастерству''» (1870 год). Картина изображает эпизод биографии Демосфена, описанный Плутархом: «''Неясный, шепелявый выговор он одолевал, вкладывая в рот камешки и так читая на память отрывки из поэтов, голос укреплял бегом, разговором на крутых подъёмах и тем, что, не переводя дыхания, произносил несколько стихов или какие-нибудь длинные фразы''» ]]
Большинство избранных Плутархом греков представляют классический период греческой истории с близкими по духу деятелями более позднего времени . Акцент сделан на биографиях политиков и военных; в этом же контексте рассматриваются многосторонние Демосфен и Цицерон . Отмечается также отсутствие деятелей искусства и философии, а также отказ от включения в канон Филиппа II Македонского — популярного героя эллинистических биографий .
; Жанровая специфика
Несмотря на распространённое в настоящее время восприятие «Сравнительных жизнеописаний» как образцовых античных биографий, в глазах современников сочинение Плутарха не вполне вписывалось в каноны этого довольно молодого жанра . В греческой литературе в эллинистическую эпоху сложилось два типа биографий:
* гипомнематическая (перипатетическая) биография справочного типа с возможно более полным перечислением особенностей происхождения, характера, телосложения, здоровья, привычек, вкусов, обстоятельств смерти, обычно — по рубрикам и с приложением изречений и анекдотов из жизни персонажа ;
* риторическая биография — похвала (энкомий) или поношение (псогос) со строгим отбором материалов для соответствия задуманной эмоциональной окраске и поддержанием интонации на одном уровне .
«Сравнительные жизнеописания» не принадлежали ни к одному из двух типов биографий . Плутарх критикует тщательный сбор биографических подробностей в гипомнематических биографиях и не разделяет открытую предвзятость риторических биографий. Он не скрывает отдельных недостатков идеализируемых персонажей и не демонизирует отрицательных персонажей — Деметрия и Антония, используя поводы, чтобы похвалить их по частным вопросам . Чужда ему и установка риторических биографий на одинаковую интонацию, вместо которой автор свободно чередует нейтральные и драматичные эпизоды . Допускается, что Плутарх мог перенести в биографический жанр некоторые установки философских диалогов и диатриб . Влияние частично сохранившегося сборника биографий Корнелия Непота на Плутарха оценивается как потенциально значительное в отборе персонажей, но подчёркиваются и важные инновации Плутарха .
Плутарх однозначно дистанцировался и от историографического жанра. Его взгляды на различия между биографией и историографией иллюстрирует программное заявление в прологе к биографии Александра Македонского :
 
Другое значимое указание Плутарха на проводимые им различия между историографией и биографией обнаруживают в его трактате «О злокозненности Геродота», в котором автор критиковал «отца истории» за недостаточное внимание к благородным деяниям и высказываниям .
Биографический характер «Сравнительных жизнеописаний» считается важным для понимания целей и задач сочинения. В целом Плутарх рассматривает биографии как способ самосовершенствования . Моральная нацеленность сборника доминировала над второстепенными задачами — информационной, эстетической и другими . Биографии рассматривались в рамках педагогической концепции Плутарха, как практическая иллюстрация моральных принципов и способ передачи опыта, причём не только положительных примеров для подражания, но и отрицательных (Антоний, Деметрий, Алкивиад, Кориолан) — для избегания . Поскольку «Сравнительные жизнеописания» носили биографический, а не исторический характер, автор нередко намеренно опускал многие важные в историческом отношении факты, которые не имели большого значения для решения дидактических задач и раскрытия личности персонажа; развёрнутое пояснение своей позиции он дал в прологе к биографии Никия . Результатом биографического подхода стало и то, что Плутарх в биографиях уделяет большое внимание «мелким фактам» — личной жизни, привычкам, анекдотическим ситуациям, считая их более важными для лучшей характеристики описываемого персонажа . Поэтому встречаются и отступления от хронологической последовательности изложения . Отсутствие рубрикации и строгой хронологии не делает изложение беспорядочным: в последовательности изложения эпизодов биографий прослеживаются закономерности .
Попытки рассмотрения «Сравнительных жизнеописаний» как цикла сочинений с глобальной идеологической направленностью — например, как примирение побеждённых греков с победившими римлянами или как включение древнеримской истории в рамки греческой истории — не пользуются поддержкой исследователей, и подобное измерение считается малозначимым на фоне педагогических целей Плутарха . Другой из целей цикла — возможно, вспомогательных — могло быть создание подборки примеров исторических деяний ( ) для общественно-политических деятелей .
; Хронология
 
 
Реконструкция абсолютной и относительной хронологии написания биографий сборника проблематична. В «Сравнительных жизнеописаниях» неоднократно размещаются перекрёстные ссылки на другие, ранее написанные биографии этого цикла, однако зачастую они противоречат друг другу . В попытке разрешить данную проблему в 1907 году предположил, что по меньшей мере часть биографий издавалась небольшими группами. Несмотря на критику отдельных положений теории Мевальдта, она в целом была принята исследователями . Так, основываясь на выводах Мевальдта и внутренних особенностях биографий, Кристофер Пеллинг отстаивает позицию об одновременном написании биографий шести деятелей поздней Римской республики — Красса, Помпея, Цезаря, Катона Младшего, Брута и Марка Антония , что поддерживается современными исследователями .
Для некоторых биографий может быть установлена относительная хронология в отношении других жизнеописаний. Так, первой парой биографий считается несохранившаяся пара Эпаминонд—Сципион, а благодаря прямым указаниям Плутарха известно, что пара Демосфен—Цицерон была пятой, Перикл — Фабий Максим — десятой, Дион—Брут — двенадцатой . В ряде биографий имеются указания на абсолютную хронологию публикации работ: в частности, в биографии Нумы упоминается смерть Домициана, а характер упоминаний этого императора в биографиях Публиколы (см. врезку) и Эмилия Павла указывает на написание работ после его смерти . Обнаруживается и несколько других указаний, позволяющих датировать отдельные биографии между 96 и серединой 110-х годов с различной степенью уверенности .
; Источники
Вопрос об источниках «Сравнительных жизнеописаний» был предметом изучения множества антиковедов . Поскольку биографии были посвящены деятелям различных исторических периодов, Плутарх использовал множество трудов различных авторов. Общее количество цитированных авторов в «Сравнительных жизнеописаниях» оценивается в 135, большинство из которых — греки . По античной традиции, писатели далеко не всегда указывали источники информации и часто ограничивались простым упоминанием имени создателя первоисточника. Плутарх не был исключением, и особенности его ссылок и цитат не всегда дают ясное представление о характере знакомства с цитированными сочинениями. В связи с неполной сохранностью работ его предшественников зачастую невозможно установить, читал ли он их или ограничился знакомством в изложении другого писателя . Среди исследователей XIX — начала XX века бытовал взгляд о написании биографий с опорой на единственный источник ( ), откуда, как предполагалось, греческий автор заимствовал даже цитаты . Более тщательное изучение источников Плутарха заставило полностью отказаться от этой теории, и уже к 1980-м годам её отвергли .
 , Национальный музей Рима. Плутарх активно черпал информацию из «Истории» Геродота, но посвятил отдельное сочинение его критике]]
Основными источниками греческих биографий Плутарха были труды авторов-аттидографов (преимущественно в биографиях древнейших персонажей), а также следующие авторы: Геродот (Плутарх ссылается на него всего 6 раз, но исследователи насчитывают около полусотни фрагментов в биографиях Солона, Фемистокла и Аристида, изложенных именно по Геродоту), Фаний Лесбосский (5 ссылок в Фемистокле, 2 в других биографиях), Стесимброт Фасосский (12 ссылок в биографиях Фемистокла, Кимона и Перикла), Фукидид (29 ссылок, в основном в биографиях афинян), Ксенофонт (18 ссылок, преимущественно в биографиях спартанцев), ученики Исократа Эфор Кимский и Феопомп Хиосский с множеством ссылок, Гермипп из Смирны (4 цитаты в биографии Демосфена), Ктесий Книдский и Динон Колофонский (оба — важные источники данных о Персии, особенно в отдельной биографии Артаксеркса), Филист Сиракузский и Тимей из Тавромения (оба — источники сведений о сицилийских персонажах и о сицилийской экспедиции Никия), группа историков Александра Македонского (Аристобул, Каллисфен, Харес, Онесикрит, Неарх, «Эфемериды»), Дурид Самосский, Филарх, Иероним Кардийский (все три — источники сведений об эллинистической эпохе), Полибий (источник сведений по истории эллинизма и греко-римских отношений) , Аристотель (возможно, не напрямую, а через Дидима ). Из первоисточников особо выделяются спартанские документы , поэмы Солона, речи Демосфена, письма Александра и другие . Плутарх основательно подошёл к выбору источников, и в биографиях греческих персонажей он цитировал семь из восьми авторов, включённых в классический александрийский канон греческих историков . В биографии Демосфена Плутарх ссылается на 18 разных историков и ораторов, в биографии Ликурга — на 16 .
Основными источниками римских биографий были, помимо упомянутого Полибия, труды Посидония Апамейского (12 ссылок), Дионисия Галикарнасского (в «Сравнительных жизнеописаниях» — четыре ссылки на его труд, включая отнесённого к грекам Пирра, однако несколько десятков фрагментов в биографиях Нумы, Публиколы, Кориолана и Камилла, вероятно, почерпнуты именно из Дионисия), Юбы II Мавретанского (шесть ссылок на Юбу как историка и ещё три — на Юбу как персонажа), Тита Ливия (14 ссылок, хотя допускается, что Плутарх использовал и материал из несохранившихся книг его «Истории») . Для описания некоторых событий, вероятно, использовались Гай Саллюстий Крисп и Гай Азиний Поллион . Особняком стоят первоисточники — различные автобиографические сочинения римских деятелей, среди которых выделяются «Мемуары» Суллы (12 ссылок) и сочинения Гая Семпрония Гракха .
Методы работы Плутарха с источниками определялись необходимостью раскрытия личности героев, а не чисто историческими задачами. В историографии часто осуждается некритическое отношение автора к использованным источникам . Вместе с тем он очень далёк и от механического воспроизведения источников. Даже в случаях, когда он вынужденно опирается на единственный источник, его повествование зачастую сильно отличается от исходного текста, что вызвано обработкой материала — в частности, сокращением малозначимых и расширением важных фрагментов, а также их перестановкой . Иногда Плутарх показывает эрудицию и мастерство, анализируя противоречивые сообщения: например, сочинения Гая Семпрония Гракха и антигракханские сообщения Гая Фанния, «Мемуары» Суллы (противника Гая Мария) и сочинение неизвестного автора, сочувствовавшего Марию . Плутарх не боялся указать на существование альтернативной точки зрения по какому-либо вопросу и нередко дополнял повествование деталями, важными для раскрытия личности персонажа . Отмечается, что методы работы греческого автора с источниками отражают интерес к исследовательской деятельности, что связывается с хорошим знанием греческой философии, уделявшей большое внимание теории познания и определению истины . Предполагается, что обилие цитированных источников связано с написанием им заметок при чтении ( ): временные — на восковых табличках, длительные — на папирусных свитках по темам), которые впоследствии использовались для написания различных работ . Подобные заметки могли вестись Плутархом много лет, поскольку некоторые факты, упоминаемые в ранних произведениях, впоследствии использовались им в биографиях . Уже в первых биографиях греческий автор не ограничивался механическим объединением выписок из разных источников. В дальнейшем при использовании одной заметки из записных книжек в нескольких биографиях он адаптировал материал, вписывая его в контекст повествования и обращая внимание читателя на различные детали, важные для понимания персонажа . Кристофер Пеллинг подчёркивает, что, поскольку у Плутарха не было заранее сделанных записных книжек по латинским сочинениям, его методы работы с источниками для написания биографий римлян несколько отличались от работы с источниками для биографий греков. Пеллинг подчёркивает, что в греческих биографиях круг источников чрезвычайно широк и отражает кругозор начитанного Плутарха (от поэзии и драмы до исторических и философских трудов), а не столь близкое знакомство с латинской культурой особенно ярко отразилось на отсутствии отсылок к поэзии — в частности, на Энния, Катулла, Вергилия . Подчёркивается, что Плутарх не без иронии относился к своим попыткам реконструкции биографий полулегендарных героев .
; Прологи и сравнения
13 из 22 пар биографий начинаются краткими прологами ( ), относящимися ко всей паре биографий, а не к первому герою; допускается, что в паре Фемистокл—Камилл, начало которой повреждено, также мог быть пролог. Остальные биографии пролога не имеют . Выделяются две основные части прологов — общая и специальная. В общей части Плутарх обычно комментирует цели и жанровую специфику биографий, размышляет на этические темы, в специальной (как правило, более краткой) части — указывается причина выбора персонажей для сравнения, отмечаются их сходства и даются комментарии, задающие тон всей паре биографий .
18 из 22 пар биографий завершаются сравнениями ( ) описанных героев с указанием различий и, в меньшей степени, сходств между ними . Сравнения, как правило, длиннее прологов . Долгое время сравнения пар биографий рассматривались как сугубо вспомогательные элементы, пока в 1956 году не предложил альтернативный взгляд на сравнения, отстаивая точку зрения об их важности для выявления тематики, использовавшейся Плутархом для отбора материалов в биографиях . Идеи Эрбсе в 1972 году развил , который, соглашаясь с невысокими эстетическими достоинствами и низкой информативностью сравнений, признавал их важнейшим элементом сравнительно-биографической концепции греческого автора . Допускается, что Плутарх мог подробнее описать своё видение целей и задач сравнений в несохранившейся первой паре биографий . Греческий автор применял сравнительный подход и в других произведениях — например, в сочинении «О доблестях женщин» он проводил параллели между достоинствами великих гречанок и римлянок с мужчинами .
Прочие биографические сочинения
; «Жизнеописания цезарей»
В каталоге Ламприя упоминаются восемь написанных Плутархом биографий первых римских императоров от Октавиана Августа до Вителлия, из которых сохранились только биографии Гальбы и Отона . Предполагается, что эти сочинения были написаны как часть единого проекта, в определённой степени близкого «Сравнительным жизнеописаниям» и предшествовавшего им хронологически. Этот цикл условно называют «Жизнеописаниями (Жизнями) цезарей» , их оригинальное название неизвестно. Между двумя сборниками биографий Плутарха есть существенные различия. Так, биографии Гальбы и Отона построены по иному композиционному принципу, нежели «Сравнительные жизнеописания»: повествование в них в меньшей степени человеко-ориентированное, а сами они представляют скорее фрагменты непрерывной истории императорской власти , хотя обнаруживаются и отдельные элементы сопоставления . Возможно, «Жизнеописания цезарей» предназначались для последовательного прочтения, подобно тому, как «Сравнительные жизнеописания» задумывались для чтения попарного . В силу своих особенностей «Жизнеописания цезарей» считаются более близкими к историографическому жанру, нежели «Сравнительные жизнеописания» .
Дата написания «Жизнеописаний цезарей» неясна. С 1901 года, когда немецкий филолог счёл особенности этих биографий признаком недостатка опыта Плутарха, «Жизнеописания цезарей» считаются более ранней серией биографий, нежели «Сравнительные жизнеописания» . По разным версиям, сборник был написан в правление Веспасиана (70-е годы) или в правление Нервы или даже Траяна (97—100 годы) , но среди исследователей сложился консенсус о том, что написание биографий императоров предшествовало составлению парных биографий .
Отмечается близость «Жизнеописаний цезарей» к «Жизни двенадцати цезарей» римского писателя Гая Светония Транквилла , в том числе и в описании отдельных событий, что заставляет предполагать использование общих источников или даже прямое использование Плутарха . Плутарха отличает от Светония отказ включать в подборку императоров биографию Гая Юлия Цезаря . Отмечается отчётливое сходство содержания некоторых фрагментов биографий Гальбы и Отона с «Историей» Тацита, что наверняка объясняется использованием ими одного общего источника, а использование одним автором другого считается менее вероятным . Некоторые фрагменты «Сравнительных жизнеописаний» в биографиях Цицерона, Брута и Марка Антония, а также «Изречения царей и полководцев», возможно, близки к содержанию несохранившейся биографии Октавиана Августа . Допускается, что с «Жизнеописаниями цезарей» мог быть знаком Иосиф Флавий: он однажды упомянул, что о событиях 68—69 годов писали многие греческие и римские авторы .
; Отдельные биографии
Помимо «Сравнительных жизнеописаний» и «Жизнеописаний цезарей», Плутарх написал ряд отдельных биографий, отнесение которых к какому-либо ясно очерченному циклу затруднительно ; особо выделяются лишь несколько биографий знаменитых беотийцев — земляков Плутарха . Сохранились лишь биографии Арата Сикионского и Артаксеркса, а в каталоге Ламприя перечислены ещё восемь биографий — Сципиона Африканского, Геракла, Гесиода, Пиндара, Кратета, Даифанта, Аристомена, Арата (возможно, одноимённого поэта) . Небольшие по объёму биографии Арата и Артаксеркса никак не связаны, кроме близости в алфавитном порядке, но в позднеантичную эпоху начали циркулировать вместе . Считается, что отдельные биографии Арата и Артаксеркса были написаны между двумя биографическими сериями, а остальные могли быть написаны ещё раньше, до «Жизнеописаний цезарей» .
Стилистические особенности сочинений
В стилистическом отношении сочинения Плутарха, особенно «Сравнительные жизнеописания», оцениваются неоднозначно. Сергей Соболевский оценил их как довольно небрежные и далёкие от лучших образцов древнегреческой литературы , а Филип Стэдтер признал Плутарха сознательным стилистом, использовавшим язык с заботой и утончённостью . В подборе слов он не обнаруживает единой стилистической тенденции, и отмечается значительная зависимость от стиля источников . По выражению Сергея Соболевского, «выбор слов у него похож на мозаику, собранную из выражений разных времён и жанров» . Один из излюбленных приёмов Плутарха — дополнение слова синонимом с тем же значением; в переводах эта особенность часто опускается в связи с трудностями в передаче разницы между двумя терминами . Часто греческий автор прибегает к использованию метафор . Он следовал тенденциям развития древнегреческого языка в эллинистическую эпоху, используя слова не из классического лексикона, диалектизмы, глаголы с двойными приставками, и существительные с абстрактным или неопределённым значением (последнее часто затрудняет понимание текста) . В русле изменений, происходивших в древнегреческом литературном языке, рассматривается и падение разнообразия используемых частиц: в биографии Перикла, например, в 70 % случаев используется одна из трёх частиц ( ) . Самый известный и яркий признак заботы Плутарха о стиле — регулярное избегание зияния гласных (хиатуса) . Например, в биографии Перикла обнаруживаются всего два случая нарушения этого правила (за исключением частиц, артиклей и прочих вынужденных случаев невозможности избегания хиатуса) . Нередко он применял такие риторические фигуры, как гипербатон и хиазм .
Предложения Плутарха отличаются длиной (зачастую — 10 и более печатных строк) и обилием вставных конструкций (иногда в одном предложении насчитывается более 10 глаголов в разных формах и 10 причастий ). Эта особенность, а также ряд грамматических особенностей, делают предложения сложными для восприятия и требуют внимательного их чтения . в «Сравнительных жизнеописаниях» считаются тяжёлыми и часто прерываются вставками , хотя обнаруживаются явные предпочтения и антипатии, свидетельствующие, по мнению Филипа Стэдтера, об утончённости литературных вкусов автора . Нередко предложения Плутарха грамматически несогласованны . Сам Плутарх критиковал и излишнюю стилизацию исторических текстов, и моду на подражание классическим афинским литературным образцам (аттицизм): по его мнению, его современники-аттицисты часто обращали внимание только на форму, а не на содержание . В «Сравнительных жизнеописаниях» автор не маскирует своё присутствие и регулярно взаимодействует с читателем с помощью различных отступлений, замечаний от первого лица, афористических (гномических) высказываний, прерывающих основное повествование риторических обращений (апостро́ф), сравнений с похожими ситуациями, исторических анекдотов, цитат знаменитых людей и поэтов, сопоставлений, сравнений .
Несмотря на некоторые недочёты, отмечается большое композиционное мастерство Плутарха . Высоко оцениваются сделанные греческим автором описания, подчёркивается его умение сделать изложение интересным для читателя и удачно составлять рассказы о трагических ситуациях .
Взгляды
Философские взгляды
В настоящее время Плутарх считается самостоятельным философом, а распространённая ранее точка зрения о неоригинальности его философских идей отвергнута . Развенчано и мнение об эклектичности философских взглядов Плутарха .
Платонизм Плутарха
 . Римская копия греческой скульптуры. Глиптотека, Мюнхен. Философия Платона оказала решающее влияние на философские взгляды Плутарха]]
Благодаря философской подготовке в Афинах под руководством Аммония Плутарх воспринял платоновские идеи, и его единодушно относят к последователям платонизма , хотя высказываются и сомнения в ортодоксальности его взглядов . Особенности творчества Плутарха, ранее трактовавшиеся как проявления эклектизма, в настоящее время рассматриваются в качестве вспомогательного инструмента для иллюстрации платонических взглядов греческого автора .
Сочинения Плутарха демонстрируют хорошее знакомство с трактатами Платона, а наибольшее внимание он уделял диалогу «Тимей» . При этом подчёркивается, что в основе его взглядов лежали не столько оригинальные трактаты Платона, сколько философия неоднородного среднего платонизма, в котором существовали как синкретическое течение, стремившееся вовлечь в платонический дискурс наработки других философских школ, так и догматическое направление, стремившееся вернуться назад к Платону . Влиятельными фигурами среднего платонизма в этот период были Антиох Аскалонский и Евдор Александрийский . Особо отмечается, что наставник Плутарха Аммоний, вероятно, был не вполне ортодоксальным платоником: согласно распространившейся в середине XX века гипотезе (Генрих Дёрри, Джон Диллон, Джон Уитакер), он мог испытывать сильное пифагорейское влияние . Плутарх не примкнул полностью ни к одному из названных течений, и его взгляды рассматриваются как попытка синтеза идей среднего платонизма и академического скептицизма с более новой догматической традицией . Трактаты, в которых Плутарх развёрнуто высказывался об истории платонических философских школ, утеряны . Не сохранились и известные по заголовкам сочинения о центральных космологических, онтологических и психологических вопросах платонизма . Акцент на этическую составляющую философии сближает Плутарха с Антиохом, однако повышенный интерес к метафизическим вопросам связывается с влиянием Евдора и платоников-неопифагорейцев (Модерата и других философов) . Плутарх нередко использовал наработки прочих философских школ, которые согласовывались с фундаментальными платоническими положениями . Наличие откликов идей различных философских школ в его сочинениях связывают с принятием им философско-методологических установок современного ему платонизма, ориентированного на занятие срединной позиции между крайними учениями .
Плутарх и философские школы
 ». В центре изображены Платон с трактатом «Тимей» (слева) и Аристотель с трактатом «Никомахова этика» (справа), Плутарх хорошо знал оба этих сочинения]]
Несмотря на близость Плутарха к среднему платонизму, уточнение его взглядов в некоторых случаях затруднительно. Так, по античной традиции, немало философских сочинений написаны в форме полемических диалогов, что затрудняет установление позиции самого автора . Кроме того, многие теоретики среднего платонизма стремились обогащать свою философию наработками иных философских школ. В результате в его взглядах иногда обнаруживают влияние неопифагорейской и перипатетической (аристотелевской) философских школ, которые были в моде в I веке н. э. В работах Плутарха содержится множество указаний на хорошее знакомство с учениями Пифагора, Аристотеля и их последователей . Наиболее значительное влияние перипатетической философии обнаруживается в этике и логике , хотя Плутарх считал логическую доктрину Аристотеля развитием Платона , а для учения средних платоников о логике в целом было характерно значительное влияние Аристотеля и его учеников-перипатетиков . В спорных случаях он отдавал приоритет Платону и критиковал Аристотеля за противоречия с ним .
В некоторых частных вопросах обнаруживается влияние пифагорейской традиции на Плутарха. Так, ирландский историк философии Джон Майлз Диллон считает результатом влияния пифагореизма такие идеи, как нумерология и вегетарианство . Кроме того, нередко связывают с пифагорейством происхождение космологического дуализма Плутарха , что, впрочем, не является общепринятым: допускается возможность заимствования центральных элементов данной доктрины из других источников — в частности, из Платона . Возможные отголоски пифагорейства выявляются и в этическом учении . Знакомство Плутарха с пифагорейством было весьма основательным, и иногда он показывает глубокое знание этого учения по частным вопросам . Несмотря на некоторые расхождения с пифагорейским учением, Плутарх чрезвычайно симпатизировал Пифагору как человеку и философу .
В XIX—XX веках широко распространилась точка зрения о близости Плутарха к стоицизму, что стало результатом хорошего знания греческим автором их философии, высокой оценки многих авторитетов данной школы и упоминаний о дружеских отношениях с отдельными последователями стоицизма . В XX веке роль стоицизма в формировании мировоззрения Плутарха была пересмотрена с учётом новых подходов в изучении истории античной философской мысли. Большой вклад в исследование отношения Плутарха к стоицизму внёс французский эллинист , отстаивавший точку зрения о хорошем знании им стоической философии при одновременной серьёзной критике их позиций . Одним из направлений критики гипотезы о стоицизме Плутарха у Бабю стало обоснование интегрированности многих предположительно стоических элементов в платоновско-перипетатический дискурс . Объясняя довольно тёплое декларируемое отношение греческого автора к стоицизму, Бабю предположил, что он сочетал уважение к стоицизму и стоикам с довольно резкой критикой фундаментальных основ их взглядов . Тем не менее в настоящее время продолжает допускаться близость взглядов Плутарха по некоторым отдельным вопросам к стоической философии — в частности, в рассмотрении отдельных аспектов физической доктрины , а Мария Солопова предполагает адаптацию стоического учения в сфере логики . Допускается, что признаки близости Плутарха к стоицизму могут быть связаны с сильным влиянием Платона на основателей стоической философии . Критика им стоицизма наиболее серьёзна в религиозной сфере и затрагивает многие фундаментальные положения теологической доктрины стоиков. Так, он поднимает проблему теодицеи и критикует предложенные стоиками обоснования существования зла, замечая, что наполняющее Вселенную стоическое божество вынуждено смешиваться и загрязняться материей. Он также критикует стоическую идею о присутствии божественного в «дождях и камнях» (неодушевлённой материи) . Впрочем, Плутарх весьма позитивно оценивает метод аллегорических интерпретаций стоиками мифологических элементов, хотя и не соглашается с их конкретными интерпретациями . Допускается, что его аргументы против стоиков могли быть не его собственными, а происходить из наработок философов-платоников . Алексей Лосев находит критику Плутархом стоического учения в сохранившихся трактатах недостаточно основательной и не слишком умелой .
Отношение Плутарха к эпикурейской философии характеризуется как однозначно негативное . При этом подчёркивается, что он был хорошо знаком с ней и близко общался по меньшей мере с двумя её последователями . Критика эпикурейского учения охватывает различные вопросы, от теологии до этики . Одно из наиболее существенных расхождений между Плутархом и эпикурейцами было связано с отрицанием представителями данной школы божественной природы и их материалистическим восприятием сущности души . Активно критиковал он и ориентированное на гедонизм этическое учение эпикурейцев . Помимо сохранившихся работ, в которых отчётливо прослеживается критика эпикурейского учения, в каталоге Ламприя сохранились заголовки нескольких несохранившихся трактатов, явно направленных против Эпикура и его последователей .
Религиозные взгляды и космология
 в Дельфах]]
Платонические воззрения Плутарха проявились и в религиозной сфере. Он не создал законченных религиозных и космологических доктрин, ограничившись рассмотрением частных вопросов, причём толкование некоторых принципиальных проблем — например, обстоятельств сотворения мира ( ) — различается в разных произведениях . Религиозные воззрения Плутарха претерпели некоторые изменения с течением времени: написанная в молодости работа «О суевериях» отличается скептицизмом, а поздние работы отмечены большей религиозной глубиной и склонностью к мистицизму .
Согласно Плутарху, все существующие религии являются различными взглядами на единую истину . Его интерес не ограничивается традиционным политеизмом греко-римского культурного ареала: он знаком с религиями Египта и Индии, с зороастризмом и иудаизмом, с халдейской астрологией и другими культами . В результате сочинения эрудированного Плутарха считаются важным источником по истории древних религий . Особенно велик интерес греческого автора к древнеегипетской религии, а описания культовых практик, иконографии, символизма и других вопросов в сочинении «Об Исиде и Осирисе» очень ценны для исследователей. Предполагается, что среди источников его сведений по данному вопросу были не только греческие описания египетских обычаев, но и личное общение с египетскими жрецами во время посещения Египта . Он немало знал о религиозных практиках иудаизма. Немецкий историк религии особо отмечает, что Плутарх, по всей видимости, не был знаком с греческим переводом Ветхого Завета (Септуагинтой) и ничего не знал о фигуре Моисея . Распространена точка зрения о неточности Плутарха в описании иудаизма, но Хирш-Луипольд допускает, что греческий автор мог ориентироваться на сложившуюся у греков интерпретацию иудейских обычаев . В сочинениях Плутарха отсутствуют упоминания о христианстве. Райнер Хирш-Луипольд осторожно предполагает, что христианство могло не казаться автору темой, заслуживающей обсуждения . Сергей Аверинцев осторожно допускает, что туманная фраза в «Наставлениях супругам» может быть предостережением против обращения в христианство .
Плутарх разграничивал верховное божество ( ) и богов пантеона, хотя отмечается отсутствие ясности в вопросе об их чётком разграничении: несколько раз он отождествлял верховное божество с одним из богов пантеона. В данном вопросе взгляды Плутарха близки концепции Платона в «Тимее» и «Государстве» . Верховное божество, по Плутарху, трансцендентно и прямо не присутствует в нашем мире, хотя и является его создателем; часть его функций делегирована мировой душе . Помимо верховного божества и богов пантеона, он выделял группу даймонов ( ; в некоторых переводах используется термин «демон»), которые являются связующим звеном между богами и людьми. Даймоны, по Плутарху, делятся на добрых и злых, их функции варьируются от поддержки людей в беде, организации пророчеств, заботы о святилищах до наказания дурных поступков людей . Его концепция даймонов опирается не только на Платона, но также на Эмпедокла и Ксенократа .
 
Космология Плутарха находится под влиянием идей об асимметрическом дуализме антагонистических доброго и злого начал, примером персонификации которых он называет зороастрийских божеств Ахурамазду (Оромазда) и Аримана . Наиболее подробно данная концепция описана в трактате «Об Исиде и Осирисе» . Происхождение дуалистического учения Плутарха не вполне ясно , и его концепция признаётся самобытной . В греческой философии дуалистическое учение традиционно ассоциировалось с пифагорейством, однако некоторые его следы обнаруживаются и у Платона ; дополнительным источником подобных идей могла быть зороастрийская теология . Двумя существующими началами Плутарх признаёт упорядоченно-рациональную монаду, которую он воспринимал в платоновском духе и обычно называет Единым, Благом, Истинно сущим, и диаду, носителя бесформенного хаотического начала . Оба начала вечны и находятся в непримиримой борьбе, но монада обычно оказывается сильнее, хотя опасность победы разрушительного злого начала всё равно реальна . Оба начала проявляют себя через соответствующие части мировой души, и результатом их взаимодействия является мир людей . Плутарха, как и многих его современников, интересовала проблема теодицеи. По его мнению, частое отсутствие немедленного воздаяния связано с тем, что божествам не свойственны гнев и импульсивность, поэтому они действуют разумно и не совершают ошибок. В трактате «Почему божество медлит с воздаянием» Плутарх предположил, что отсутствие немедленного пресечения дурных поступков может быть связано с возможностью воздаяния в загробном мире. Он также настаивал, что человек, совершающий дурные поступки, сам разрушает свою жизнь . Он полемизировал со стоиками и отстаивал концепцию сотворения мира в течение некоторого времени, что помогало объяснить происхождение зла и не приписывать его появление всеблагому божеству .
Религиозную практику Плутарх рассматривает, противопоставляя веру и суеверия. Идея веры ( ), под которой он понимал традицию почтения перед богами, опирающуюся на верования предков, мифы, законы и объяснения философов, у Плутарха отчасти близка к аналогичной христианской концепции . В отличие от веры, которую он считал важной и защищал от нападок стоиков , многие распространённые суеверия и религиозные предрассудки он резко критиковал — особенно в раннем трактате «О суеверии» . Организованное отправление культа в виде религиозных ритуалов и праздников Плутарх поддерживал . Греческий автор решительно отвергал человеческие жертвоприношения .
Этика, психология и педагогика
Плутарх видел смысл человеческой жизни в уподоблении богам путём развития добродетельности , что было общей идеей для многих средних платоников . Этические воззрения Плутарха находятся под сильным влиянием Аристотеля . Ключевыми этическими понятиями для греческого автора были доблесть или добродетель ( ), образованность ( ) и гуманность ( ) . На его этическое учение повлияла идея о двойственности души, разделённой на рационально-логический и иррационально-чувственный компоненты. По Плутарху, рациональная часть ( ) устойчива, а иррациональная ( ) — нет, а оптимальным является достижение баланса между ними под общим контролем рациональной части . Учение о двойственности души считается проявлением дуалистической концепции мироздания Плутарха . Как и многие античные авторы, он чётко разграничивал тело человека и душу. При этом греческий автор разграничивал собственно ум человека от его души и настаивал на «двойной смерти»: по его мнению, на Земле умирает тело, после чего душа поднимается на Луну, где ум отделяется от души .
Педагогические взгляды Плутарха реконструируются на основе высказываний в «Моралиях» и «Сравнительных жизнеописаниях» . Весьма значимым сочинением на педагогическую тематику является «Как юноше слушать поэтические произведения» . В «Сравнительных жизнеописаниях» Плутарх упоминал об этическом усовершенствовании как об одной из целей сочинения . Созвучные идеи содержатся в трактате «О воспитании детей», авторство которого, однако, обычно считается неизвестным .
Для Плутарха образование в первую очередь затрагивает этику, а не когнитивные навыки , но в целом его идеалом является гармонически развитый человек . Формирование характера и воспитание этической добродетели ( ), по Плутарху, позволяет прожить добрую счастливую жизнь . Он подчёркивал и политическую значимость образования: так, по его мнению, причиной нежизнеспособности конституции Нумы стало недостаточное внимание к образованию молодёжи . Философским фундаментом его педагогических взглядов является учение о двойственности души. Он полагал, что подчинение иррациональной части души рациональной может быть достигнуто в результате тренировки. От Платона Плутарх заимствовал идеи о том, что именно образование ответственно за будущие поступки, и что наличие положительных задатков без должной подготовки не гарантирует их развитие . Процесс образования, по Плутарху, не должен останавливаться в молодости .
Особенно важным элементом образования Плутарх считал поэзию . В данном вопросе обнаруживается расхождение Плутарха с Платоном, невысоко ценившим поэзию . Сочинение «Как юноше слушать поэтические произведения» одинаково далеко как от технического руководства Квинтилиана, так и от обстоятельной «Поэтики» Аристотеля, и характеризуется как морализаторское эссе . На примере поэтических произведений он давал советы по критическому восприятию текстов . Плутарх признавал и большую значимость обучения риторике, иллюстрируя эту идею не только удачными примерами, но и негативным опытом Кориолана, не получившего достаточной риторической подготовки .
Около 25 адресованных широкой публике работ по практической этике (см. раздел «Моралии») долгое время считались второстепенными и малозначимыми, но в конце XX — начале XXI века их начали рассматривать как значимый пример практической адаптации философии к запросам греко-римской элиты ранней Римской империи . Аудитория этих сочинений — элита, образованные и состоятельные люди, активные в общественно-политической жизни, но не философы . Именно ориентация на неспециалистов считается главной особенностью данной группы сочинений . Причиной низкой оценки этих работ Плутарха в течение длительного времени являлось их восприятие через призму технической (строгой) философии, а не как самостоятельных произведений с иными задачами и аудиторией . С некоторыми оговорками отмечается близость выбранной Плутархом проблематики к сочинениям Сенеки и других современников .
Вегетарианство и отношение к животным
Плутарха отличает редкое в античном мире внимание к животным и пропаганда вегетарианства . Он — один из двух сохранившихся античных авторов, целенаправленно рассматривавших вегетарианство с философско-этических позиций (второй — позднеантичный платоник Порфирий) . Его взгляды по данным вопросам могли находиться под влиянием пифагорейства . Вопросам психологии животных посвящены два трактата — «О сообразительности животных» и «Грилл, или О том, что животные обладают разумом». Выводы и наблюдения Плутарха по основной теме данных сочинений признаются не вполне точными . Он утверждал, что животные разумны, и критиковал стоиков, утверждавших обратное . В частично сохранившемся трактате «О мясоедении» он отстаивал отказ от поедания мяса животных, приводя гигиенические, медицинские и этические доводы . Одним из ключевых аргументов Плутарха против гастрономической объективации животных считается гипотеза о понимании животными концепции справедливости . Он утверждал, что животные могут говорить и в момент убоя взывают о пощаде . Высокое мнение греческого автора о животных проявляется и в религиозной сфере: в отличие от большинства современников, он высоко оценивал почитание животных в Египте и ставил его выше почитания статуй из неодушевлённых материалов у греков . Отголоски вегетарианства обнаруживаются и в «Застольных беседах» . В этом трактате, в частности, несколько философов рассматривали вопрос об отказе от поедания рыбы у последователей пифагорейства при отсутствии аналогичного ограничения на поедание мяса наземных животных. Аргументация их сводилась, по Плутарху, к экологическим соображениям: морские рыбы занимают совершенно иную экологическую нишу и не мешают человеку, а поедание «кур или кроликов» связывается с вынужденной необходимостью ограничивать их численность, чтобы они не съели все человеческие посевы . Известно, что вегетарианцем был один из херонейских друзей Плутарха, Филин .
Политические взгляды
Политические воззрения Плутарха, высказанные в «Сравнительных жизнеописаниях» и, в меньшей степени, в «Моралиях», находятся в русле классической греческой философии, в которой политическая теория обычно рассматривалась как часть этики . Как и в других случаях, его взгляды наиболее близки Платону. Одним из основных прямых заимствований из Платона считается неоднократно высказывавшаяся идея о необходимости доверять управление государством философам . Вместе с тем он подмечал и ошибки политиков с философским мышлением — например, Катона Младшего . Большое количество платоновских идей рассеяно по биографиям Ликурга и, в меньшей степени, Нумы Помпилия . Несмотря на большой интерес к политической теории, автору больше импонировал деятельностный подход Ликурга , которого он поставил выше Платона и прочих философов-теоретиков: «''Но после них-то [Платона, Диогена, Зенона] остались одни лишь писания да речи, а Ликург не в писаниях и не в речах, а на деле создал государство, равного которому не было и нет''» . Большой интерес в качестве образцового правителя-философа представлял для него и Дион, ученик Платона . По некоторым частным вопросам Плутарх расходился с идеями Платона . Он активно критиковал раннестоическую идею невмешательства в политику и эпикурейский подход к политике .
 . Иллюстрация к «Сравнительным жизнеописаниям»]]
Плутарх неоднократно подчёркивал огромную важность политики, под которой понимал активную вовлечённость в политическую жизнь, и критиковал распространённую идею о необходимости дожидаться старости для занятий политикой . В рамках этического истолкования политики Плутарх указывал на важность политической доблести ( ) . Другим этическим элементом его политической концепции являлось осуждение внутригреческих и любых братоубийственных войн .
Плутарх не имел явно выраженного политического идеала. Несмотря на явную идеализацию Спарты времён Ликурга, он находит хорошее и в различных формах устройства других государств . Идеализация Спарты была довольно необычной на фоне критического восприятия этого полиса его идейными предшественниками — прежде всего Платоном и Аристотелем . Допускается, что источником вдохновения для идеализации ликурговой Спарты служила классическая греческая литература . Факторами успеха Спарты автор считал отказ от золотых и серебряных денег, коммунальный образ жизни и равные наделы земли. Все негативные явления в Спарте он склонен считать более поздними наслоениями на оригинальную ликургову конституцию . Единственными аспектами спартанского устройства, которые Плутарх критиковал с этических позиций, были криптии и намеренное спаивание илотов. Вместе с тем он признавал важность этих обычаев в системе воспитания спартанской молодёжи . Упадок Спарты он связывал с распространением золота и ростом неравенства .
Нидерландский антиковед подчёркивает черту политической философии Плутарха, отличающую его от многих греческих авторов, интересовавшихся политикой, — отсутствие интереса к типологии форм государственного устройства . По косвенным указаниям Алдерс предположил, что Плутарх в основном следовал шестичастной типологии, широко использовавшейся в греческой политической мысли с IV века до н. э., — условно-правильные и условно-плохие формы монархии, аристократии и демократии соответственно . Важной особенностью Плутарха является этическая интерпретация форм государственного устройства: он считает основным критерием различия между «хорошей» и «плохой» формами правления моральные качества правителей, а не конституционные особенности . В результате объектом критики Плутарха являются не столько формы правления, сколько отдельные демагоги и тираны .
Наиболее приемлемым для Плутарха, согласно Алдерсу, является либеральное и умеренное правительство , близкое к политическим идеалам Аристотеля . В отношении конкретных форм государственного устройства он высказывался осторожно, указывая лишь на предпочтительность умеренных форм. Плутарх не являлся противником демократии, нередко используя этот термин в положительном контексте, но критикует издержки радикальной демократии, проявлявшиеся в зависимости лидеров от изменчивых настроений толпы . Он хорошо относился к аристократической форме правления, одним из образцов которой считал Спарту Ликурга, но негативно отзывался об олигархии — выродившейся форме аристократии . Монархия, если она управляется мудрым правителем, удостаивается высокой оценки Плутарха, который при этом подчёркивал, что праведный монарх вынужден вести тяжёлую жизнь и напрягать все силы для решения государственных задач . Образцом монарха для греческого автора выступает полулегендарный римский царь-реформатор Нума Помпилий . Тиранию (выродившуюся монархию) Плутарх считал наихудшей формой правления, всячески показывал ничтожество тиранов и одобрял их убийство .
Политические взгляды Плутарха, несмотря на обращённость в прошлое, демонстрировали и учёт современных политических тенденций . Небольшое внимание к популярной в его время идее «смешанной конституции» (Полибий и Цицерон), по мнению Алдерса, связано с пониманием, что подобное устройство неосуществимо в современную автору эпоху . Подчёркивается и неиспользование в качестве образца идеального правителя современных римских императоров . Отмечается, что восхищение Плутарха прошлым не рассматривалось современниками ни как призыв к свержению императорской власти, ни как подыгрыш имперской идеологии, что не исключает возможности существования более тонких аллюзий . Часть критики различных государств может быть применена как к эллинизму, так и к порядкам современного римского императорского двора . При этом Плутарх положительно отзывается о мировой державе, управляемой мудрым, гуманным и одарённым абсолютным монархом . Плутарх не видел проблемы в политическом и военном упадке Греции, поскольку считал более важным моральное лидерство .
Рецепция
Античность
Плутарх был хорошо известен во II веке в Римской империи, причём не только среди грекоязычного населения, но и в латиноязычной столице. Считается, что большой вклад в распространение его работ внёс ритор Марк Корнелий Фронтон (иногда он ошибочно считался племянником Плутарха ), наставник императоров Марка Аврелия и Луция Вера. Фронтон и Марк Аврелий не упоминают Плутарха в своих сочинениях, однако император упомянул племянника Плутарха Секста как одного из важных для себя наставников . Кроме того, среди биографий известных личностей, с которыми познакомился будущий император, он упомянул в том числе «Диона и Брута», и их совместное упоминание заставляет предполагать знакомство со «Сравнительными жизнеописаниями» . Хорошо знали во II веке и «Моралии» . Краткое упоминание Плутарха в «Метаморфозах» Апулея было, по мнению датской исследовательницы Марианне Паде, данью уважения писателю и проявлением известности его сочинений у латиноязычной публики . В сочинениях Апулея обнаруживаются следы влияния отдельных философских произведений Плутарха . Римский писатель-антиквар Авл Геллий не только цитировал Плутарха, но и высоко отзывался о его учёности и мудрости . Грекоязычный историк Аппиан Александрийский находился под влиянием языка Плутарха и трижды в «Римской истории» проводил сравнения между теми греческими и римскими деятелями, о которых писал его предшественник . Влиянием Плутарха считаются написанные историком III века сравнительные биографии различных деятелей греческой и римской истории (сочинение не сохранилось) . Допускается, что сочинения Плутарха могли оказать некоторое влияние на сатирические диалоги Лукиана Самосатского . Жанровая принадлежность «Пира мудрецов» Афинея навеяна «Застольными беседами»; допускается, что Афиней выразил благодарность своему образцу, назвав одного из персонажей произведения Плутархом . «Сравнительные жизнеописания» рассматривались позднеантичными греческими авторами как важный источник информации, их использовали Полиен, Павсаний, Дион Кассий, Диоген Лаэрций . Флавий Филострат в одном из сохранившихся писем сослался на Плутарха как на авторитета в области литературного стиля . Впрочем, некоторые представители второй софистики критиковали умеренного аттициста Плутарха за неудачный выбор слов .
Теоретики античного христианства рассматривали Плутарха как посредника между классической греческой философией и зарождавшейся христианской теологией . Евсевий Кесарийский неоднократно ссылался на него в «Приготовлении к Евангелию» и в «Хронике», причём для Евсевия он был одним из наиболее высоко ценимых авторов-язычников и видным авторитетом в области языческих культов . Отсутствие нападок со стороны раннехристианских мыслителей отличало Плутарха от многих греческих писателей-язычников . Его работы читали Климент Александрийский и Василий Кесарийский; допускается возможность его влияния на Илария Пиктавийского .
В позднеантичную эпоху известность Плутарха начала снижаться. В IV—VI веках о нём высоко отзывались грекоязычные авторы — Гимерий, Евнапий, Агафий Миринейский . Среди латинских писателей с творчеством Плутарха был хорошо знаком лишь Макробий, в то время как большинство авторов не знало о нём или ограничивалось единичными упоминаниями .
Средние века
Известность Плутарха существенно различалась в Западной Европе и Византии. В Раннее и Высокое Средневековье он был мало известен в Западной Европе . Его написанные по-гречески сочинения были неизвестны, и лишь в билингвальной Южной Италии могли сохраниться рукописи нескольких его сочинений . При этом имя Плутарха не было забыто: Иероним Стридонский в хорошо известной средневековым читателям «Хронике» упоминал о нём как о крупном философе . Единственное значимое новое упоминание о Плутархе в Высокое Средневековье было связано с ошибочно приписанным ему трактатом « » ( ): Иоанн Солсберийский использовал его в своём сочинении «Поликратик», что привлекло некоторое дополнительное внимание к личности Плутарха . С «Моралиями» мог быть знаком живший в XII веке на Сицилии переводчик Платона на латинский язык . С XII века в Западной Европе начинают активнее циркулировать рукописи с несколькими сочинениями, входящими в «Моралии» . Лишь в конце XIV — начале XV века Плутарх стал чрезвычайно популярным и влиятельным автором в Западной Европе (см. ниже).
Византия
Несмотря на то, что в Византии Плутарх был известен лучше, чем в Западной Европе, в VII—VIII веках наблюдалось падение его известности как самостоятельного автора . Нередко сведения из его сочинений были известны по текстам античных компиляторов . В результате эволюции литературных вкусов в византийском обществе в IX—X веках «Сравнительные жизнеописания» стали значительно более востребованным и популярным произведением . Эрудированный патриарх Фотий цитировал отрывки из «Сравнительных жизнеописаний» в «Мириобиблионе» . В первой части «Мириобиблиона» Фотий кратко изложил содержание позднеантичной подборки Сопатра из Апамеи, в которой обильно цитировался Плутарх. Во второй части сочинения он пересказал некоторые римские и греческие биографии, отметив при этом, что пользовался неким «кратким изложением» , характер которого неясен . Фотий неоднократно использовал исторические свидетельства Плутарха в переписке — например, в письме к болгарскому царю Борису I (Михаилу) . «Сравнительные жизнеописания» были известны и императору Льву VI, который неоднократно ссылался на греческого автора в своих гомилиях .
В IX—X веках Плутарх превратился из источника сведений по разным вопросам в один из образцов для историографии . По указанию Константина VII Багрянородного отдельные выдержки из сочинений ряда античных авторов включались в состав 53 тематических рубрик ('' ''), но Плутарх по каким-то причинам не попал в число писателей, отобранных для этого сборника . Куратор греческих рукописей в Ватиканской библиотеке Андраш Немет предположил, что причина могла быть вызвана достаточной известностью сочинений Плутарха среди византийской элиты, из-за чего античный автор не нуждался в дополнительной популяризации . В 970-е годы «Сравнительные жизнеописания», возможно, использовались для организации триумфа императора Иоанна I Цимисхия: в описании этого события выявляется близость к описанию Плутархом триумфа Марка Фурия Камилла . На Плутарха несколько раз ссылались в византийской энциклопедии «Су́да», но объём статьи о нём самом невелик .
В XI веке, при Константине IX Мономахе, сочинения Плутарха были весьма популярны у читающей публики . Помимо исторического источника, Плутарх рассматривался как модель литературного творчества и образец языка и стиля . Его популярность согласовывалась с общей тенденцией византийской литературы по опоре на античные образцы . Он оказал большое влияние на историографическое творчество Михаила Пселла (в частности на «Хронографию») и на его философские взгляды . Сам Пселл причислял Плутарха к своим «музам» наряду с Демосфеном, Исократом, Аристидом, Фукидидом и Платоном . Иоанн Зонара активно пользовался материалами его биографий в «Хронике» в качестве источника информации по римской истории . Следы значительного влияния Плутарха обнаруживают в разных жанрах византийской литературы (Михаил и Никита Хониаты, Никифор Вриенний Младший, Евматий Макремволит) . В последние годы XIII века Максим Плануд собрал и упорядочил сочинения Плутарха, внеся огромный вклад в сохранность его сочинений (см. раздел «Рукописи»). Значительное влияние Плутарха сохранялось в Византии до падения Константинополя, и Плифон сформулировал свою концепцию идеального государства под влиянием Плутарха .
Ренессанс в Западной Европе
Всплеск интереса к сочинениям Плутарха в Западной Европе начался в конце XIV века . Повышенный интерес гуманистов к его трудам связывается с их преклонением перед греко-римской древностью и её выдающимися представителями . Они начали переводить сочинения заново открытого Плутарха с довольно экзотического древнегреческого на латинский язык, который знали все образованные люди Западной Европы, а также на народные новоевропейские языки. В 1370-е годы гуманист византийского происхождения Симон Атуманис перевёл на латинский язык трактат «О подавлении гнева» . Интересовавшийся греческой культурой Франческо Петрарка неоднократно упоминал о Плутархе, но, как правило, в контексте вымышленного обучения им императора Траяна . Корреспондент Петрарки Джованни Колонна включил краткую биографию Плутарха в своё сочинение «О знаменитых мужах» (''De viris illustribus'') . Распространению рукописей Плутарха способствовали собиратели греческих манускриптов — например, Джованни Ауриспа, который привёз из Византии сотни рукописей классических авторов, включая Плутарха , и Кириак Анконский . Позднее, после падения Константинополя, Виссарион Никейский перевёз в Италию свою большую библиотеку с рукописями Плутарха .
 , один из популяризаторов Плутарха в Западной Европе и переводчиков отдельных биографий на латинский язык]]
В 1380-е годы арагонец перевёл «Сравнительные жизнеописания» с греческой димотики на арагонский язык . О переводе Эредии узнал флорентийский канцлер-гуманист Колюччо Салютати, который задумал перевести Плутарха на латинский язык . В 1393 году Салютати просил своего друга , направлявшегося с посольством в Константинополь, привезти рукописи греческих историков и поэтов, особо отмечая Гомера, Платона и Плутарха . Большую роль в популяризации Плутарха в Италии сыграл византийский учёный Мануил Хрисолор, приглашённый Салютати во Флоренцию для преподавания древнегреческого языка. Хрисолор использовал сочинения Плутарха для обучения итальянских гуманистов древнегреческому языку , а сам пытался решать с помощью «Сравнительных жизнеописаний» дипломатические задачи: подчёркивая тесную связь между предками итальянцев и византийцев, он пытался найти в итальянских государствах поддержку в борьбе своей родины против турок-османов . Впоследствии сразу несколько учеников Хрисолора переводили отдельные «Сравнительные жизнеописания» на латинский язык : Джакопо д’Анджело , Гуарино да Верона (его венецианские ученики Франческо Барбаро и перевели на латинский язык ещё несколько биографий Плутарха ), Леонардо Бруни и другие . Бруни не удовлетворился переведённой биографией Цицерона и составил новую биографию великого оратора «Новый Цицерон» (''Cicero novus''), которая довольно сильно отличалась от версии Плутарха . Написанная Бруни биография стала чрезвычайно популярной и даже печаталась вместо биографии авторства Плутарха в некоторых латинских печатных изданиях . Впоследствии Бруни использовал плутархову модель биографий для написания по-итальянски парного жизнеописания Данте Алигьери и Петрарки ( ) . Переводчики «Сравнительных жизнеописаний» часто посвящали свои работы влиятельным людям (Лоренцо Медичи, Николо Альбергати, Джордано Орсини, Просперо Колонна), зачастую с прямыми указаниями на актуальность этих биографий в текущей политической обстановке . К середине XV века перевод «Сравнительных жизнеописаний» на латинский язык был в целом завершён, и рукопись с этими переводами, заказанная Пьеро Медичи, легла в основу первого печатного издания, опубликованного в Риме в 1470 году . Влияние Плутарха оказалось особенно сильным в биографическом жанре: помимо Леонардо Бруни, «Сравнительные жизнеописания» в качестве модели использовали Тит Ливий Фруловези, Джаноццо Манетти, Донато Аччайоли . Исторические примеры, почерпнутые из Плутарха, использовал и Никколо Макиавелли .
Помимо Хрисолора, другие греческие учёные, перебравшиеся в Западную Европу, активно использовали сочинения Плутарха для обучения древнегреческому языку . Причина использования этого автора в учебных целях заключалась не только в стилистических особенностях его текстов, но также в удачном отражении в его сочинениях духа Древней Греции . Кроме того, считалось, что чтение его трудов помогает воспитывать высокие моральные качества . Помимо греческих учёных, его изучали в гуманистической «Школе радости» Витторино да Фельтре .
Новое и Новейшее время
Распространение переводов сочинений Плутарха на новоевропейские языки способствовало росту его популярности среди более широких кругов населения . «Сравнительные жизнеописания» Плутарха стали главным источником нескольких пьес Уильяма Шекспира — «Юлия Цезаря», «Антония и Клеопатры», «Кориолана» и отчасти «Тимона Афинского» . В ряде других произведений Шекспира также обнаруживается влияние Плутарха . Он был одним из трёх любимых античных авторов Шекспира, наряду с Овидием и Сенекой . Отмечается, что Шекспир, владевший латинским языком, предпочёл ориентироваться на перевод Томаса Норта, который использовал французское издание Жака Амио (см. раздел «Переводы на новоевропейские языки») . Сто лет спустя, в 1713 году, в Англии была написана ещё одна популярная пьеса, основанная на биографии Плутарха, — «Катон» Джозефа Аддисона .
Плутарх оказал большое влияние на развитие новоевропейского биографического жанра, опередив в качестве античного образца «Жизнь двенадцати цезарей» Светония . В Новое время имя Плутарха стало символическим, и с XVIII века начали публиковаться сборники биографий с его именем в названии, нередко нацеленные на детскую аудиторию . Немало художественных образов, отдельных рассказов и исторических анекдотов прочно вошли в культуру Нового времени .
 . «''Наполеон в рабочем кабинете в Тюильри''». Наполеон был известен интересом к Плутарху, и художник нарисовал под столом том сочинений Плутарха во французском переводе]]
Плутарха ценили Франсуа Рабле, Мишель Монтень, Мольер . Джон Мильтон высоко ценил педагогические идеи Плутарха . В XVIII веке Вольтер критиковал Плутарха, обвиняя его в морализаторском антиисторизме и призывая современников отказаться от подражания ему. Впрочем, вскоре Жан Д’Аламбер и особенно Жан-Жак Руссо отчасти реабилитировали его . Руссо, в частности, приводил аргументы в поддержку использования Плутархом исторических анекдотов, что особенно критиковалось Вольтером . Руссо называл его своим любимым писателем в юности и отмечал влияние греческого автора на формирование своих общественно-политических взглядов . Маркиз Кондорсе написал по плутарховой модели биографии Тюрго и Вольтера, а также поддержал применение его сочинений в образовании молодёжи, акцентируя внимание на важности использования полезных моральных примеров . Многие деятели Великой французской революции вдохновлялись античными идеалами свободы именно благодаря биографиям Плутарха . Его активно цитировала революционная периодика, его часто использовали и ораторы в публичных выступлениях , о героях Плутарха ставились пьесы . После переворота 18 брюмера имперская пропаганда часто сравнивала Наполеона — ценителя Плутарха — с великими завоевателями Александром Македонским и Гаем Юлием Цезарем . В отдельных действиях и письмах Наполеона видят прямые отсылки к сюжетам Плутарха .
Пронизанные осуждением тирании «Сравнительные жизнеописания» сильно повлияли на некоторых «отцов-основателей» США, среди которых выделяются Александр Гамильтон, Джон и Сэмюэл Адамс . В Плутархе их интересовали исторические примеры — в частности, биография Фемистокла, демонстрировавшая возможность победы союза небольших республик над централизованной империей в войне за выживание , а последовательно проводимая Плутархом идея о важности высоких моральных качеств политиков нашла у них живой отклик . Считается, что описание Плутархом и Фукидидом недостатков афинской демократии повлияло на решение «отцов-основателей» отразить в Конституции США государственное устройство смешанного типа, а не демократии в классическом античном понимании . Во время тяжёлой зимовки Континентальной армии в Велли-Фордж в 1777—1778 годах Гамильтон перечитывал «Сравнительные жизнеописания», делая заметки о создании новых государств, опасности тирании и инструментах её недопущения, а также на другие темы , а Джордж Вашингтон приказал поставить для солдат пьесу «Катон» Аддисона по мотивам Плутарха .
Плутарха высоко ценили Иоганн Гёте , Стендаль и Людвиг ван Бетховен . Герой «Разбойников» Фридриха Шиллера восклицает: «''О, как мне гадок становится этот век бездарных борзописцев, лишь стоит мне почитать в моём милом Плутархе о великих мужах древности''» . В Италии под влиянием Плутарха был драматург Витторио Альфьери . Плутарх был хорошо известен и в Англии, где многие известные люди упоминали о знании его работ в мемуарах и художественных произведениях , и в США (в частности, поклонниками его творчества были Натаниэль Готорн, Генри Торо и Ральф Уолдо Эмерсон) . По замечанию Сергея Радцига, «''[н]а „Жизнеописаниях“ Плутарха воспитывалось поколение декабристов''» . Виссарион Белинский был под большим впечатлением от созданного Плутархом образа непримиримого борца за свободу от тирании Тимолеонта и писал, что благодаря ему сумел лучше понять Великую французскую революцию . Значительное влияние оказал Плутарх на Алексиса де Токвиля и Фридриха Ницше . Во второй половине XIX века его признавали самым известным классическим (античным) автором , хотя отмечалось и некоторое снижение его популярности . В 1933 году американский ботаник Альберт Чарльз Смит назвал в честь Плутарха род растений семейства Вересковые, представители которого произрастают в Эквадоре (плутархия) . В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Плутарха кратеру на видимой стороне Луны . Именем Плутарха назван астероид , открытый в 1960 году .
Научное изучение
В середине XIX века с подачи немецких филологов мнение о Плутархе начало пересматриваться: ему вменяли в вину исторические неточности, неоригинальность и недостаточно аттический стиль; новым образцом греческой исторической литературы был объявлен скрупулёзный Фукидид . Одним из направлений критики Плутарха было недоверие к точности многочисленных приводимых им цитат: учёные XIX века не верили, что Плутарх прочёл все цитируемые работы, и приняли гипотезу о заимствовании им информации из неких конспектов . В XX веке исследователи постепенно отошли от гиперкритического подхода скептически настроенных филологов, доказав, в частности, что использованные им цитаты были результатом чтения сочинений в оригинале, а не в конспективном изложении . Большой вклад в развитие плутарховедения внёс , отметившийся не только участием в издании текстов его работ (см. раздел «Издания на древнегреческом языке»), но и публикацией монографии о нём. Зимой 1942/43 годов Циглер подготовил для энциклопедии ''Pauly-Wissowa'' рукопись статьи о Плутархе, в ноябре 1943 года его богатая библиотека погибла в ходе бомбардировки Берлина, а в 1949 году, не дожидаясь выхода тома энциклопедии со своей статьёй, он опубликовал рукопись статьи отдельной монографией. Монография Циглера была оценена как всеохватывающее и надёжное пособие по Плутарху, рассматривающее все аспекты его творчества и биографии .
Активный пересмотр деятельности Плутарха начался в 1960-е годы . Одним из крупнейших исследователей творчества греческого автора в середине XX века стал . В 1966 году Джонс опубликовал статью о хронологии написания работ Плутарха , которая по состоянию на начало XXI века признаётся важной для изучения данного вопроса . В 1971 году Джонс опубликовал монографию «Плутарх и Рим», которая освещала различные аспекты его биографии, связей с Римом и римской элитой, а также «Сравнительных жизнеописаний». Монография получила высокие оценки , хотя рецензенты сделали немало замечаний по частным вопросам: Лайонел Пирсон отметил отсутствие пояснений к выводам о ряде событий биографии греческого автора , Мартин Губерт счёл неубедительными выводы Джонса о слабом знании Плутархом латинского языка , Освин Мюррей нашёл слабой гипотезу Джонса о заимствовании Тацитом сведений непосредственно из сочинений Плутарха , а Джон Брискоу счёл явно недостаточным внимание автора к изучению источников и методов «Сравнительных жизнеописаний», а также отношения Плутарха к римской истории . В 1967 году небольшую обзорную монографию «Плутарх и его время» опубликовал британский антиковед Реджинальд Бэрроу. Книга получила много сдержанных отзывов , также встречались положительные и отрицательные рецензии . В 1973 году небольшую монографию о Плутархе опубликовал британский филолог , которая противоречиво рассматривалась различными рецензентами — и как ценный обзор творчества Плутарха (А. Дж. Госседж) , и как краткая и поверхностная работа, ничего не добавлявшая к существующим общим обзорам творчества греческого автора (Л. Дж. Симмс) . Кристофер Джонс отозвался о работе Расселла как о неудовлетворительной, но всё же относительно лучшей из доступных вводных работ на английском языке по сравнению с более слабыми монографиями Реджинальда Бэрроу и Константина Джанакариса . Схожим образом — как лучшую в сравнении с Бэрроу и Джанакарисом — оценил работу Расселла и Мартин Губерт . В 1966 году Сергей Аверинцев защитил кандидатскую диссертацию о Плутархе, отмеченную премией Ленинского комсомола и изданную в 1973 году отдельной монографией («Плутарх и античная биография») .
Множество статей посвятил творчеству Плутарха британский историк Кристофер Пеллинг; в 2002 году многие его статьи были опубликованы отдельным сборником . Опубликованная в 2001 году небольшая монография оценивается как краткое вводное пособие . Исследователями Плутарха организовано Международное плутарховское общество ( ) с секциями в 14 странах .
Отдельно развивалось изучение философских взглядов Плутарха, и в XX веке была внесена ясность в их определение. В XIX — начале XX века Плутарха обычно считали неоригинальным и эклектичным философом, не опирающимся на учение какой-либо школы. На подобное восприятие греческого автора повлияли идеи Гегеля о философии I века н. э. Богатые отсылками и цитатами сочинения Плутарха способствовали его восприятию как эклектика, поскольку исследователи XIX — первой половины XX века считали главным признаком внешнего влияния текстуальные совпадения, даже если они носили тривиальный характер . В XX веке наметился отход от идентификации Плутарха как философа-эклектика: по выражению бельгийского историка философии Яна Опсомера, указание на эклектизм приводило к ошибочному предположению, будто он свободно включал в свою систему взглядов гетерогенные, зачастую несовместимые элементы . Важнейшим этапом уточнения его взглядов стало доказательство его приверженности платоническим идеям. В 1916 году американский антиковед Роджер Миллер Джонс опубликовал исследование «Платонизм Плутарха», в котором доказывал платоническую основу взглядов греческого автора . В 1969 году французский историк философии нанёс большой удар по гипотезе о сильном влиянии стоицизма на Плутарха, доказав, что он был последовательным противником стоицизма .
Рукописи
 , Оксфорд]]
 , около 1455 года. Библиотека Марчиана, Венеция]]
Из-за большого объёма работы Плутарха, как правило, переписывались по частям. «Сравнительные жизнеописания» сохранились более чем в 100 средневековых рукописях, но лишь 12 из них (не считая поздних манускриптов) включают все биографии. Ключевой признак группировки рукописей «Сравнительных жизнеописаний» — принадлежность к двухтомному (двухчастному) и трёхтомному (трёхчастному) семействам. В менее распространённом, но более древнем двухчастном семействе рукописей биографии расположены строго по хронологии, основываясь на времени жизни греческих персонажей: от Тесея, Ликурга и Солона до Агида, Клеомена и Филопемена . Лучшей рукописью двухчастного семейства считается ''Codex Seitenstettensis 34'' («S»), выполненный, по разным версиям, в конце X или в XI—XII веках . Биографии в рукописях существенно более распространённого трёхчастного семейства разделены на афинян, спартанцев и прочих греков, а внутри каждой группы использовался хронологический принцип . Группировка биографий по три части, вероятно, возникла в IX или в начале X века . Среди самых старых рукописей этой группы — высококачественные 32-строчные кодексы, выполненные для Константина Багрянородного (''recensio Constantiniana'') . Почти одновременно сочинения Плутарха копировали писцы архиепископа Арефы Кесарийского .
В последние годы XIII — начале XIV века были выполнены максимально полные на тот момент копии «Сравнительных жизнеописаний» и «Моралий» под редакцией Максима Плануда (''recensio Planudea'') . Деятельность Плануда оказала большое влияние на сохранность корпуса сочинений Плутарха . Под редакцией Плануда текст греческого автора претерпел некоторую лингвистическую и стилистическую редакцию для использования его сочинений в учебных целях . Плануд имел доступ в крупнейшие библиотеки Византии и, возможно, использовал назначение в направлявшееся в Италию посольство для изучения оказавшихся там рукописей . В начале XIV века независимо от Плануда византийские филологи предприняли альтернативную попытку собрать всё наследие Плутарха с попыткой реконструкции изначального текста .
Сочинения, входящие в «Моралии», в Средние века переписывались по несколько работ и поодиночке. Лишь одна рукопись, выполненная под редакцией Максима Плануда, включает почти полный корпус сохранившихся сочинений — ''Codex Parisinus graecus 1672'' (текстологическое обозначение — «E»), написанный после 1302 года и хранящийся в Национальной библиотеке Франции (рукопись также является одним из важнейших источников для текста «Сравнительных жизнеописаний»). В 1773 году было выявлено два значительных по объёму фрагмента, которые отсутствовали в рукописи «E» . Наиболее важными для реконструкции текста «Моралий» считаются 11 рукописей, хранящихся в Париже (№ 1672, 1675, 1955, 1956, 1957), Риме (Urbinas 97), Милане (Ambros. 82), Венеции (Marc. Gr. 249, 250, 427) и Вене (Vindob. 148 = Phil. Gr. 72) .
 
Определённую ценность представляют небольшие, но очень древние папирусы и одна пергаментная рукопись с фрагментами сочинений Плутарха. По подсчётам папиролога Томаса Шмидта, известно 17 античных манускриптов (в основном — свитки, но есть и 2 кодекса): в 5 манускриптах были записаны «Сравнительные жизнеописания» (биографии Александра, Ликурга, Пелопида, Цезаря), в 12 — сочинения, входящие в «Моралии». Самые ранние рукописи были созданы в первой половине II века и могли быть скопированы при жизни Плутарха , самые поздние относятся к V веку, но большинство относятся ко II—III векам . Ещё 5 найденных папирусов в разное время приписывались Плутарху — вероятно, ошибочно . Изучение папирусов поставило под сомнение устоявшуюся традицию, предполагающую, что «Сравнительные жизнеописания» с самого начала переписывались попарно. Так, по подсчётам Хелен Кокл ( ), свиток с биографией Ликурга имел бы длину 7,5 м, из-за чего единый свиток с парой биографий Ликурга и Нумы был бы очень длинным (15 м) . Томас Шмидт подсчитал, что парные биографии Пелопида с Марцеллом и Цезаря с Александром, судя по сохранившимся фрагментам, были бы аномально длинными — 22—29 метров. Данные наблюдения рассматриваются как довод в поддержку индивидуального распространения парных биографий в античную эпоху .
Издания сочинений
Издания на древнегреческом языке
Набиравшие популярность сочинения Плутарха начали издаваться вскоре после изобретения книгопечатания. Первоначально «Сравнительные жизнеописания» были изданы в латинском переводе, выполненном различными итальянскими гуманистами, в 1470 году в Риме (по другой информации, римское издание напечатал ) . ''Editio princeps'' на языке оригинала было издано в 1517 году флорентийским издателем под редакцией Эуфросино Бонино на основе двух рукописей, хранившихся во Флоренции . Издание Джунти считается не самым качественным и содержащим немало ошибок; кроме того, Плутарху была ошибочно приписана биография Эвагора, написанная Исократом . Джунти и Бонино не придали большого значения компаративистскому подходу Плутарха и озаглавили работу как «Жизни», то есть биографии ( , ) . В 1519 году Франческо Азолано (Джан Франческо д’Азола), продолжатель Альда Мануция, издал в Венеции более качественный текст «Сравнительных жизнеописаний», причём в предисловии раскритиковал издание Джунти . Как и Джунти, д’Азола не предпринял попытку реконструировать оригинальный порядок биографий, задуманный Плутархом . «Моралии» были впервые изданы на языке оригинала раньше «Сравнительных жизнеописаний»: в 1509 году их издал Альд Мануций в Венеции . Редактором первого издания «Моралий» был греческий гуманист при содействии Эразма Роттердамского и Джироламо Алеандро .
Венецианские издания «Сравнительных жизнеописаний» и «Моралий» несколько десятилетий считались стандартными, хотя многие (исправления) были пересмотрены на основе изучения других рукописей . Так, в 1533 году Андрей Кратандер и Иоганн Бебель опубликовали в Базеле «Сравнительные жизнеописания», основанные на тексте д’Азолы с небольшими исправлениями, а в 1542 году там же был напечатан схожим образом скорректированный текст «Моралий» . В 1572 году Анри Этьенн опубликовал в Женеве полное греческое издание сочинений Плутарха с пагинацией «Моралий» на листы и параграфы, ставшей общепринятой. Этьенн сделал также много эмендаций и перечислил основные варианты прочтения на основе самостоятельного изучения рукописей . Издание Этьенна оказалось очень удачным и неоднократно переиздавалось . Лишь в конце XVIII века некоторого прогресса в реконструкции текста Плутарха добились филологи , , Иоганн Якоб Рейске и Даниэль Альберт Виттенбах, чьи издания всё же были основаны на тексте Этьенна .
 
По подсчётам Питера Бёрка, в 1450—1700 годах «Сравнительные жизнеописания» были изданы в Европе 62 раза (27 изданий на древних языках и 35 — на современных), что сделало его сочинение 13-м по популярности среди исторических произведений античных авторов .
В конце XIX века по результатам многовековой филологической работы началось издание текстов Плутарха с научно-критическим аппаратом, которые обычно используются современными исследователями и переводчиками, заменяя непосредственную работу с рукописями. В 1888—1896 годах греческий филолог издал «Моралии» в немецкой серии «'' ''». В американской серии «''Loeb Classical Library''» текст первых томов «Моралий» был подготовлен Фрэнком Коулом Бэббиттом, который опирался на работу Бернардакиса, но отказался от многих его эмендаций и добавил отдельные новые ; начиная с 5-го тома над текстом «Моралий» работало несколько различных исследователей. Текст «Сравнительных жизнеописаний» для «''Bibliotheca Teubneriana''» в начале XX века подготовили и (первое издание публиковалось в 1914—1935 годах, впоследствии переиздавалось). В середине XX века «Сравнительные жизнеописания» были изданы во французской серии «''Collection Budé''» под редакцией , и Марселя Жуно. Французское и третье тойбнеровское издания незначительно отличались в отдельных эмендациях и в реконструкции генеалогического дерева рукописей, во французском издании отмечались решительная критика «теории одного источника» в предисловии и ценные примечания к тексту . Во второй половине XX века началась публикация нового издания «Моралий» в «''Bibliotheca Teubneriana''», над различными сочинениями которых работало множество филологов .
Переводы на новоевропейские языки
Среди первых переводов Плутарха на новоевропейские языки — рукописный перевод де Эредии на арагонский язык (см. выше). После изобретения книгопечатания начали появляться переводы сочинений Плутарха на основные европейские языки. В 1450—1700 годах было опубликовано 10 переводов «Сравнительных жизнеописаний» на французский язык, 9 — на итальянский, 7 — на английский . Питер Бёрк обратил внимание, что в XV—XVII веках Плутарх относился к категории античных авторов, которых чаще издавали в переводах на современные народные языки, нежели на языке оригинала и в латинском переводе .
Большой популярностью во Франции пользовался перевод сочинений Плутарха на французский язык, выполненный Жаком Амио с греческого оригинала . В 1540-е годы Амио перевёл несколько сочинений древнегреческих авторов, а его рукописный перевод отдельных биографий Плутарха с удовольствием прочитал Франциск I, который предложил Амио перевести все «Сравнительные жизнеописания» . Вскоре Амио стал наставником детей нового короля Генриха II — будущих королей Карла IX и Генриха III, и именно для нужд воспитания дофинов Амио в 1559 году закончил перевод «Сравнительных жизнеописаний» . В 1572 году Амио перевёл и «Моралии» . Переводы Амио отличались самостоятельной литературной ценностью и оказали влияние на развитие французского языка . Новые переводы на французский язык появились лишь в XVIII веке, а до этого времени перевод Амио был очень популярен и высоко ценим; лишь в XVII веке Амио иногда критиковали за отчасти архаичный стиль .
 на английский язык (1579 год)]]
В 1579 году англичанин Томас Норт опубликовал перевод «Сравнительных жизнеописаний» на английский язык под названием «Жизни знатных греков и римлян» . Норт почти не знал древнегреческий и латинский языки, и его перевод был выполнен с французского перевода Жака Амио . По моде своего времени Норт в некоторых случаях творчески перерабатывал переводимый текст и даже придумывал краткие вставки, придавая Плутарху дополнительную драматичность . Свой перевод он посвятил королеве Елизавете . Одним из множества читателей перевода Норта был Уильям Шекспир (см. раздел «Новое время») . В отличие от французского и английского изданий, переводы на итальянский язык не пользовались большим влиянием в Италии в Новое время 
Плутарха неоднократно переводили на русский язык. Первые переводы отдельных сочинений относятся к XVIII веку (Степан Писарев): «Наставления Плутарха о детоводстве» (СПб., 1771) и «Слово о непреступающем любопытстве» (СПб., 1786); «Нравственные и философические сочинения Плутарха» (И. Алексеев; СПб., 1789); «О суеверии» (Е. Сферин; СПб., 1807). В XIX веке публиковались переводы «Сравнительных жизнеописаний» Спиридона Дестуниса («Плутарховы сравнительные жизнеописания», СПб., 1810, 1814—16, 1817—21); «Жизнеописания Плутарха» под ред. В. Герье (М., 1862); биографии Плутарха в дешёвом издании А. Суворина (пер. В. Алексеева, т. I—VII) и под заглавием «Жизнь и дела знаменитых людей древности» (М., 1889, I—II). Частичный перевод 1941 года под редакцией Соломона Лурье («Избранные биографии») был оценён рецензентом Софьей Протасовой как весьма удачный, несмотря на отдельные недостатки . В 1961—1964 годах в серии «Литературные памятники» был опубликован трёхтомный перевод («Сравнительные жизнеописания» под редакцией Симона Маркиша, Сергея Соболевского и Марии Грабарь-Пассек ). В рецензии в «Вестнике древней истории» плутарховед Сергей Аверинцев высоко оценил качество этого перевода. Особенно высоко Аверинцев отметил многочисленные (31 из 50) биографии, переведённые Маркишем: по его словам, «''[п]рисущее писательскому темпераменту Маркиша стремление к открытой интонации, к жизненности, непринуждённости, даже „домашности“ дикции совпало со всем складом оригинала''» .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
; Тексты
 
* ''Плутарх''. Избранные биографии / Пер. под ред. С. Я. Лурье. — ; : Соцэкгиз, 1941. — 490 с.
* ''Плутарх''. Сравнительные жизнеописания / Пер. С. П. Маркиша, М. Е. Грабарь-Пассек, С. И. Соболевского. — В 3 т. — ; : Изд-во АН СССР; Наука, 1961—1964; второе издание: в 2 т. — : Наука, 1994.
; Основные исследования
* 
* ''Barrow R. H.'' Plutarch and His Times. — London: , 1967. — 203 p.
* 
* 
* 
* 
* ''Jones C. P.'' Plutarch and Rome. — Oxford: Clarendon Press, 1971. — 158 p.
* ''Lamberton R.'' Plutarch. — New Haven; London: Yale University Press, 2001. — 218 p.
* 
* 
* ''Russell D. A.'' On Reading Plutarch's 'Moralia' // Greece & Rome. — 1968. — Vol. 15, No. 2. — P. 130—146.
* ''Russell D. A.'' Plutarch. — London: Duckworth, 1973. — 183 p.
* 
* ''Ziegler K.'' Plutarchos von Chaironeia. — Stuttgart: A. Druckenmüller, 1949. — 324 S.
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

'''Багратио́новск''' (до 1946 года ''Про́йсиш-Эйла́у'', ) — город в Калининградской области России, административный центр Багратионовского муниципального округа (района). Самый южный из всех городов региона. Расположен в 37 км к югу от областного центра города Калининграда, в 2 км от границы с Польшей (железнодорожный пограничный пункт «Багратионовск»). Железнодорожная станция Багратионовск. Население  чел. ( ).
Пройсиш-Эйлау — прусское Эйлау, город назван прусским, чтобы отличать его от Дойче-Эйлау — немецкого Айлау (ныне город Илава в Польше).
География
В городе находятся озёра Лангер и Варшкайтерское. По его территории протекают три ручья.
В Багратионовске заканчивается региональная автодорога из Калининграда. Расположен многосторонний автомобильный пункт пропуска через границу . Действовавшее ранее железнодорожное сообщение с польским городом Бартошице прекращено в связи с демонтажом рельсов. По состоянию на 2016 год пригородные поезда ходили не до самого города, а только до остановочного пункта Стрельня-Новая, расположенного в 15 км севернее. С 2021 железнодорожное сообщение было обратно продлено до станции Багратионовск 
История
 
Пройсиш-Эйлау основан как замок, опорный пункт Тевтонского ордена, в 1325 году. Изначально строился из камня и кирпича под руководством строительного мастера Арнольфа фон Ойленштейна, представлял собой четырёхфлигельную конструкцию и имел в плане четырёхугольник 43 × 41 м. С востока к нему примыкал большой форбург. В южном флигеле находилась замковая капелла, атрибут орденского замка. До 1347 года замок Пройсиш-Эйлау был резиденцией орденского пфлегера, затем здесь расположилась администрация каммерата .
В 1525 году великий магистр Тевтонского ордена Альбрехт Гогенцоллерн из династии Бранденбургских Гогенцоллернов перешёл в протестантизм, сложил с себя полномочия великого магистра и объявил о секуляризации прусских земель — основной территории, принадлежавшей Тевтонскому ордену. Подобный шаг стал возможен с согласия польского короля и при посредничестве Мартина Лютера, автора этого плана. Новообразованное герцогство Пруссия стало первым протестантским государством в Европе, но продолжало оставаться в вассальной зависимости от католической Польши. После секуляризации Тевтонского ордена замок Пройсиш-Эйлау стал имением.
30 ноября 1585 года регент Пруссии Георг Фридрих даровал поселению у замка Пройсиш-Эйлау городское право и герб.
В январе 1701 года курфюрст Бранденбурга и герцог Пруссии Фридрих III короновал себя королём Пруссии под именем Фридрих I. Пруссия была объявлена королевством.
В 1758—1762 годах во время Семилетней войны Восточная Пруссия была оккупирована русскими войсками. В 1762 году был заключён Петербургский мир, русские войска были выведены.
В 1802 году произошёл крупный пожар, который нанёс большой ущерб городу.
7-8 февраля (26-27 января) 1807 года вблизи города произошло Прейсиш-Эйлауское сражение между французской и русско-прусской армиями. Русской армией командовал генерал Леонтий Беннигсен, французской армией командовал император Наполеон I. С 7 февраля по 17 февраля 1807 года в доме на бывшей Ландсбергской улице располагалась главная квартира Наполеона (теперь Центральная улица). На доме № 19 по Центральной улице установлена мемориальная доска .
В 1856 году на юго-восточной окраине города по проекту архитектора Августа Штюлера был сооружён обелиск в честь сражения .
С 1752 года по 1818 год город в составе Бранденбургского округа, администрация которого находилась в городе Бранденбург.
1 февраля 1818 года в административном округе Кёнигсберг был образован новый район Кройцбург с администрацией в Кройцбурге. Но 1 апреля 1819 года вновь изменились границы, название и уездный центр района. Администрация была переведена в Пройсиш-Эйлау, и соответственно стал назывался и 
С 1818 по 1945 год — центр района Пройсиш-Эйлау, который в первый год своего существования район носил название район Кройцбург.
1 апреля 1819 года Пройсиш-Эйлау стал административным центром одноимённого округа.
С 1835 года выходила окружная газета «Preußisch Eylauer Kreisblatt». В 1861 году построено новое здание Королевского учительского института. В 1866 году открыто железнодорожное сообщение с Кёнигсбергом (ныне Калининград) и Бартенштайном (ныне Бартошице, Польша) .
Во время Первой мировой войны, город в 1914 году на короткий срок был оккупирован частями Русской императорской армии, произошла Абшвангенская резня. Активных боевых действий в городе не велось .
В 1928 году в состав города Пройсиш-Эйлау вошёл Генриеттенхоф ( ) — поместная деревня ( ) и амтсдорф ( ); ныне — ул. Трактористов.
В 1932 году в старом особняке, у стен бывшего орденского замка был открыт окружной краеведческий музей .
В 1939 году, после вторжения вермахта в Польшу в 7,5 км северо-западнее города Прейсиш-Эйлау появился немецкий лагерь военнопленных, где содержались поляки, французы, а затем, после 1941 года, и красноармейцы.
10 февраля 1945 года в ходе Восточно-Прусской операции Великой Отечественной войны советские войска овладели городом.
С осени 1945 года в составе СССР (РСФСР).
Весной 1946 года руководство СССР решило начать кампанию по переименованию городов Кёнигсбергской области, и прежде всего районных центров. Совет министров СССР (председатель И. В. Сталин) поручил Совету министров РСФСР (председатель М. И. Родионов) подготовить проект административного устройства Кёнигсбергской области. В июле 1946 года переименовали Кёнигсберг в Калининград, а через два месяца и районные центры. Для Прейсиш-Эйлау рассматривалось название Прусская Илава . Однако 7 сентября 1946 года Прейсиш-Эйлау переименовали в Багратионовск  — в честь русского полководца, героя Отечественной войны 1812 года генерала Петра Ивановича Багратиона, который в 1807 году участвовал в сражении под Прейсиш-Эйлау.
В 1961 году территорию замка и форбурга передали Багратионовской конторе райпотребсоюза .
Население
 
 
 
Согласно переписи 1989 года, в Багратионовске проживало 6728 человек, в том числе 3607 мужчин и 3121 женщина.
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
Промышленность: машиностроение (холодильное и торговое оборудование), мебельное производство, пищевая, переработка сельхозпродукции.
ПАО «Багратионовский мясокомбинат»(в процессе банкротства), АООТ «Багратионовский сырзавод» (закрыт).
12 сентября 2014 года на территории индустриального парка «Экобалтик» открыт первый в регионе фармацевтический завод.
Социальная сфера
Учреждения образования
* Средняя общеобразовательная школа .
* Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа .
* Детский дом «Колосок».
* Центр психолого-педагогической и социальной помощи Багратионоского городского округа.
Учреждения культуры
В 1993 году открылся музей истории края . Имеется дом культуры.
Гостиницы и рестораны
* «Багратионовск» .
* «Серый Гусь», официальный сайт.
* «Ной».
Историко-архитектурные памятники
 
Файл:Памятник немецкой архитектуры XIX века. Здание Королевской учительской семинарии, 1861..JPG|Здание Королевской учительской семинарии, 1861. Сейчас расположены окружная администрация, управление Пенсионного фонда РФ, отдел МВД РФ, отдел по вопросам миграции.
Файл:Православная церковь в Багратионовске.jpg|Церковь Веры, Надежды, Любови и матери их Софии (1995 год).
Файл:Рыцарский замок Пройсиш-Эйлау (XIV век)..JPG|Сохранившийся Форбург замка Прейсиш-Эйлау (1330 г).
 
 , архитектор Ф. А. Штюлер, 1856 г.]]
Объект культурного наследия федерального значения:
* памятник в честь сражения при Прейсиш-Эйлау.
Объекты культурного наследия регионального значения:
* руины замка Прейсиш-Эйлау (1325 год основания),
* форбург замка Прейсиш-Эйлау (XIV век), возведённого в 1330 году при магистре Вернере фон Орзельне,
* здание бывшей Королевской семинарии (1861),
* музей истории края, здание бывшего управления округа Прейсиш-Эйлау.
Объекты культурного наследия местного значения:
* памятник П. И. Багратиону в центре города,
* водонапорная башня 1913 года по улице Багратиона,
* водонапорная башня 1938 года по Железнодорожной улице,
* здание окружного суда начала XX века,
* мемориальное кладбище, крупный мемориал , посвящённый Великой Отечественной войне.
Прочие достопримечательности:
* бывшая орденская кирха XIV века, переделанная в заводской корпус,
* церковь святых мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии,
* камень с надписью «Город основан в 1336 году» из замка Бальга .
Города-побратимы
* || Ферден (Аллер) 
См. также
* Битва при Прейсиш-Эйлау
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Неофициальный сайт города «Багратионовск»
* Карта Багратионовска
* Багратионовск глазами туриста 
* Багратионовск в энциклопедии «Мой город»
* История герба Багратионовска

'''Пра́вдинск''' (до 1946 года — ''Фри́дланд'', ) — город в России, административный центр Правдинского района (муниципального округа) Калининградской области. Город расположен на реке Лава, в 53 км юго-восточнее Калининграда.
История
На месте старого прусского поселения в 1312 году великим магистром Тевтонского ордена Карлом фон Триром был основан город-крепость (с нем. «мирная земля»). Он со всех сторон был окружён водой. С юга это река Алле (ныне Лава), с севера — Мельничный пруд, с запада и с востока были прорыты рвы. Остатки западного рва сохранились до сих пор. В 1313 году в северо-восточной части была заложена кирха Святого Георгия.
В 1335 году Фридланд получает городские права. В XVI—XVII веках началось строительство и вне крепости. Сохранились остатки городских и крепостных стен с юга и востока.
Под Фридландом 14 июня 1807 года произошла битва между русской армией под командованием генерала Леонтия Беннигсена и французской армией в ходе Русско-прусско-французской войны. Россия в ходе этой войны старалась защитить свою союзницу Пруссию. До Фридландского сражения Наполеону не удавалось нанести поражения русской армии, но под Фридландом русская армия, оказавшись в крайне невыгодном положении и потеряв время в результате отсутствия командования, была вынуждена отступить, потеряв 5 пушек и 12 тысяч человек убитыми и ранеными. Французские потери в этом сражении также значительны — свыше 10 тысяч человек. Итогом Фридландского сражения стало заключение Тильзитского мира.
Сражение знаменито тем, что за мужество и героизм, проявленные в нём русскими солдатами, они впервые в истории России были награждены «Георгиевскими крестами». Таким образом, город Правдинск является родиной этой награды.
Подвиг в этом сражении Павловского полка, прикрывавшего собой отступление левого фланга армии, положил в русской армии ещё одну благородную традицию — Император Александр I своим указом от 20 января 1808 года повелел им носить гренадерки в том виде, в каком они вышли из Фридландской битвы, а также вычеканить ''«на простреленных шапках имена тех нижних чинов, кои вынесли их с собою с поля сражения …для сохранения навсегда памяти сих заслуженных воинов…»'' Латунные налобники гренадерских шапок, пробитые вражеским пулями в этой битве, с тех пор носились Павловцами и с гордостью передавались преемникам. Эта традиция дожила до самого конца существования Русской Императорской гвардии, а Александр Пушкин в своей поэме «Медный всадник» посвятил этой традиции восторженные строки:
''«Лоскутья сих знамён победных,''
''Сиянье шапок этих медных,''
''Насквозь простреленных в бою»''
В сражении участвовали будущие герои Отечественной войны 1812 года Денис Давыдов, Пётр Багратион, Надежда Дурова, Николай Раевский, Алексей Ермолов, Карл Багговут, Андрей Горчаков, Матвей Платов и другие.
После сражения Наполеон остановился на ночлег в одном из домов в центре Фридланда . В Правдинске сохранилась могила генерала Николая Мазовского, погибшего в сражении, а также братская могила русских воинов. Большая часть захоронений погибших в сражении солдат в настоящее время утрачена .
В 1921 году во Фридланде построен Восточно-Прусский моторный завод.
После Второй мировой войны Фридланд вошёл в состав СССР.
7 апреля 1946 года в Кёнигсбергской области был образован '''Фридляндский район''' , административным центром которого стал город Фридланд (в те годы имя города писалось по-русски через «я» — '''Фридлянд''') .
7 сентября 1946 года город Фридлянд был переименован в Правдинск, став центром новообразованного Правдинского района .
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Промышленность
Промышленность — пищевая, переработка сельхозпродукции.
На Лаве действует Правдинская ГЭС мощностью 1,14 МВт (проектной 7,44); и выработкой 9 млн кВт·ч в год.
Культура
 
В городе имеется краеведческий музей.
Достопримечательности
* '''Свято-Георгиевский храм (Русская Православная Церковь)'''. Бывшая Фридландская кирха. Заложена в 1313 году, на её строительство ушло 150 лет . Памятник истории и архитектуры, расположенный в городе Правдинск Калининградской области. Изначально католический храм, затем протестантская кирха, с 1990 года — православный храм во имя святого Великомученика и Победоносца Георгия, относящийся к Черняховской епархии Русской православной церкви. Кирха Фридланда основана в начале XIV века в северо-западном углу города, неоднократно перестраивалась и реконструировалась. Церковь, включающая пятиэтажную башню, построена из кирпича в готической кладке. Во время сражения при Фридланде, в ходе которого русская армия под командованием генерала Л. Л. Бенигсена потерпела поражение от наполеоновских войск, офицеры русской армии вели наблюдение за ходом сражения с высоты 48 метровой колокольни Фридландской кирхи. После 1945 кирха оставалась абсолютно целой, но в 1948 году была разграблена за одну ночь. В 1959 были произведены обмеры кирхи и её поставили на государственный учёт как памятник архитектуры, но 14 октября 1961 года в ходе хрущёвской антирелигиозной кампании передана райпотребкооперации под склад. В 1990 году кирха передана РПЦ и восстановлена силами прихода и бывших жителей Фридланда. В этом большая заслуга епископа Черняховского и Славского Николая , бывшего тогда настоятелем этого храма. Правдинская кирха — одна из крупнейших из сохранившихся на территории Калининградской области. Крупнее неё только храм Архангела Михаила в Черняховске и Кафедральный собор в Калининграде.
* '''Могила генерала Николая Мазовского'''. Во Фридландском сражении погиб генерал Николай Николаевич Мазовский, который командовал Павловским полком. Полк находился в арьергарде левого фланга русской армии и ему выпала роль прикрытия переправы армии. Французская артиллерия расстреливала полк с близкого расстояния и он понёс потери около половины своего состава. Несмотря на это павловцы в этом сражении покрыли себя неувядаемой славой, а их командир Николай Мазовский погиб в одной из штыковых атак, отбрасывая французов. Раненый в руку и ногу, не имея возможности сидеть в седле, он приказал двум гренадерам нести себя перед полком и повёл его в штыки. Существует версия, что генерал не погиб в сражении, а со слов местных жителей, отнесённый гренадерами в город, был оставлен в доме № 25 по улице Melestrasse. После занятия города французы, раздражённые тем, что русская армия смогла уйти на другой берег реки, а её солдаты отказывались сдаваться в плен и оказали упорное сопротивление, закололи генерала штыками. Его тело было предано земле на городском кладбище жителями Фридланда после того, как французская армия покинула город. Магистрат выстроил на его могиле часовню. После обветшания часовни, в 1868 году, фридландский суперинтендант Панкрациус за свои средства поставил на могиле генерала вместо часовни обелиск. Правда, на нём неправильно написали фамилию — Маковский. Постановлением Правительства Калининградской области от 23 марта 2007 года № 132 могила генерал-майора Н. Н. Мазовского получила статус объекта культурного наследия регионального значения.
* '''Братская могила российских воинов''', погибших во Фридландском сражении. Могила находится на улице Кутузова под фундаментом дома № 16, который был построен на ней, когда Фридланд расширялся. На стене дома размещена памятная доска с пятью чугунными ядрами. Эта могила находится на одном из рубежей, который удерживал арьергард левого фланга русской армии под командованием князя Петра Багратиона, состоявший из Павловского, Семёновского и Измайловского полков. Это единственная сохранившаяся могила, количество похороненных в ней защитников Отечества неизвестно. 2 апреля 2014 года в ходе прокладки газопровода членами РООП КО «Совесть» в Правдинске обнаружено ещё одно захоронение русских солдат. В числе найденных в захоронении предметов: ружейная пуля или картечь, гладкие пуговицы с ушком и православный бронзовый складень с ликами святых. Подобных захоронений на территории Правдинска множество, поскольку потери обеих армий в этом сражении превысили 20 тысяч человек. Проблема их выявления и благоустройства не решена до сих пор.
* '''Дом, в котором останавливался Наполеон -''' дом № 3/9 на улице Столярной. Сразу после битвы усталый Наполеон отдал Фридланд на разграбление своим солдатам, а сам зашёл в первый попавшийся ему на глаза дом и, едва дойдя до кровати, уснул. Впоследствии, уже после Наполеоновских войн, это ничем в общем-то не примечательное здание было украшено изящным флигелем со стилизованным изображением Бонапарта и табличкой, напоминающей о недолгом пребывании в нём французского завоевателя. По некоторым данным, и флигель, и табличка пережили Вторую мировую войну и были сняты только в первые советские годы по настоятельному требованию одного из местных партийных начальников, которому они показались неуместными и идеологически вредными. В 2001 году на здании была установлена новая доска Наполеону . Постановлением Правительства Калининградской области от 23 марта 2007 года № 132 дом поставлен на учёт как выявленный объект культурного наследия.
* '''Правдинская ГЭС.''' Рядом с Правдинском расположено водохранилище и здание Правдинской ГЭС-3, малой гидроэлектростанция на реке Лава, построенной в 1920-е годы.
* '''Здание народной школы''' — на улице Кутузова (бывшая Банхоф-штрассе), имеет статус объекта культурного наследия регионального значения.
* В 8 км от города находится уникальный памятник природы "Верховое болото «Целау» — единственное болото такого рода во всей Европе.
 
Свято-Георгиевский храм г.Правдинск.jpg| Фридландская кирха
Pravdinsk, Kaliningrad Oblast, Russia, 238400 - panoramio - Anton Yefimov (17).jpg|Кирха в 2016 году
Правдинская ГЭС-3.jpg|Правдинская ГЭС
Памятник на могиле генерала Николая Мазовского в Правдинске.jpg|Памятник на могиле генерала Николая Мазовского в Правдинске
Братская могила русских воинов в Правдинске.jpg|Братская могила русских воинов в Правдинске
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Правдинск в энциклопедии «Мой город»

'''Не́ман''' (до 1947 года '''Рагни́т''', ) — город на левом берегу реки Неман (Мемель) в северо-восточной части Калининградской области Российской Федерации, административный центр Неманского района (муниципального округа). Расположен в 12 км от города Советск и в 120 км к северо-востоку от Калининграда на границе с Литвой.
История
 
Город расположен на месте древней крепости скальвов Раганита. Согласно «Хронике Прусской земли», составленной около 1326 года Петром Дуйсбургским, в 1221 году замок скальвов близ Раганита осаждали южнобалтийские славяне (рутены).
В 1277 году фогт Самбии Дитрих фон Лиделау организовал военную экспедицию в Скаловию. Собрав несколько десятков орденских братьев и около тысячи кнехтов, фон Лиделау на кораблях начал подниматься вверх по течению реки Мемель. Обнаружив крепость скальвов Раганиту, орденское войско осадило её. Начавшийся штурм был прерван вылазкой скальвов, которые, попав под плотный обстрел лучников, были вынуждены отступить. Повторный штурм крепости увенчался успехом: часть воинов по приставным лестницам взобрались на стены, другие, проломив ворота, ворвались внутрь. Гарнизон крепости перебили, женщин и детей увели в плен. Крепость и предместья сожгли.
В 1289 год на месте прусской крепости Раганиты ландмейстер Пруссии Майнхард фон Кверфурт построил новую крепость, которой подчинялись замки Тильзита и Лабиау. Строения крепости неоднократно разрушались при войнах. Полностью были разрушены в 1355 году. Окончательно отстроены в современном каменном варианте в 1409 году.
 
В 1678—1679 годах город и замок Рагнит захватили шведы.
 
В 1722 году поселению были дарованы городские права, король Фридрих Вильгельм I для этого лично посетил Рагнит. Во время Семилетней войны в 1757 году в Рагните маршировали русские войска.
Большие пожары были во всем городе и замке во время похода Наполеона на Москву, этот путь проходил через Рагнит. Много веков этот уникальный замок выдерживал все многочисленные войны и стихийные бедствия. В 1815 году Рагнит стал центром края.
После 1945 года замок был практически цел. Часть помещений использовалась под склады, во дворе организовали рынок. Постепенно всё приходило в запустение, замок лишился крыши и стал разрушаться. На сегодняшний день от уникального памятника Средневековья остались лишь руины, верхние ряды кладки интенсивно разрушаются.
В 1894 году был построен вокзал Рагнит на железнодорожной линии Тильзит — Шталлупёнен через Пилькаллен, а в 1913 году введена узкоколейная ж/д линия Рагнит — Инстербург. 29 июня 1909 года создано градообразующее предприятие — акционерное общество «Целлюлозный завод Рагнит».
Во время Первой мировой войны город был занят с 23 августа по 12 сентября 1914 года русскими войсками. До 1945 года город находился в составе Германии — Восточной Пруссии, являясь центром края Тильзит—Рагнит, население которого было в 1939 году 84 723 чел., в том числе, в самом Рагните проживало 10 094 жителя.
18 января 1945 года 263-я стрелковая Сивашская дивизия полковника К. Г. Черепанова, в составе 1-й Прибалтийского фронта (командующий И. Х. Баграмян) вышла к восточной окраине города Рагнита. Только к вечеру 19 января город был полностью очищен от немецкой пехоты . После войны Рагнит, согласно Потсдамской конференции, был передан Советскому Союзу и в 1947 году был переименован в Неман .
В 1945 году началось восстановление целлюлозно-бумажного комбината. Комбинат выпускал целлюлозу, бумагу и спирт.
В настоящее время территория города Немана включает в себя территорию города Ragnit, а также разрушенного поселения Tussainen (территория действующего городского кладбища, обозначено на карте Восточной Пруссии 1763 года и на более поздних картах, в том числе на карте Пруссии авторства Theodora Philippa 1771 года и Специальной карте Западной части России Шуберта 1826—1840 годов) и посёлка ''Stepponaten'' (c 1938 г. — ''Steffenshof'') — нынешние улицы Свердлова/''Angerstraße'', Кирова/''Dangizer Str.'', Димитрова/''Salzburger Str.''
До 1992 года в городе и районе было много воинских частей и предприятий, стабильно работал Неманский ЦБЗ, строились квартиры, объекты соцкультбыта, давали много продукции совхозы. В настоящее время промышленность и строительство в упадке.
С 2006 по 2016 год город был центром Неманского городского поселения в составе бывшего муниципального района.
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
 ]]
 
Крупнейшим предприятием города некогда являлся Неманский целлюлозно-бумажный комбинат. Число его работников в лучшие годы было более 3 тысяч чел. Предприятие выпускало бумагу, картон, товарную целлюлозу , а также готовые бумажные изделия. Рагнитский ЦБК Zellstoffabrik Ragnit AG, разрушенный во время войны, начали восстанавливать в 1945 году, в 1946-м комбинат выработал первую партию бумаги и стал производить целлюлозу. Он сразу же стал градообразующим предприятием, ЦБК снабжал Неман водой и теплом, открыл школу ФЗО для подготовки специалистов и детский сад. В Немане производили лучшую в СССР бумагу, в 1954 году эта продукция была удостоена медали ВДНХ. Помимо этого, здесь делали подпергамент, картон, кормовые дрожжи и спирт. В постсоветские годы НЦБК акционировался. В 2005 году приехали из Питера инвесторы Битковы, которые получив от властей гарантийные письма, взяли в питерских банках многомиллиардные кредиты, с которыми впоследствии сбежали в Америку. А банки начали ломать всё подряд, чтобы получить хоть рубль от продажи металлолома и битого кирпича. Экономика города практически рухнула после закрытия комбината.
В 2017 году на собственных производственных площадях возобновило работу Неманское предприятие по производству металлоконструкций ООО «МД Тех». Клиенты производства — предприятия Швеции, Дании и Норвегии.
Кроме того, развиты лёгкая и пищевая промышленность, лесопереработка, туризм, сельское хозяйство: АПХ Мираторг создал с нуля растениеводческий дивизион, 6 ферм крупного рогатого скота с поголовьем свыше 30 тысяч животных.
В Немане 40 улиц и 8 переулков общей протяжённостью 107 км, стадион, 10 кафе и трактиров, четыре банка, две гостиницы — «Неман» и «Дом дружбы» .
На территории города расположена грузо-пассажирская железнодорожная станция «Неман-Новый». 
Хотя по городу протекает судоходная река Неман, портов или пристаней нет . Однако в довоенное время в районе нынешней Набережной улицы/''Memelstraße'' существовала паромная переправа на противоположный берег и там же находилась пристань.
Автобусный маршрут 301 «Советск — Неман» обслуживается ООО «Транс Рента» и ООО «Аркада». Город обслуживают автозаправочные станции «Роснефть» и «Нефтепродукт 39».
В городе имеются пять инвестиционных площадок для размещения предприятий 4-5 классов суммарной площадью около 32 га.
 
 
Образование
В Немане работают две средние школы и школа искусств. Школа № 1 образована 29 сентября 1945 года и размещалась в здании по улице Советской, в помещении нынешней школы искусств. С 1946 года до 1970 года школа работала в помещении, где сейчас располагается средняя школа № 2 . Школа № 2 начала работать с 1 сентября 1945 года на базе трёх зданий бывшей немецкой школы. В настоящее время имеет 6 корпусов. До 1974 года работала как восьмилетняя, а с 1975 года стала средней .
На базе сельскохозяйственного училища города Немана начало работу Федеральное Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение «Неманское специальное учебно-воспитательное учреждение для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением закрытого типа». Отсутствие в городе нормального учебного заведения вызывает отток молодёжи из города по окончании учёбы в школе и не способствует его развитию.
Инфраструктура
В городе работают ДК, городской музей, «Неманская детская школа искусств», «Дом Детства и Юношества Города Немана».
Центральная районная больница имеет стационар круглосуточного пребывания на 60 коек, дневной стационар на 47 коек, детскую поликлинику, взрослую поликлинику, Жилинскую участковую больницу, 12 фельдшерско-акушерских пунктов.
В городе действует много спортивных секций. Виды спорта, лучше всего развитые в городе — футбол, борьба, бокс, баскетбол, лёгкая атлетика. Футбол представляет команда «Неман», победитель первенств и кубка Калининградской области. Борцы Немана неоднократные победители областных, федеральных и международных соревнований. Городской стадион регулярно принимает участие в футбольных турнирах.
8 апреля 2016 года в городе открылся физкультурно-оздоровительный центр. Строительство Неманского ФОКа обошлось в 98,3 млн рублей и финансировалось из средств ФЦП развития Калининградской области. Комплекс включает в себя спортивную зону — универсальный зал с единовременной пропускной способностью 48 человек в смену. Вместимость трибун для зрителей составляет почти 250 человек.
Религия
'''РПЦ'''
* Храм Новомучеников и исповедников Церкви Русской
* Храм Пантелеимона Целителя
* Часовня иконы Божией Матери «Державная»
'''РПЦЗ '''
* Община располагается в кирхе, где ранее служил литовский первопечатник и создатель литовского алфавита — Мартинас Мажвидас .
Достопримечательности
* Памятник воинам I мировой войны был установлен в 1924 году на пожертвования жителей города Рагнит около кирхи после окончания войны в честь всех воинов, павших в этой бессмысленной бойне. Автор памятника — скульптор Герман Брахерт .
* В 2006 году сожжена камышовая крыша уникального здания «Кирхи меннонитов», до 1945 года — «Дом НСДАП» («Гемейншафтхауз» ). По одной версии здание было заложено религиозной общиной в в 1853 году. По другой версии здание построено уже в нацистский период .
 
Файл:Denkmahl1.jpg|Памятник погибшим в Первой Мировой войне.
Файл:Denkmahl2.jpg|Памятник погибшим в Первой Мировой войне в Немане.
Файл:5C45D066le-3E4E-469B-A72B-8D4929CE69E1.jpg|Руины «Кирхи меннонитов»
 
Города-побратимы
* Оструда, Польша
* Прец, район Плён, Германия
* Лида, Беларусь
Примечания
 
Ссылки
* «Неманские Вести» — газета Неманского городского округа
* Сайт города Неман Калининградской области
* Неман в энциклопедии «Мой город»
* Храм Новомучеников и Исповедников Российских в Немане
* Крестильная купель старинной немецкой кирхи Немана — блог
* Неманский Городской Округ
* Неман Дом дружбы
* Карта Рагнита и окрестностей 1936 г. (1:25000, 6654x6981@300dpi, 14MB) с сайта MAPSTER
* Карта Красной Армии — округ Тильзит-Рагнит 1922—1930 (1:100000, 2000x2400, 1.68MB) с сайта Зона Путешествий
* 
* Карта и фотографии города Рагнит

'''Славск''' (до 1946 — ''Хайнрихсвальде'', ) — город в Калининградской области России, административный центр Славского района (муниципального округа).
Расположен на Приморской низменности, в 120 км к северо-востоку от Калининграда. Железнодорожная станция Славск-Новый на линии Калининград — Советск, в 16 км от Советска, где находится пропускной пункт в Литву. 
Население — чел. ( ).
История
Основан в 1292 году как селение Хайнрихсвальде — «лес Генриха».
С 1818 года административный центр округа Эльхнидерунг.
С 1890 года климатический курорт.
В 1891 году Хайнрихсвальде соединен железной дорогой с Кёнигсбергом и Тильзитом .
В 1935 году был построен открытый бассейн с минеральной водой (минеральные воды курорта до 1945 года поставлялись в Дрезден) . Бассейн после реконструкции функционирует по сей день и является единственным в Калининградской области открытым минеральным источником .
В 1939 году Хайнрихсвальде с населением в 3500 человек получил статус города .
В ходе Второй мировой войны 20 января 1945 года Хайнрихсвальде без боя был занят советскими войсками. С 1945 года в составе СССР (РСФСР). 7 сентября 1946 года Хайнрихсвальде был переименован в Славск «в честь славной победы над врагом» , став центром новообразованного одноименного района .
12 сентября 1948 года открылся Славский сырзавод .
25 июля 1947 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР образован Большаковский район с центром в посёлке Большаково, в него вошли 5 сельсоветов: Большаковский, Придорожный, Залесовский, Высоковский и Калиновский .
1 февраля 1963 года издан Указ Президиума Верховного Совета РСФСР «Об укрупнении районов Калининградской области» — Большаковский район прекратил существование, его территория и Новоколхозненский сельсовет Неманского района вошли в новый Славский район — в области осталось 8 сельских районов .
12 января 1965 года издан новый Указ Президиума Верховного Совета РСФСР — о разукрупнении сельских районов, от Славского района отошли: Новоколхозненский сельсовет к Неманскому району, Залесовский сельсовет к Полесскому району, Калиновский сельсовет ликвидирован, его территория передана Большаковскому и Высоковскому сельсоветам. В области образовано 13 сельских районов .
С 2006 до 2015 гг. являлся центром Славского городского поселения.
Население
 
 
 
По переписи 1989 года, в Славске проживало 4 682 человека, в том числе 2190 мужчин и 2492 женщины.
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
* ЗАО «ЭКОМОЛПРОДУКТ» — производство молочных продуктов
* ООО «Коляда» — производство мясных продуктов и колбасных изделий
* ООО «Руденков и К» — производство хлебобулочных изделий
* ООО «Орбита-I» — производство электронных устройств и их комплектующих
Транспорт
В Славске расположена станция Славск-Новый Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград-Советск. В настоящее время станция фактически представляет собой остановочный пункт (действует только один путь, остальные заброшены и частично разобраны).
В городе действует кассово-диспетчерский пункт, через который ходят автобусы в Калининград, Советск, Черняховск и ряд посёлков. 
Архитектура и достопримечательности
Большая часть жилого фонда довоенной постройки. Относительно хорошо сохранилась историческая часть города. Небольшие одно-двухэтажные домики старой постройки с яркими черепичными кровлями гармонично чередуются друг с другом. Центральная часть города также довоенной застройки с удачными вкраплениями современных зданий кинотеатра, универмага, банка, Дома культуры. В силуэте города доминирует кирха, одно из красивейших зданий района.
Достопримечательности
* Католическая кирха Раутерскирх 
* Лютеранская церковь 
* Дом 28 по Советской улице 
* Музыкальная школа — памятник архитектуры начала XX века 
* Районная больница постройки 1891 года 
Социальная сфера
Областное государственное учреждение социального обслуживания «Центр социальной помощи семье и детям» в Славском муниципальном районе. ул. Тельмана д. 5. Директор Балян Лиана Изязовна
Здравоохранение
* Славская ЦРБ на 75 коек 
* Поликлиника
Образование и культура
* Славская СОШ: Спортивная ул., д. 10. Директор: Няура Роман Антанасович 
* МОУ для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальный (коррекционный) детский дом Родничок для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, с отклонениями в развитии: Новая ул., д. 9Б 
* Музыкальная школа
* МБОУ ДОД Дом детского творчества: Спортивная ул., д. 12. Директор: Зимина Ольга Леонидовна
* Спортивная детско-юношеская школа (основные секции: баскетбол, греко-римская борьба, волейбол, шахматы, бодибилдинг)
* Дом культуры
Культовые объекты
* Православные церкви
* Лютеранская церковь
* Католическая церковь
Гостиницы
* «Феникс» (Школьная ул., д. 7, в 2022 г. не работала)
Города побратимы
* Роннебю, Швеция
Известные люди
* В Хайнрихсвальде родился немецкий политик Эрнст Зир ( ; 1869—1945), депутат Рейхстага, оберпрезидент Восточной Пруссии в 1920—1932 годах.
* В Хайнрихсвальде родился немецкий политик-коммунист, депутат Рейхстага Артур Эверт ( ; 1890—1959).
* В Славске родился Андрей Геннадьевич Воронков, советский и российский волейболист, мастер спорта СССР, волейбольный тренер. Главный тренер новосибирского «Локомотива» и мужской сборной России.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт администрации Славского района
* Славск в энциклопедии «Мой город»

'''Гварде́йск''' (до 7 сентября 1946 '''Тапиа́у''', ) — город в Калининградской области России, административный центр Гвардейского муниципального округа.
Население  чел. ( ).
История
Первое упоминание о прусском поселении ''Tapiow'' относится к 1255 году. Находившаяся рядом с ним деревянная крепость пруссов Сугарби или Сургарби, а также возникшая к 1262 году на противоположном южном берегу истока реки Деймы небольшая крепость Тевтонского ордена в 1265 г. были разрушены местными пруссами (самбами).
В 1280—1301 гг. Тапиау — центр комтурства. В 1280—1290 гг. здесь велось строительство новой деревянной крепости, с 1351 года — каменного замка, с 1395 года началось спрямление русла реки Деймы и соединение русла этой реки с руслом Преголи (Прегеля). С 1469 по 1722 г. в замке Тапиау хранился архив Тевтонского ордена.
С 1502 года в Тапиау строится кирха, в 1520 году открыта первая начальная школа. 20 марта 1568 года в замке Тапиау умер основатель Прусского герцогства Альбрехт Гогенцоллерн.
16 мая 1697 года в Тапиау, в доме бургомистра останавливалось «Великое посольство» Петра I. Утром 17 мая посольство покинуло Тапиау и направилось в Вальдау.
6 апреля 1722 года король Фридрих Вильгельм I присвоил Тапиау статус города и герб. Бывший орденский замок с 1793 году использовался как дом призрения нищих и бедных больных. В 1807 году город заняли войска Наполеона.
В 1902 году здесь открылась провинциальная больница для душевнобольных — санаторий и дом престарелых Тапиау провинции Восточная Пруссия ( ). Он занимал в городе обширную территорию.
С 1904 года издаётся городская газета.
Вскоре после начала Первой мировой войны в Восточную Пруссию с востока вторгалась русская армия. В ходе Восточно-Прусской наступательной операции к концу августа русские войска достигли Тапиау и начали артиллерийский обстрел города. Оборонявшие город вели ответный обстрел. Немецкие позиции Прегельско-Даймского участка обороны были слабыми, долго оборонять Тапиау не было возможностей. 27 августа 1914 года был последний пассажирский поезд из Тапиау в Кенигсберг. Артиллерийская дуэль продолжалась до 29 августа. В этот день было объявлено о победе Гинденбурга над 2-й русской армией Самсонова под Танненбергом, а русские войска прекратили обстрел и отступили. 10 сентября 1914 года русским войскам был дан приказ к отступлению из Восточной Пруссии. От обстрелов русской артиллерией город серьёзно пострадал, погиб архив города.
В июле 1919 года директором и главным врачом санатория и дом престарелых Тапиау был назначен Пауль Вильгельм Хольтхаузен ( ). В последующие годы он преобразовал его в психиатрический лечебный центр, работающий в соответствии с современными стандартами. С 1927 года Хольтхаузен также занимался проектированием запланированного приюта для душевнобольных в Райзенбурге. В мае 1931 года он скоропостижно скончался в 55 лет. Его преемником на посту директора учреждения Тапиау стал Отто Краков ( ).
На 1939 год город Тапиау насчитывал 9272 жителя.
25 января 1945 года город занял 17-й гвардейский стрелковый ордена Суворова полк 5-й гвардейской стрелковой Городской ордена Ленина Краснознамённой ордена Суворова дивизии Красной армии. Войскам, участвовавшим в штурме Тапиау, приказом Верховного Главнокомандующего от 26 января 1945 года объявлена благодарность, а в Москве дан салют 20 артиллерийскими залпами из 224 орудий. 
7 сентября 1946 года Тапиау переименован в Гвардейск .
С сентября 1946 г. город заселяется новосёлами из РСФСР и Белорусской ССР ; остаток местных немцев весной 1948 г. переселён в Советскую зону оккупации Германии.
С 1946 года является административным центром Гвардейского района. На 1 ноября 1946 года в Гвардейске находилось 1320 домовладений проживало 2713 человек, включая немецкое население . В 1954 году в городе заработали макаронная фабрика, птицекомбинат, позднее маслосыроваренный завод, рассчитанный на переработку 3 тысяч тонн молока в год.
В 1962 году в связи с укрупнением районов Калининградской области Гвардейский район был ликвидирован. Входившие в его состав сельсоветы были переданы Полесскому району, а город Гвардейск был переведён из категории городов районного подчинения в категорию городов областного подчинения. В 1965 году был вновь образован Гвардейский район, а Гвардейску возвращён прежний статус.
В августе 1964 года открылась текстильно-галантерейная фабрика, специализировавшаяся на производстве хлопчатобумажных платков, позднее начавшая выпускать гардинное полотно, в 1964 году заработала кондитерская фабрика, объединённая в 1974 году с хлебозаводом в хлебокондитерский комбинат, выпускавший фирменные пряники. В начале 1970-х годов в Гвардейске имелись средняя, вечерняя, начальная, музыкальная и спортивная школы, детский сад, двое детских яслей, дом пионеров, дом культуры, 2 библиотеки, парк культуры, народный театр, кинотеатр, стадион, районная больница на 110 коек, баня, гостиница, две столовые, универмаг, специализированные книжный и хлебный магазины. В 1970-е годы в центре города был открыт мемориальный комплекс памяти советских воинов, погибших в январе 1945 года, на котором похоронены 1900 советских воинов.
В 1982 году начал выпуск продукции асфальтобетонный завод. Весной 1989 года открылся новый двухэтажный дом культуры со зрительным залом на 480 мест, появилась студия местного радиовещания, дом быта. В 1989 году здание немецкой кирхи, в течение длительного времени служившее складом, было отдано под православный храм Святого Иоанна Предтечи.
С 2005 года Гвардейск являлся центром муниципального образования Гвардейский район. Тогда же получил статус административного центра Гвардейского городского поселения". С 2022 года является центром Гвардейского муниципального округа.
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
В городе действуют мясокомбинат, хлебокондитерский комбинат, фабрика упаковочных материалов, фабрика по сборке бытовой техники, рыбоперерабатывающий цех, бильярдная мануфактура, баня. Крупнейшие торговые предприятия: Гвардейский муниципальный городской рынок, частный рынок, магазины «Квартал» (2 шт.), «Жения».
Социальная сфера
В городе имеются центр культуры и досуга, дом культуры, детско-юношеский центр (бывший дом пионеров), при котором создан музей истории и культуры города, дом офицеров, центральная районная библиотека. Выходит газета «Наша жизнь». Есть стадион, парк культуры и отдыха, несколько благоустроенных скверов.
Для занятий спортом есть областная бильярдная детско-юношеская спортивная школа, детско-юношеский клуб «Гвардеец», филиал областной школы бокса, школа спортивной борьбы, три спортивные многофункциональные площадки с искусственным покрытием, футбольный клуб «Олимпия». Действует аэроклуб.
В Гвардейске работают 2 общеобразовательные школы, 5 детских дошкольных учреждения, филиал лицея № 3 города Светлого. Действуют два прихода: православный и римско-католический.
Транспорт
Рядом с Гвардейском, на левом, южном берегу Преголи, в то время как сам город расположен на правом берегу, расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги, расположенная железнодорожной линии Калининград — Черняховск — Чернышевское (литовская граница).
Через Гвардейск проходят междугородные и международные автобусные линии .
Достопримечательности
Архитектурные памятники
* замок Тапиау XIV века, до 2020 года в зданиях была расположена тюрьма;
* кирха Тапиау, бывшая лютеранская кирха 1694 года постройки, с 1989 года православная церковь Иоанна Предтечи;
* дом Ловиса Коринта, в котором в 1858 году родился немецкий художник-экспрессионист Ловис Коринт;
* ратуша Тапиау 1922 года постройки. Ныне в здании ратуши расположен детско-юношеский центр. На первом этаже находится музей истории и культуры Гвардейска;
* дом святого Иосифа, здание 1898 года постройки, в котором с 1998 года находится действующий Римско-Католический приход святого Иосифа ;
* капелла Тапиау, недействующая католическая капелла 1930 года постройки;
* отель «Чёрный орел», здание постройки конца XIX века, после Второй мировой войны в нём расположен гарнизонный дом офицеров;
* почта Тапиау, здание 1831 года постройки, используется по прямому назначению;
* особняк постройки конца XIX века;
* здание народной школы Тапиау 1901 года постройки, ныне школа № 1;
* здания лечебницы 1902 года постройки;
* водонапорная башня 1890 года;
* водонапорная башня 1920 года;
* административное здание XX века;
* здание больницы довоенной постройки, используется по прямому назначению;
* здание железнодорожного вокзала;
* здание узкоколейного вокзала Тапиау (см. Узкоколейные железные дороги Восточной Пруссии).
Памятники и мемориалы
* братская могила советских воинов на площади Победы, мемориальный комплекс представляет собой чашу Вечного огня, две стелы, соединённые в верхней части поперечными плитами, и четыре ряда прямоугольных надгробий с мемориальными досками, на которых высечены фамилии павших воинов ;
* мемориал Победы и Памяти на месте бывшего воинского захоронения в западной части города, в 2015 году на месте захоронения установлен памятный камень с надписью: «Здесь захоронены воины, погибшие в боях при штурме города Тапиау в январе 1945 года» ;
* памятник русским воинам четырёх войн, воинам, погибшим в боевых действиях в окрестностях современного Гвардейска, установлен в 2015 году;
* мемориальная доска Твардовскому А. Т. установлена начале 2000-х годов, на которой изображён писатель и поэт в военной форме и надпись: «В этом доме 9 мая 1945 г. встретил День Победы и дописал последнюю главу поэмы „Василий Теркин“ поэт-фронтовик Александр Трифонович Твардовский. В послевоенное время главный редактор журнала „Новый мир“, лауреат Ленинской премии, общественный деятель» .
Галерея
 
Приходская церковь (кирха). Гвардейск.jpg|Церковь Иоанна Предтечи
Капелла Тапиау. Гвардейск, Гвардейский район, Калининградская область.jpg|Бывшая католическая капелла
Ратуша Тапиау. Гвардейск.jpg|Бывшая ратуша
Здание гостиницы. Гвардейск, Гвардейский район, Калининградская область.jpg|Бывшее здание отеля
Комплекс зданий лечебницы. улица Гагарина, 20, Гвардейск.jpg|Комплекс зданий лечебницы
Ул. Карла Маркса, Гвардейск. Водонапорная башня Тапиау.jpg|Водонапорная башня 1920 года
Bahnhofsgebäude Gwardeisk.JPG|Железнодорожный вокзал
Gvardeisk town russia view .jpg|Вид с высоты птичьего полёта
Гвардейск Кирха 5 сентября 2016 02.jpg|Центральная площадь
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт муниципального образования «Гвардейское городское поселение» 
* Гвардейск в энциклопедии «Мой город»
* История города
* Округ Велау. DE

'''Поле́сск''' (до 1946 года ''Лабиау'', ) — город в Калининградской области России, административный центр Полесского района (муниципального округа).
Население — чел. ( ).
Город находится в 46 км к северо-востоку от Калининграда, на левом берегу реки Деймы, которая вместе с другими реками и каналами является связующим звеном, соединяющим реку Преголю с рекой Неман. В пешей досягаемости — южный берег Куршского залива.
История
Впервые упоминается в 1249 году как Лабагов . Название от прусского ''labs'' «хороший» с суффиксом ''-ov'' либо по реке под названием ''Лаба'' (прежнее название Деймы) . Позднее закрепляется онемеченное Лабиау ( ). Город с 28 июня 1642 года .
В 1656 году в городе был подписан договор о союзе в войне против Польши между курфюрстом Фридрихом Вильгельмом I и шведским королём Карлом X.
В 1885 году в Лабиау проживало 4 744 жителя, большинство из них были лютеранами (29 католиков и 92 иудея.)
К 1930 году в городе насчитывалось 5411 жителей, функционировал пивзавод и другие предприятия .
С 1945 года в составе СССР (РСФСР). В 1946 году переименован в Полесск в честь одного из полководцев, Героя Советского Союза, гвардии полковника Сергея Ивановича Полецкого , погибшего в ходе Восточно-Прусской операции . По другим данным — при переименовании в 1946 году был назван благодаря своим обширным лесным и охотничьим угодьям .
Население
 
 
 
По переписи 1989 года, в Полесске проживало 6 859 человек, в том числе 3 314 мужчин и 3 545 женщин.
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
АО «Полесский рыбоконсервный завод», ЗАО «Промкорм», АО «Кировский сырзавод» и АО «Залесовский сырзавод».
Социальная сфера
Учреждения культуры и образования
* Калининградский филиал Санкт-Петербургского государственного аграрного университета (Советская улица, дом 10) .
* МАОУ Полесская СОШ
* Профессиональное техническое училище, с 2012 года ГБОУ СПО КО «Полесский техникум профессиональных технологий». Ученический коллектив учебного заведения состоит из 225 юношей и 100 девушек. Естественно, что это число может год от года меняться в зависимости от количества поданных заявлений.
* Инс-театр
* Краеведческий музей
* Музей кукол
* Художественно-ремесленные мастерские
* МБУ «Полесский культурно-досуговый центр»
* Дом детского творчества
* Музыкальная школа
* Детская библиотека
* Детские сады: «Рябинушка», «Родничок», «Журавлик»
Архитектура и достопримечательности
Памятники археологии, истории, культуры, относящиеся к прусскому, тевтонскому и германскому периодам:
* замок Лабиау XIV в. (г. Полесск)
* Крайсхаус — здание бывшего районного управления (1913)
* здание бывшей католической капеллы св. Ансгара (1928)
* обводная крепость XIII в. (г. Полесск)
* водонапорная башня высотой 31 метр (1907)
* Орлиный разводной мост (Адлер брюкке) через реку Дейму постройки 1919—1922 годов, восстановленный с сохранением старинного механизма 
* здание больницы (1895)
* здание пивоварни Лабиау (конец XIX — начало XX веков)
* На противоположной стороне города, на Дейме начинается Полесский канал (Фридрихсграбен).
Памятники, относящиеся к другим периодам:
* церковь святителя Тихона-патриарха Московского и всея Руси
* памятник В. И. Ленину
* мемориал ВОВ
* бюст В. И. Ленина
* бюст К. Маркса
Фотографии
 
Laibau Schloss.jpg|Замок Лабиау в 1915 году
Г. Полесск, замок Лабиау.JPG|Замок Лабиау в 2011 году
Водонапорная башня Полесск.jpg|Водонапорная башня в 2017 году
Водонапорная башня Полесск2.jpg|Водонапорная башня
Водонапорная башня Полесск1.jpg|Водонапорная башня
Памятник Ленину Полесск.jpg| Памятник В. И. Ленину в 2017 году
 
Транспорт
В Полесске расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Советск.
Гостиницы
* ''«Дельта»'' (Банный пер., д. 2) 
Примечания
 
Ссылки
* Полесский культурно-досуговый центр 
* 
* Полесск в энциклопедии «Мой город» 
* 
*

'''Ладу́шкин''' (бывший ''Лю́двигсорт'', ) — город в Калининградской области России, административный центр Ладушкинского городского округа.
Этимология названия
 
Название Людвигсорт состоит из двух частей: Людвиг — личное имя, немецкое слово ''Ort'' означает «место, местность, город, деревня» .
Своё текущее название город получил в 1946 году, когда был переименован в честь Героя Советского Союза гвардии лейтенанта И. М. Ладушкина, погибшего недалеко от Людвигсорта в 1945 году и похороненного на городском кладбище .
География
Ладушкин расположен в 28 км юго-западнее Калининграда неподалёку от Калининградского (Вислинского) залива Балтийского моря. Расположение на берегу Калининградского (Вислинского) залива сделало город центром туристических баз и домов отдыха. В Ладушкине расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги на линии Калининград — Мамоново (польская граница). Через город проходит международная автомобильная трасса, по которой ходит автобус 117 до Калининграда.
История
Поселение основано в 1314 году под названием Людвигсорт . Относится к исторической области древней Пруссии Вармия.
История современного поселения начинается с постройки в 1593 году здесь бумажной мельницы . 10 октября 1597 года маркграф Георг Фридрих, регент герцогства Пруссия, даровал её владельцу Кёнигсбергской бумажной мельницы Георгу Остербергеру. Последний незамедлительно продал новое имущество, и мельница меняла владельцев до 1709 года, когда её приобрел герцог Гольштейн-Бекский Фридрих Людвиг.
Новый владелец дал мельнице название Людвигсорт. С 1780 года бумажная мельница и её имение стали форверком поместья Шарлотенталь (Дубки).
В 1885 году население Людвигсорта составляло 175 человек. В 1894 году в Людвигсорте был построен железнодорожный вокзал на линии Диршау — Зеепотен (ныне посёлок Голубево Гурьевского района). До 1945 года находился в составе Германии (Восточная Пруссия).
Во время Второй мировой войны город был взят 18 марта 1945 года войсками 3-го Белорусского фронта в ходе Восточно-Прусской операции. По решению Потсдамской конференции был передан СССР и 7 сентября 1946 года был переименован в Ладушкин . С 7 сентября 1946 года по 12 декабря 1962 года был центром Ладушкинского района (бывший Хайлигенбайльский) . С 1962 года входит в состав Багратионовского района.
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Местное самоуправление
; Окружной Совет депутатов;
Окружной Совет депутатов состоит из 10 депутатов, избираемых на муниципальных выборах сроком на 5 лет.
; Главы муниципального образования;
* 2 сентября 2007 года на пост главы муниципалитета избран Олег Александрович Рассолов. 4 марта 2012 года глава был переизбран на второй срок .
; Председатели исполнительного комитета Ладушкинского городского Совета народных депутатов
* январь 1963 — апрель 1965 Борисов Сергей Тимофеевич
* апрель 1965 — март 1967 Андреев Михаил Васильевич
* март — июль 1967 Ларченков Николай Федорович (погиб в автокатастрофе)
* август 1967 — октябрь 1968 Грондовский Юлиан Константинович
* октябрь 1968 — май 1975 Романовскова Нина Николаевна
* июнь 1975—1985 Венедиктов Валерий Семёнович
* 1985—1987 Куликова Юлия Александровна
* 1987 — июнь 1990 Глушков Станислав Трофимович
* июнь 1990 — январь 1992 Красиков Николай Николаевич
; Главы администрации 
* январь 1992 — ноябрь 1996 Красиков Николай Николаевич
* ноябрь 1996 — ноябрь 2004 Дурнев Николай Фёдорович
* ноябрь 2004 — март 2007 Дембицкий Станислав Борисович
* март — сентябрь 2007 Черемисин Анатолий Васильевич (исполняющий обязанности)
* сентябрь 2007 — январь 2015 Рассолов Олег Александрович (отстранен)
* январь — август 2015 Дятлов Игорь Викторович (исполняющий обязанности)
* с сентября 2015 года Дорошевич Максим Анатольевич (исполняющий обязанности)
Экономика
Градообразующими предприятиями Ладушкина являются ЗАО «Береговой» и ЗАО «Ладушкинское». В городе развита торговля и сфера услуг, имеются несколько магазинов различной направленности . В городе есть одна общеобразовательная школа и три детских сада .
Достопримечательности
В самом Ладушкине памятников истории практически не сохранилось, однако есть уникальный памятник природы — могучий дуб, которому около восьмисот лет. Дерево произрастает во дворе местного сырзавода .
Этот дуб и отображен на гербе города. В июле 2009 года в центре города установлен памятный знак, символизирующий могучую крону дуба. Родилась новая традиция: молодожёны приезжают к новому памятнику и на ограждающей его цепи вешают замок, как символ неразлучности.
* Храм Димитрия Солунского .
* Памятник И. М. Ладушкину.
* Мемориал павшим советским воинам (захоронено 862 воина).
* Крепость Бальга XIII века (посёлок Весёлое в 10 км юго-западнее Ладушкина)
* Дорога крестоносцев.
* Кирха (1938 года постройки), здание перестроено после войны. Ныне там располагается Центр культуры, досуга и отдыха.
* 800-летний дуб и современный памятник ему.
Ссылки
* О гербе города
* Бюст Ладушкина
* Ладушкин в энциклопедии «Мой город»
* Фото 800-летнего дуба
Примечания

'''За́мок Ба́льга''' ( ) — один из самых известных памятников средневековой рыцарской архитектуры в стиле кирпичной готики в Калининградской области.
Название происходит от прусского ''balgnan'' — «седло», что, вероятно, описывает рельеф местности. Ранее на этом месте находилась прусская крепость Хонеда (также ''Wuntenowe'', от прусского ''wundan'' — «вода»).
История
Замок был возведён на месте прусской крепости, захваченной в 1239 году отрядом крестоносцев под руководством маршала Дитриха фон Бернхайма; удержать крепость помог герцог Отто I Брауншвейгский . Коренной народ этих земель, пруссы, относился к балтоязычной группе и был постепенно ассимилирован; окончательный удар по остаткам этноса нанесла эпидемия чумы в начале XVIII века .
С 1250 года Бальга стала центром комтурства. Замок играл ключевую роль в завоевании Натангии и Вармии. После поражения в Грюнвальдской битве в 1410 году Бальга не сдалась польскому королю. В 1499 году Бальга перестала быть центром комтурства Натангии .
После секуляризации Ордена в 1525 году замок был передан епископу Георгу фон Поленцу. С 1560 года замок начал разрушаться. Уже в 1627 году, во время польско-шведской войны, его начали разбирать для укрепления крепости Пиллау. Этот процесс был узаконен приказом короля Фридриха I в 1701 году. В 1736 году управление амтом Бальга было пожаловано генералу Иоганну фон Будденброку. С 1849 по 1945 год имение принадлежало семье фон Глазов.
В XIX веке к руинам возник научный интерес. В 1887 году архитектор Конрад Штайнбрехт провёл на территории замка раскопки и составил первые детальные планы . В 1929 году была проведена реставрация башни. В 1939 году был установлен памятный камень в честь 700-летия замка. Во время Второй мировой войны в замке располагалась разведшкола Абвера . В 1945 году Бальга стала ареной заключительного этапа Хайлигенбайльской операции.
Архитектура
Замок состоял из цитадели (главного замка) и обширного форбурга. Ранние постройки возводились из полевого камня, основное строительство велось из кирпича в технике вендской кладки . Цитадель представляла собой неправильный шестиугольник. Во внутреннем дворе располагалась крытая галерея-клуатр. В декоре использовались профилированные и глазурованные (красные, жёлтые, зелёные) кирпичи. Согласно реконструкции Конрада Штайнбрехта, в южной части цитадели находилась капелла, в юго-восточной — ремтер, а в северо-восточной — капитульный зал .
Современное состояние и перспективы реставрации
До наших дней сохранились руины форбурга и кирхи Св. Николая. Цитадель была полностью утрачена, а кирха после войны разбиралась на кирпич местными жителями . Руины являются объектом культурного наследия федерального значения .
В 2022 году руины были переданы в аренду инвесторам. 29 апреля 2023 года замок был официально открыт для посещения после проведения работ по благоустройству и частичной консервации . Заявлено о планах по дальнейшей реставрации.
Галерея
 
Файл:Balga Kobbe-Cornelius Wanderungen 1842.jpg|Замок в 1842 году (литография)
Файл:Balga1.jpg|Вид на замок в 1931 году
Файл:Zamok balga may2006.JPG|Руины замка, 2006 год
Файл:Руины замка Бальга 2.jpg|Руины форбурга, 2017 год
Файл:Руины замка Бальга 3.jpg|Внутренний двор форбурга, 2017 год
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Виштыне́цкое''' (Вишти́тис , , , устар. , устар. ''Вишкитис'' , устар. ''Вишкитер зее'' , иногда называется «Европейским Байкалом») — озеро на границе России (Калининградская область, Нестеровский район) и Литвы (Мариямпольский уезд, Вилкавишкский район). Самое крупное, а также глубокое и чистое озеро Калининградской области — его площадь составляет более половины общей площади озёр и прудов Калининградской области.
В северной части литовского берегa расположено местечко Виштитис . Рассматривается возможность открытия в районе озера нового пешеходного погранперехода на российско-литовской границе .
География и гидрология
Площадь водного зеркала озера составляет около 17,87 км² , максимальная глубина — 54 метра . Объём вод Виштынецкого озера составляет 0,27 км³ . Площадь водосборного бассейна — 146,4 км² . Абсолютная высота над уровнем моря 172,4 метра . Возраст 22-25 тысячи лет, что на 10 тысяч лет старше Балтийского моря . Ледникового происхождения .
Озеро имеет клинообразную форму и простирается с северо—северо—запада на юго—юго—восток. Его длина составляет 8,1 км, наибольшая ширина (на широте бухты Тихая) — 4,2 км, длина береговой линии — 25 км.
В озеро впадает 12 рек и ручьёв Виштынецкой возвышенности, в частности, в южную часть озера впадают две небольшие речки — Черница и Безымянная, текущие с территории Польши. Единственная река, вытекающая из водоёма, и находящаяся на севере — Писса. Только пять из двенадцати впадающих в озеро ручьёв имеют сток круглый год. Суммарный расход этих ручьёв — около 4 м³/с. Остальные ручьи в сухие летние месяцы пересыхают или не имеют стока зимой. Суммарный расход речек, берущих начало в Польше, не более 1 м³/с.
Озеро глубоководное, его участки с глубинами менее 10 метров занимают 30 % озера. Преобладающие глубины 15—20 метров. Виштынецкое озеро имеет 6 больших впадин, самая глубокая из них — Северная глубиной 54 м . Другие впадины: Центральная (46 м), Пионерская (45 м), Южная (44 м), Узкая (31 м) и впадина в южной части бухты Тихая в районе мыса Пионерский. Берега очень извилистые, особенно в западной части, с образованием множества бухт и бухточек. Самая большая — бухта Тихая (площадь более 100 гектаров). На западе озера небольшой остров около 200 метров в длину и до 60 метров в ширину.
Вода в центре озера отличается довольно высокой для малых водоёмов величиной условной (относительной) прозрачности — до 6—8 метров. Эта величина подвержена значительным колебаниям как по площади озера, так и во времени. Наиболее низкая прозрачность — менее 1 метра (в вегетационный период) в Западном заливе.
В открытом озере максимальная прозрачность обычно наблюдается в северной котловине, в южной она, как правило, меньше. Цвет воды преимущественно зеленоватых—зеленовато—бурых тонов.
Около четырёх месяцев в году озеро покрыто льдом. Толщина льда в феврале может доходить до 40—45 см, в марте — до 30—35 см. Однако продолжительность ледостава и толщина льда зависят от суровости зимы и погодных условий каждого конкретного года.
С российской стороны ближе всего к озеру располагается посёлок Ягодное, также ранее на северо-западном берегу находился посёлок Малое Белозерное (ныне, будучи упразднённым, являющийся частью посёлка Ягодное) . На литовском берегу озера расположены следующие населённые пункты: Пакалняй, Чижишкяй, Жиргенай и Виштитис .
Фауна
 
В озере обитают 22 вида рыб. Основные виды — озёрный сиг и европейская ряпушка. Из ценных видов рыб нужно отметить европейского угря и налима. Промысловое значение имеют также щука, окунь, плотва, линь . Местные жители утверждают по этому поводу, что в озере водится «красная рыба ряпушка, которая не водится более нигде».
В озере обитают 150 видов беспозвоночных, в том числе различные микроскопические рачки, моллюски и другие. На Большом заливе Виштынецкого озера гнездятся лебеди и утки.
По зеркалу озера проходит государственная граница между Литвой и Россией (Калининградской областью). Из общей площади озера в 17,89 км² России принадлежит 12,39 км², а 5,44 км² принадлежит Литве. Литовская часть увеличилась с 0,4 км² после ратификации Российско-Литовского договора о границе в 2003 году . Также предполагается аренда Литвой у России 525 га озера . Однако на данный момент (спустя 13 лет) договор об аренде не заключён.
К западному (российскому) берегу озера примыкает Роминтенская пуща.
Виштынецкое озеро — хорошее место для отдыха и рыбалки. На его берегах находятся песчаные пляжи, туристические базы и лагеря отдыха.
Экология
Многолетние наблюдения показывают, что на Виштынецком озере происходит постепенное зарастание водорослями западной, мелководной части водоёма. Отрицательное влияние на экологию оказывала размещавшаяся в северном заливе бухты в 60-е — начале 70-х гг. утиная ферма.
С 1974 года озеро является памятником природы . В 1994 году Виштынецкое озеро стало центром заказника. Заказник был организован с целью сохранения биоразнообразия наземных позвоночных (чёрный аист, скопа, большой и малый подорлики, коростель, клинтух, белоспинный дятел, камышовая жаба, уникальная популяция благородного оленя и т. д.) и проведения научно-исследовательских работ (комплексные эколого-фаунистические исследования наземных позвоночных, зоологический мониторинг, изучение популяции благородного оленя). В 2009 году заказник был ликвидирован , а на его месте в 2012 году создан одноимённый природный парк с целью сохранения малонарушенных мелководий мезотрофно-олиготрофного озера вместе с лесными участками по берегу в качестве кормовых угодий, мест размножения и отдыха различных видов водоплавающих птиц . Сейчас Виштынецкое озеро — центр комплексного государственного природного парка, площадью 229,35 км². 
Примечания
 
См. также
* Виштынецкий эколого-исторический музей
Литература
* 
Ссылки
*

'''Балтийская коса''' , в Польше — '''Ви́слинская коса''' ( ), до 1945 года — '''Фрише-Нерунг''' ( ) — узкая полоска суши (коса), отделяющая Калининградский залив от основной части Гданьского залива .
Описание
Длина косы — 65 км (из которых 35 км на северо-востоке принадлежат России (Балтийская коса Калининградской области), остальные — Польше (Вислинская коса) , ширина — 300—1800 м в средней и южной частях и 8—9 км в северной. Покрыта песчаными пляжами и частично залесёнными дюнами.
Коса соединена с материком на юго-западном конце (в Польше), с российской стороны отделена от материка судоходным Балтийским проливом. Пролив этот, ранее известный как Гатт ( ) или Пиллауская глубина ( ) , образовался в результате сильного шторма 10 сентября 1510 года. В начале XX века через него прошёл Кёнигсбергский судоходный канал, который позже стал Калининградским морским каналом между городами Балтийском и Калининградом.
Северная часть косы называлась Пиллауский полуостров по городу Пиллау (с 1945 года — Балтийск).
Происхождение
Балтийская коса является морским аккумулятивным образованием — природный феномен, который заключается в противодействии двух природных сил. Морские волны и береговые течения перемещают песок к берегу, а ветер перемещает на саму косу, образуя эоловые отложения (дюны). Высота дюн Балтийской косы не превышает 40 метров. Растительность косы задерживает перемещения масс песка. Процесс дюнообразования начался около 6000 лет назад, после образования Вислинского (Калининградского) залива. Последний образовался после отступления Валдайского ледника из-за движений земной коры и колебаний уровня Балтийского моря .
Флора и фауна
Вся площадь косы занята смешанными хвойно-широколиственными лесами. Есть здесь и редкие растения, как, например, синеголовник. Вокруг территории бывшей авиабазы растут кусты облепихи.
Российская часть Балтийской косы с конца XVI века лишилась древесной растительности и была покрыта подвижными песками. Современные леса — результат механического закрепления песка, посева трав и лесопосадок, проводимых с середины XIX до середины XX в. Лесистость на российской части косы достигает 80 %. Более 60 % составляют сосны, около 20 % — березняки с вкраплениями небольших участков ольшаников. Изредка встречаются дуб, ель, ясень. Вдоль морского побережья по авандюне распространены растительные сообщества с травами-песколюбами.
Особую ценность для биоразнообразия представляют виды-эндемики Прибалтики и 13 редких в регионе видов высших растений, в том числе синеголовник морской, козлобородник разносемянный, льнянка Лёзеля, а также 6 видов орхидных, из которых пальчатокоренник майский (Dactilorhiza majalis) включён в Красную книгу России.
Фауна косы в основном типичная для Центральной Европы. Здесь обитают лисица, кабан, косуля, барсук, ёж, енотовидная собака, лесная куница и некоторые другие виды. Также здесь встречаются 115 видов птиц, среди которых есть те, кто занесён в Красную книгу.
Коса и прилежащие морские и лагунные воды имеют большое природоохранное значение как участок Беломоро-Балтийского миграционного пути перелётных птиц. На косе гнездится 96 видов птиц, в том числе 5 редких в Балтийском регионе.
История
В 1756—1762 годах коса входила в состав Российской империи .
В 1807 году под командованием Н. М. Каменского русско-прусский экспедиционный корпус принял участие в обороне косы Фрише-Нерунг от наполеоновских войск .
До Второй мировой войны
До 1945 года входила в состав германской провинции Восточная Пруссия.
В районе современных посёлков Коса и Рыбачий Германией была создана гидроавиационная гавань — база гидросамолётов.
26 апреля 1945 года в северной части косы был высажен советский морской десант.
В послевоенный период
После войны на тех же площадях была создана советская военная авиабаза, функционировавшая до 1995 года. После ухода военных с территории авиабазы, последняя пришла в запустение и, по сути, превратилась в руины.
До наших дней сохранились обветшавшие и частично разрушившиеся ангары (где всё ещё можно увидеть выцветшие надписи на немецком языке), ВПП, рулёжные дорожки и прочую инфраструктуру аэродрома.
Также на косе расположены Южный мол, руины Западного форта (построенный в 1869—1871 годы как часть комплекса сооружений крепости Пиллау) , недействующая смотровая вышка, три заброшенных командно-связных бункера, батарея ПВО, научно-исследовательский институт, музей истории косы (действует в здании начальной школы), радиовышка Росморпорта и турбаза «Балтийская коса». Действовала узкоколейная железная дорога на Южном входном моле Калининградского морского канала.
В 2022 году на польской стороне косы открылся заложенный в 2019 году судоходный канал .
Население
Российская территория
 
Вместе с городом Балтийском и прилегающей территорией коса входит в состав Балтийского городского округа (БГО), население которого составляет около 34-35 тысяч человек . На российской части косы расположены посёлки Коса и Рыбачий — административно районы города Балтийска .
Между Балтийской косой и Балтийском организована грузо-пассажирская паромная переправа: ежедневно автомобильные паромы «Нида» и «Вистула» совершают регулярные рейсы между косой и городом .
Польская территория
На польской стороне косы расположены посёлки Рыбацке Конты, Крыница-Морска и Пяски . Крыница Морска — популярный курорт.
Туризм
До середины 1990-х годов Балтийский городской округ был режимной территорией, попасть на которую мог лишь ограниченный контингент граждан. Позже на въезде в Балтийск был создан контрольно-пропускной пункт, требовавший от въезжающих документы, подтверждающие российское гражданство. В начале 2010 года контрольно-пропускной пункт ликвидирован.
25 июня 2008 года решением Калининградской областной думы «Балтийский городской округ» преобразован в «Балтийский муниципальный район»; его состав: городские поселения Балтийск, Приморск и сельское поселение Дивное .
В качестве туристско-рекреационной территории российская часть Балтийской косы не использовалась свыше 50 лет. Облегчение въезда в Балтийск поспособствовало постепенному развитию туризма на российской части косы. В отличие от организованной туристической инфраструктуры на Куршской косе, туризм на Балтийской косе носит «дикий» характер (несмотря на наличие небольшой турбазы). Летом добраться до Балтийской косы можно из Балтийска на частной моторной лодке или на пароме, который ходит раз в 2 часа (вмещает около 20 автомобилей), включая другие виды транспорта: от велосипеда до туристического автобуса .
Площадь косы — 2522 гектара; ширина морских пляжей 30—40 м. . На косе расположен заброшенный немецкий аэродром Нойтиф ( ) .
Достопримечательности
На Балтийской косе сохранилось множество достопримечательностей, оставшихся от Восточной Пруссии и нацистской Германии:
* Форт Западный — построен в 1869—1871 годах, входил в комплекс фортификационных сооружений города-крепости Пиллау. Постановлением Правительства Калининградской области от 23 марта 2007 года № 132 форт «Западный» получил статус объекта культурного наследия регионального значения 
* Заброшенный аэродром «Нойтиф». В 2020 году начат разбор металлических ангаров
* Батарея Лемберг 
* Памятник Неизвестном солдату на территории погранзаставы.
* Склады боеприпасов Люфтваффе.
Граница
 
Через косу проходит участок российско-польской границы. Расположенная рядом с ним пограничная застава «Нормельн» — самая западная застава России . Здесь находится и самая западная точка России (19°38" восточной долготы) 
Прямое транспортное сообщение между российской и польской частями косы невозможно, так как отсутствует пограничный переход, но его создание планируется. С российской стороны путешественник может достигнуть инженерно-технических заграждений, расположенных около 1,5 км от границы, дальнейшее движение на запад невозможно. Российская погранзастава расположена между заграждениями и линией границы. В 7-километровой полосе, прилегающей к границе, действует пограничный режим; для нахождения в ней необходим пропуск-разрешение. 
Планы
Национальный парк
В 2019 году вопрос о создании национального парка на Балтийской косе решается на правительственном уровне .
Российская лига защиты животных
В 2002 году организация «Российская лига защиты животных» выступила с проектом переселения на «большую землю» жителей косы и создания на российской половине рекреационно-познавательного парка «Экотехнополис». Но проект не был реализован . 
Судоходный канал через косу
 
 
В 2004 году в Калининградской области разразился скандал вокруг намерения властей соседних польских воеводств построить в заповеднике на Вислинской косе судоходный канал из Вислинского залива в Гданьский залив для облегчения доступа в польский порт Эльблонг, находящийся в глубине залива, минуя водный путь через российский Балтийск. По заявлению местных польских властей, в Польше создан специальный фонд для сбора денежных средств на строительство канала, а стоимость сооружения составит около 20 млн долларов .
Строительство канала было начато в феврале 2019 года. Открытие канала состоялось 17 сентября 2022 года .
См. также
* Куршская коса
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* «Балтийская коса — самая западная точка России.» Сергей Волков. Независимая газета. 31.12.1999 
* Балтийская коса на сервисе Яндекс.Панорамы.

'''Ку́ршская коса́''' ( , ) — узкая и длинная песчаная часть суши (коса) саблевидной формы, отделяющая Куршский залив от Балтийского моря. Простирается от города Зеленоградск Калининградской области до города Клайпеда (''Смильтине'', Литва). В 2000 году включена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Длина косы — 98 километров, ширина колеблется от 400 метров (в районе посёлка Лесной) до 3,8 километра (в районе мыса Бульвикё, чуть севернее Ниды) . Название происходит от племён куршей, живших здесь до колонизации Пруссии немцами.
Природные особенности
Тело косы состоит из песка, покрытого тонким (в несколько сантиметров толщиной) растительным слоем. Образование этого слоя происходило в течение многих десятилетий.
Куршская коса — уникальный природно-антропогенный ландшафт и территория исключительного эстетического значения, крупнейшее песчаное тело, входящее, наряду с Хельской и Балтийской косами, в балтийский комплекс песчаных кос, аналогов которому нет в мире. Высокий уровень биологического разнообразия, обусловленный сочетанием различных ландшафтов — от пустынного (дюны) до тундрового (верховое болото) — даёт представление о важных и длительных экологических и биологических процессах в эволюции и развитии наземных, речных, прибрежных и морских экосистем и сообществ растений и животных.
Наиболее значительным элементом рельефа косы является сплошная полоса песчаных белых дюн шириной 0,3 — 1 км, высотой до 67,2 м (дюна , одна из самых высоких в мире ). Куршская коса содержит природные ареалы, наиболее представительные и важные для сохранения биологического разнообразия, включая те из них, где сохраняются исчезающие виды. 72 % территории косы занимают леса, в которых произрастает около 600 видов древесной, кустарной и травяной растительности. Фауна насчитывает 296 видов наземных позвоночных животных (лось, косуля, кабан и другие).
Куршскую косу называют ''птичий мост''. Благодаря своему географическому положению и ориентации с северо-востока на юго-запад она служит коридором для мигрирующих птиц 150 видов, пролетающих из северо-западных областей России, Финляндии и стран Балтии в страны Средней и Южной Европы и далее на север Африки. Ежегодно весной и осенью над косой пролетает от 10 до 20 млн птиц, значительная часть которых останавливается здесь на отдых и кормёжку. В дни миграций над косой ежедневно пролетают до миллиона пернатых. Гнездятся здесь 102 вида птиц.
Этимология
Впервые Куршская коса в орденских письменных источниках в 1258 году упоминается под именем Нестланд ( ) — «Страна гнёзд». По мнению литовского историка Ромаса Батуры, исконным балтским названием косы было слово Нерге (Nerge). Согласно лингвистическим данным, Куршскую косу, как и северное побережье Самбии занимали носители летто-литовского языкового наследия — курши, связанные с ареалами исторических областей Куршяй и Курземе .
По-немецки коса называется ''Курише Нерунг'' ( ). В Литве называется ''Куршю-Неринга'' или ''Куршю-Нерия'' ( ). После перехода южной части косы в состав Калининградской области, ей в 1947 году было присвоено название ''Курская Нерея'', затем в 1959 году название было сменено на ''Курская коса'', а в 1971 году оно приняло современную форму .
История
В X—XI веках на Куршской косе существовало поселение викингов . Оно находилось рядом с нынешним посёлком Рыбачий. Впервые следы викингов были обнаружены немецкими археологами ещё в 1893 году, но только в 2008 году в ходе работ, проводившихся калининградскими археологами, удалось установить, что викинги имели на косе постоянное поселение . В ходе раскопок было обнаружено много предметов, характерных для материальной культуры викингов.
В середине XIII века Куршская коса вошла в состав владений Тевтонского ордена и служила самой короткой дорогой между северной и южной частями земель ордена, соединяя его столицу Мариенбург, замок Кёнигсберг с окружавшими его тремя городами и Мемель (нынешняя Клайпеда). Рыцари построили здесь несколько сторожевых замков для отражения набегов воинственной литвы и жмуди и кирпичный заводик. В то время на косе поддерживался безукоризненный порядок. Но как только орден пришёл в упадок, на косе началась вырубка лесов и выпас скота, что привело к уничтожению растительного слоя, закреплявшего пески. Защиты от ветра не стало, тонкий слой почвы вытоптали копыта коров и дюны начали разрушаться. Обнажившиеся пески стали перемещаться под действием ветра и засыпать целые деревни. В середине XIX века здесь образовалась настоящая пустыня — на полсотни километров к северо-востоку от Заркау (нынешнее Лесное) тянулись песчаные безлесые холмы высотой 60-70 метров. Такое положение дел не устраивало прусские власти, и здесь начались работы по озеленению косы. К Первой мировой войне наступление дюн остановили, а косу засадили соснами. Чтобы защитить берег от образования новых дюн, построили искусственную авандюну, протянувшуюся вдоль всего стокилометрового морского побережья.
На косе действует одна из первых в мире и старейшая в Европе орнитологическая станция «Рыбачий», расположенная в посёлке Рыбачий. Она была основана немецким теологом и любителем птиц Иоганнесом Тинеманом в 1901 году.
В 1937 году появилось распоряжение о создании государственного природного заповедника «Немецкий лосиный лес». Созданный тогда заповедник включал земли к востоку и юго-востоку от Куршского залива общей площадью 46 550 га. В 1939 году к «Немецкому лосиному лесу» были присоединены лесные округа Куршской косы. В 1941 году заповедные леса были выведены из провинциального подчинения и непосредственно подчинены имперской службе лесного и охотничьего хозяйства. Несмотря на свою короткую историю, работникам этого заповедника удалось достичь небывалых успехов в развитии охотничьего хозяйства и селекции восточно-прусского лося.
До 1945 года жившие на Куршской косе курсениеки говорили на своём собственном куршском наречии, близком к латышскому и литовскому. Для обозначения принадлежности лодок-куренасов к тому или иному рыбацкому поселению использовались специальные вымпелы. Большинство курсениеков были немецкими гражданами. В конце войны они эвакуировались в Германию, в связи с чем Куршская коса лишилась собственного языка. Сейчас куршским наречием владеет несколько десятков пожилых людей, большинство из которых живёт в Германии.
В советское время на Куршской косе проходили съёмки фильма «Остров сокровищ» (1982) и некоторых других. В 2007 году правительство России приняло решение создать на заповедной косе особую экономическую зону туристско-рекреационного типа. Однако пять лет спустя (декабрь 2012) ОЭЗ «Куршская коса» была ликвидирована из-за отсутствия потенциальных инвесторов .
География
Фактически коса является полуостровом, так как в районе Клайпеды находится пролив, соединяющий Куршский залив и Балтийское море, по которому в Куршский залив и обратно проходят суда.
На литовской стороне через пролив между косой и городом Клайпеда курсируют пассажирские и автомобильные паромы. Рядом с проливом в старом немецком форте расположен Литовский морской музей.
Административное деление и населённые пункты
 ]]
Часть Куршской косы принадлежит России, часть — Литве (в результате в 1999 году на литовской части косы было сформировано ). Граница расположена на 49-м километре косы (если считать от Зеленоградска).
Небольшой участок косы длиной в 2 км, прилегающий к границе с российской стороны, выделен в пограничную зону . На российской половине Куршской косы расположен национальный парк «Куршская коса» (статус присвоен в 1987 году) и населённые пункты: пос. Лесной, Рыбачий, Морское (Зеленоградский район).
Самое крупное поселение на литовской половине — посёлок Нида, другие посёлки — Прейла, Пярвалка, Юодкранте и Смильтине. Для упрощения административного управления все посёлки литовской стороны, кроме Смилтине, входящего в состав Клайпеды, формально объединены в город Неринга в составе Клайпедского уезда. На литовской части также расположен национальный парк, основанный в 1991 году.
Достопримечательности и туризм
На косе имеются песчаные пляжи, позволяющие искупаться как в пресноводном заливе, так и в солёном Балтийском море. Благоприятные климатические условия позволяют отдыхать на Куршской косе в период с мая по ноябрь. Самая крупная турбаза косы «Дюны» расположена в 15 километрах от Зеленоградска на берегу залива .
Россия
 
Национальный парк «Куршская коса» был создан в 1987 году на площади 6621 га для охраны уникальных природных комплексов Куршской косы . Общее число видов млекопитающих и птиц, связанных с территорией парка — 308, из них редких и исчезающих — 33 вида. Общее число видов произрастающих здесь сосудистых растений — 884, в том числе редких и исчезающих — 28. Помимо старейшей станции кольцевания птиц, на территории национального парка заслуживают внимания «Танцующий лес» с причудливо искривлёнными стволами сосен, лютеранская кирха в пос. Рыбачий (сейчас православный храм) и деревянный променад на пляже у пос. Рыбачий.
Литва
 
 в Неринге]]
 
Литовская часть Куршской косы занимает 52 км. Здесь лучше, чем в южной части, сохранились многовековые традиции, поэтому рыбацкие деревушки выглядят так же, как и 100 лет назад. Летом сюда приезжают, чтобы позагорать на пляжах, покататься на велосипедах по многокилометровым дорожкам. В сезон здесь популярны прогулки по заливу на маломерных судах. Достопримечательности национального парка:
* Историческая застройка в традиционном местном стиле в Ниде, Юодкранте, Прейле и Пярвалке.
* Нида: и солнечные часы.
* Нида: лауреата Нобелевской премии по литературе Томаса Манна.
* Нида: Кирха, этнографическое кладбище и современный костёл с камышовой крышей.
* Нида: Маяк на дюне Урбас.
*  — самая высокая на Куршской косе (67,2 м над уровнем моря) [1] .
* .
* Юодкранте: «Гора ведьм», на которой установлено множество деревянных скульптур персонажей литовских сказок.
* Юодкранте: Мёртвый лес, где расположилась крупнейшая колония цапель и бакланов.
* Юодкранте: Парк каменных скульптур «земля и вода».
* Смильтине: Литовский морской музей и дельфинарий на территории немецкого форта (XIX век).
* Смильтине: Экспозиция старых рыбодобывающих судов.
* Смильтине: Историческая усадьба рыбака.
* Южный мол.
Транспорт на Куршской косе
 
'''1. Паромы.''' Единственным способом попасть на Косу с остальной части Литвы являются паромы. Две паромные переправы через клайпедский пролив соединяют Смилтине и Клайпеду. Старая переправа (лит. ''Senoji Perkėla'') действует с XIX века. Она соединяет конечную остановку автобусов в Смилтине и центр Клайпеды. До 2008 года на ней работали универсальные паромы, с 2008 появились новые паромы, предназначенные специально для перевозки пассажиров, и переправа автомобилей здесь больше не производится, хотя паромы имеют аппарели для загрузки автомобилей в особых случаях (пожарные, скорая помощь). Новая переправа работает с 1980-х годов и перевозит все виды транспорта.
'''2. Автобусы.''' Местные автобусы: по Калининградской части Косы ходят 3 маршрута: 210 Зеленоградск-Морское. В летнее время ходит маршрут 593 Калининград-Зеленоградск-Морское.
По Литовской части Косы ходит местный автобус Нида-Смилтине (маршрут не имеет нумерации). В летнем сезоне в Ниде работает микроавтобусный маршрут связывающий автостанцию с пляжем, а в Смилтине автобусный маршрут от старой паромной переправы до Морского Музея.
Междугородные автобусы Калининград-Клайпеда: маршрут 239 обслуживает АТП из Калининграда. В Клайпеду автобус не заезжает. Его конечная остановка находится у Старой переправы в Смилтине, откуда на пароме пассажиры могут переправиться в центр Клайпеды. Маршрут 384 обслуживает Клайпедское АТП. Он доезжает до переправы в Смилтине, а затем едет на Новую переправу, на пароме пересекает Клайпедский канал и прибывает на автовокзал Клайпеды. В летнее время по Косе ходят междугородные автобусы Нида-Клайпеда-Вильнюс и Нида-Клайпеда-Каунас.
'''3. Автомобильный транспорт.''' По Куршской косе проходит одна автомобильная дорога Зеленоградск-Клайпеда. Она проходит через Лесное, окраины Рыбачьего и Йодокранте. К остальным посёлкам имеются съезды. Все дороги имеют по одной полосе движения в каждую сторону. Кроме посещения Куршской Косы, эта дорога используется и для транзитного движения из Калининградской области в Литву. Во многом этому способствует то, что на погранпереходе Куршская Коса не бывает больших очередей. Движение грузовиков по Косе запрещено (кроме транспорта, доставляющего грузы на косу).
'''4. Велосипедный транспорт.''' По Куршской Косе проходит часть Европейского веломаршрута R1. По всей литовской части Косы от Ниды до Смилтине проложена велодорожка. Также в окрестностях всех населённых пунктов литовской части имеются местные велодорожки. Веломаршрут Нида-Клайпеда имеет номер 10. Также этот номер имеют веломаршруты Клайпеда-Паланга-латвийская граница и Клайпеда-Шилуте-Русне.
Угрозы
Несмотря на включение в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, продолжается «беспорядочная и хаотичная» застройка российской части Куршской косы частными коттеджами . «Танцующий лес» гибнет из-за неконтролируемого наплыва туристов, которые ради фотографий залезают на деревья (часто не выдерживающие их веса), сдирают с них кору на память . Особую тревогу у ученых вызывает проект строительства высотной гостиницы в посёлке Рыбацкий, который получил название «стена смерти». Специалисты считают, что такой проект разрушит миграционный коридор птиц, что приведет к их массовой гибели, нарушению экосистемы и даже поставит под угрозу существование этого уникального природного объекта .
Всего в 22 км от Куршской косы компанией «Лукойл» осуществляется добыча нефти на шельфе Балтийского моря в Калининградской области . Деятельность компании в Калининградской области началась в 1995 году с приобретения активов АООТ «Калининграднефтегаз». «Лукойл» ведёт добычу нефти и газа на территории Калининградской области и шельфе Балтийского моря. Самая крупная залежь на шельфе Балтики была открыта в 1983 году на площади D6, в акватории, расположенной в 22 км западнее Куршской косы. Добыча с месторождения ведётся с 2004 года .
На Куршской косе водится опасный иксодовый клещ, который является основным хранителем и переносчиком многих заболеваний. Опасность нападения клещей в различные сезоны года неодинакова. Наиболее активны они в теплые сырые месяцы весны и начала лета, в то время как сухая летняя погода для них неблагоприятна. Второй пик активности отмечают осенью, что требует нового усиления режима безопасности .
Примечания
 
Литература
* (Путешествие по Куршской косе)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

'''Пионе́рский''' (до 1947 года — ''Нойку́рен'', ) — город в Калининградской области России.
Курорт и морской порт. В городе находится государственная резиденция Президента Российской Федерации «Янтарь» .
География
Город расположен на побережье Балтийского моря, на Калининградском (Самбийском) полуострове, к северо-западу от областного центра, города Калининграда.
Статус и самоуправление
В рамках административно-территориального устройства является городом областного значения, в рамках организации местного самоуправления образует муниципальное образование ''Пионерский городской округ'' как единственный населённый пункт в его составе .
Структуру органов местного самоуправления города (городского округа) составляют :
* окружной Совет депутатов Пионерского городского округа — представительный орган городского округа;
* глава городского округа — исполняет полномочия главы председателя окружного Совета;
* администрация городского округа — исполнительно-распорядительный орган;
* контрольно-счётная палата городского округа — контрольно-счётный орган городского округа.
;История статуса
Указами Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 июня 1947 года «Об образовании сельских Советов, городов и рабочих посёлков в Калининградской области» и от 25 июля 1947 года «Об административно-территориальном устройстве Калининградской области», Нойкурен был переименован в Пионерский как курортный посёлок в составе Приморского района, создан Пионерский поселковый Совет. 26 декабря 1952 года преобразован в город районного подчинения, создан Пионерский городской Совет. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР «Об укрупнении районов Калининградской области» от 1 февраля 1963 года, Пионерский горсовет был передан в подчинение Зеленоградскому горсовету, а Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года — в подчинение Светлогорскому горсовету. 22 марта 1993 город Пионерский был выведен из ведения администрации города Светлогорска в самостоятельную администрацию, впоследствии как город областного значения Пионерский и Пионерский городской округ .
История
Возникновение поселения
 
Первое упоминание о местности, где расположен Нойкурен относится к 1254 году . Причем в «Хронике» Тевтонского ордена говорится о деревне Рантау (ныне посёлок Заостровье, расположенный в черте города Пионерского). Название «Нойкурен» появляется в исторических документах много позже и трактуется историками по-разному. Одни утверждают, что оно образовано путём слияния двух слов «новый» и «курен» (предположительно так эту местность нарекли тевтонцы отталкиваясь от названия балтийского племени куров-куршей) . Согласно другой версии, в основе названия лежит наименование процесса возведения деревянных построек — «буттаскура» — «кура» — «творить», «созидать», то есть, буквально — «новострой»).
Основатели Нойкурен — крестоносцы Тевтонского Ордена пришли на землю пруссов около 1252 года. Сама же история этого древнего края начинается за 4 тысячи лет до тех событий — в начале 2 тысячелетия до нашей эры, когда земли вокруг нынешнего Пионерского были заселены древнейшими предками пруссов. Постепенно здесь формируется культура западнобалтийских курганов. Земля вокруг Пионерского считалась священной, её оберегали, на ней возводили погребальные курганы, некоторые из них до сих пор изучаются учёными. Предметом поклонения у пруссов являлись могучие дубы. Священными считались и дюны вокруг Пионерского. Ведь только здесь находится скопление источников с кристально чистой питьевой водой. Дюны воспринимались как область, близкая к загробному миру, откуда в мир людей поступает священная вода. В окрестности, привлекаемые возможностью промысла янтаря, прибывали поселенцы, которых некоторые учёные считают далёкими предками современных славян. В начале нашей эры пруссы впервые начали добывать янтарь карьерным способом и заложили городище Рантава.
О заселении данной территории в древности свидетельствует наличие многочисленных памятников археологии различных периодов: курганы эпохи бронзы у посёлка Заостровье, могильник II—VIII веков «Доброе», на котором было найдено святилище конца III тысячелетия до н. э., селище VII—XII веков в черте города, городище «Хелле» X—XIII веков к востоку от города, на мысу при впадении ручья в речку Забаву и другие (обследованы В. И. Кулаковым в 1975 году).
После нашествия чумы
Местечко потеряло почти всех своих обитателей в 1709 году вследствие чумы. Уже в конце XVIII века в Нойкурене снова насчитывалось 107 жителей, проживавших в 16 домах , а в 1858 году в деревне имелось 39 домов и 140 жителей. Быстрое развитие Нойкурена от рыбацкой деревни до часто посещаемого места отдыха было вызвано прежде всего основанием в 1816 году курорта в Кранце. Многие Кёнигсбергские семьи стали посещать относительно удобно расположенный Нойкурен. Поскольку в Нойкурене тогда не было колодцев (воду получали из цистерн), то необходимо было отдельно договариваться о её покупке, что повышало цену проживания.
В 1837 году Нойкурен становится известным бальнеологическим курортом для семейного отдыха. Первые четыре здания курортного комплекса основал в посёлке коммерсант Дуглас, ранее занимавшийся янтарными разработками. Запасы янтаря истощились, и он начал курортный бизнес .
Город в начале XX века
 
Путешествие в Нойкурен до постройки железной дороги на Замланде было достаточно обременительным. Открытие в 1899 году железнодорожной ветки Кёнигсберг — Нойкурен — Варникен послужило причиной резкого увеличения количества отдыхающих в Нойкурене. Например, в 1926 году таковых насчитывалось до 5 тысяч за сезон.
В 1900 году введены две железнодорожные ветки: до Кёнигсберга и Кранца (нынешний г. Зеленоградск) . В 1900 году в Нойкурене родился композитор Герберт Бруст (Herbert Brust 1900—1968), автор гимна Восточной Пруссии — '''«Ostpreussenlied»''' .
В 1902 году в заливе Вангер строится рыбный порт, организована зона лососёвого нереста .
В 1906 году строятся 15 берегозащитных сооружений («волнорезов») для укрепления пляжей .
Непосредственно после открытия обеих железнодорожных веток (вторая — до Кранца — была построена в 1907 году ) рост посещения Нойкурена отдыхающими стал ещё более заметным. Вскоре появились новые загородные дома и гостевые дворы. Самый крупный из них — Штрандотель («Отель на побережье») — после строительства сгорел, от него сохранился только Штрандхалле («Зал на побережье»). Также и рихтерский гостевой дом сгорел в 1905 году, но уже через полгода община приобрела участок рядом с садами, чтобы на этой площади до весны 1907 года возвести курхаус, который позднее приобрёл славу одного из красивейших зданий Замланда. Община и меценаты, покровительствовавшие курорту, несли расходы совместно.
В 1920-х годах, в силу изменившейся политической и экономической ситуации, курхаус оказался малодоходным для Нойкуренской общины.
 
Среди прочих общественно значимых сооружений Нойкурена необходимо назвать заложенную в 1913 году газовую станцию и водопровод. Прежде в летние месяцы богослужение проводили в зале курхауса или в его садовых сооружениях; позже Кёнигсбергские пасторы читали проповеди каждое второе воскресенье летом в курхаусе, а зимой в Доме императрицы Августы Виктории. Стремление к отделению от основной церкви Санкт-Лоренца было ярко выражено: в Нойкурене было предусмотрено строительство церкви и даже определено место для неё, но Первая мировая война нарушила эти планы.
Активную деятельность по улучшению ландшафта Нойкурена проводило совместно с администрацией общины общество ландшафтных дизайнеров. Оно ухаживало за сооружениями Зееберга (в настоящий момент Чехия). Ландшафтным дизайнерам Нойкурен обязан также приобретением в 1919 году небольшого соснового леса, который был объявлен заповедным памятником природы. Общество инициировало принятие местных регламентов, по которым всем домам предписывалось иметь палисадник и определялся порядок охраны старых древесных посадок, — все это должно было сохранить характер города-сада.
В районе вокзала по направлению к берегу моря вскоре была построена целая колония вилл. Среди отелей выделялся Курхаус с морским аквариумом, включавшим 34 отдельных аквариума с морскими растениями, рыбами и животными. Кроме того, в Нойкурене в 1926 году было ещё пять отелей и четыре пансионата, а в 1935 году — шесть пансионатов и столько же отелей. Среди известных архитекторов, работавших в Нойкурене и его окрестностях, — К. Фрик, М. Шёнвальд и другие.
 
Несмотря на бурное развитие Нойкурена как курорта, он сохранял рыбацкую специализацию, хотя замландское побережье не всегда благоприятствовало рыболовству. Например, в течение 1886—1896 годах нойкуренцы потеряли вследствие штормов один пароход, одно парусное судно, четыре лососёвых бота, 32 рыбацкие лодки и четыре иных транспортных средства.
Когда в 1890-х годах начали планировать возведение защитного порта-убежища на замландском побережье, выбор пал на Нойкурен. Тут были выстроены два мола длиной от 300 до 400 м. В то время этот небольшой рыболовецкий порт был единственным на морском побережье от Пиллау через Брюстерорт до Мемеля. Глубина гавани составляла 3,5 м и была пригодна для малых пароходов. К сожалению, введённый в 1904 году в эксплуатацию порт оказался опасен для захода судов при сильном ветре. Пришлось вложить дополнительные средства для оборудования порта в безопасное убежище для судов. Несмотря на свои недостатки, порт все же оказал большую поддержку морскому рыболовству. Кроме прочего, к нему было приписано двадцать моторных лодок, которые в иные годы имели весьма прибыльный улов.
 
Рядом с нойкуренским ущельем Хайнрихсшлухт находились янтароносная жила и карьер по добыче янтаря. На его отвалах были построены здания портового строительного ведомства, а в 1921 году появилось семь сдвоенных домов рыбацких колонистов.
Значительным предприятием для защиты морского берега Нойкурена стало начатое в 1906 году строительство пятнадцати длинных бун (волнорезов) двенадцать из них должны были содержаться государством, а три — общиной. Буны благоприятно повлияли на расширение пляжной полосы, которая достигла ширины примерно 100 м и оказалась самой широкой на всем замландском побережье. К достоинствам Нойкурена относились также красивый вид на гавань, много игровых и теннисных площадок, природный заповедник в долине Лососёвого ручья. Из-за превосходной минеральной воды курорт особенно ценили больные сахарным диабетом, а морские купания и спокойная тихая жизнь в этом небольшом курортном городке прописывались врачами людям, страдающим нервными заболеваниями.
В 1910 году построен кургауз (ныне санаторий «Пионерск») — центр курортной жизни посёлка. К услугам отдыхающих были многочисленные игровые, бильярдные и купальные залы, несколько десятков аквариумов с флорой и фауной Балтийского моря .
В 1924 году закончено строительство закрытой молами гавани морского порта .
В 1935 году на окраине посёлка выстроили наземный аэродром, чьи вспомогательные службы растянулись от Нойкурена до Рантау (в черте современного города Пионерского). Казарменные здания аэродрома использовались как место расквартирования полка военной авиации, здесь же размещалась школа пилотов. 
Все эти изменения в жизни прежней тихой рыбацкой деревни привели к тому, что количество местных жителей увеличилось с 1030 человек в 1935 году до 3 тысяч — в 1942 году. Нойкурен относился к району Замланд правительственного округа Кёнигсберг.
В конце Второй мировой войны
 
 
Нойкурен был занят частями 292-го и 576-го стрелковых полков 115-й дивизии (генерал-майор А. П. Блинов) днём 14 апреля 1945 года. Город обороняла отступившая к Нойкурену 551-я пехотная дивизия вермахта. Однако в результате умелых действий личного состава 115-й дивизии при минимальных потерях (все девять дивизий 2-й гвардейской армии потеряли за 14 апреля 94 убитыми) только в одном Нойкурене было взято в плен более 500 немецких солдат и офицеров. В тот же день частями 292-го полка был взят и город Раушен. Образцовые действия 115-й Холмской Краснознамённой дивизии стали примером прорыва подготовленной обороны противника и стали предметом изучения в военной науке.
В современном Пионерском увековечены имена героев войны, сражавшихся в небе над Балтикой. Среди них Н. Ф. Афанасьев, Э. Г. Гептнер, А. Я. Ефремов, П. А. Колесник, В. А. Меркулов, А. И. Рензаев, С. И. Смольков, П. Ф. Стрелецкий, А. П. Чернышёв, И. Г. Шаманов и др.
Советская история
 
 
 
 
 
 
 
 
Курорт Нойкурен незначительно пострадал в ходе боевых действий. Указами Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 июня 1947 года «Об образовании сельских Советов, городов и рабочих посёлков в Калининградской области» и от 25 июля 1947 года «Об административно-территориальном устройстве Калининградской области» было закреплено его переименование в «курортный посёлок Пионерский» который вошёл в состав Приморского района. Городом Пионерский станет спустя пять лет, хотя облисполком уже августе 1950 года, в связи со значительным развитием хозяйства и увеличением населения в курортном посёлке, обращался в Президиум Верховного Совета РСФСР с просьбой отнести Пионерский к числу городов районного подчинения.
В 1947 году создаётся Пионерский поселковый Совет, находившийся в подчинении Приморского райсовета. Первостепенной задачей органов местной власти было налаживание городского хозяйства. И хотя с осени 1946 года здесь уже работает детский (первоначально костно-туберкулёзный) санаторий Министерства здравоохранения РСФСР (предположительно, именно его «детский» профиль и определил выбор названия посёлка), о каком-либо ином развитии курортной темы речи не было.
По состоянию на сентябрь 1947 года существовала железнодорожная станция и незамерзающая гавань, работал (с июля 1945 года) рыбообрабатывающий завод.
В 1947 году из состава рыбообрабатывающего завода в самостоятельное предприятие было выделено Управление тралового флота (УТФ) — предприятие, на долгие годы определившее жизнь Пионерского и его жителей. Одновременно с ним на месте гавани был создан морской порт, строительство объектов которого развернулось в 1948 году.
Основной задачей УТФ был лов рыбы. В 1948 году предприятие располагало 61 судном-тральщиком, на нём работало 456 человек. Улов за первый год существования УТФ составил 40 тысяч центнеров , что было успешным результатом. В 1951 году флот предприятия пополнился средними рыболовным траулерами, на которых осуществлялся выход в воды Атлантики.
26 декабря 1952 года, курортный посёлок Пионерский был преобразован в город районного подчинения, по-прежнему находившийся в составе Приморского района. В 1953 году состоялись первые выборы в городской Совет депутатов трудящихся — в результате был избран пионерский горисполком в составе 9 человек.
Жизнь горожан тех лет осложняли недостаток воды (проблема водоснабжения была снята лишь к 1955 году) и электроэнергии, фактическое отсутствие торгующих организаций, изношенность жилищного фонда и т. д. В первой половине 1950-х годов в городе появились конторы горводоканала и благоустройства, были открыты начальная школа, баня, детский сад на 100 мест, построено более 50 домов. Осуществлены радиофикация города реконструкция электросетей, запущены две артезианские скважины, полным ходом шли работы по обустройству рыбного порта. A единственными торговыми точками в городе ещё долгое время оставались магазины Пионерского рыбного кооператива. Сеть учреждений здравоохранения к середине 1950-х состояла из врачебного пункта, СЭС и открывшейся ещё в марте 1948 года, больницы на 15 коек с родильным отделением.
К концу 1950-х годов в нём имелось все для вполне комфортного проживания: больница, средняя, вечерняя и заочная школы, три детских сада, детские ясли, две библиотеки, гостиница, шло строительство столовой и ресторана. Отдых горожан обеспечивал Дом культуры моряков со зрительным и танцевальным залами. Были отремонтированы автодороги Зеленоградск — Романово — Пионерский и Светлогорск — Пионерский. Была налажена транспортная связь и с областным центром.
В начале 1960-х годов город заметно преобразился: был благоустроен парк, разбиты цветники, высажено большое количество зелёных насаждений. По санитарному состоянию Пионерский выходил на первое место среди городов Зеленоградской зоны.
В 1963 году Управление тралового флота переименовано в Пионерскую базу океанического рыболовного флота (ПБОРФ). База на момент создания располагала промысловым флотом в составе 75 судов, её улов в 1963 году составил 613 тысяч центнеров, а численность работников — 1787 человек.
Согласно Указу Президиума Верховного Совета РСФСР «Об укрупнении районов Калининградской области» от 1 февраля 1963 года, Пионерский горсовет был передан в подчинение Зеленоградскому горсовету. А через два года, согласно Указу Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года, — в подчинение Светлогорскому горсовету. Все последующие десятилетия советской эпохи (вплоть до 1993 года) Пионерский будет входить в Светлогорскую курортно-промышленную зону.
Решением облисполкома в 1963 году были утверждены границы города, а в 1965 году — проект планировки Пионерского (проект детальной планировки будет утверждён в 1971 году). В документе предлагалось разделение города на южный жилой район, где бы проживала большая часть населения, и центрально-курортный, с организацией жилых районов и микрорайонов. План определял рост численности населения города на перспективу до 20 тыс. человек. Площадь города на тот момент составляла 7 км².
В шестидесятых много внимания уделялось развитию социальной сферы и улучшению культурно-бытового обслуживания населения. В эти годы открылись городской Дом культуры и музыкальная школа; новый магазин «Кулинария и полуфабрикаты», был введён в строй после реконструкции Межрейсовый дом отдыха рыбаков, при больнице был организован пункт «Скорой медицинской помощи»; сдана в эксплуатацию железнодорожная ветка «Калининград—Пионерский курорт», газифицирован ряд домов. Открываются новые торговые павильоны для продажи овощей, соков, мороженого. Торгующей организации города — рыбкоопу — в 1966 году присуждается переходящее Красное знамя республиканской потребкооперации. Проблем со снабжением населения товарами к этому времени уже нет.
К середине 1960-х годов улучшилось и бытовое обслуживание населения. Комбинат бытового обслуживания мог предложить жителям услуги ателье, парикмахерской, часовой и сапожной мастерских, фотографии.
Несмотря на наличие детского ортопедического санатория, бывшего одним из крупнейших учреждений страны своего профиля (в котором провёл много операций известный хирург М. Б. Дрибинский), Пионерский очень мало общего имел с тем, что принято понимать под словом «курорт». Конечно, здесь всегда были широкий пляж и море. Но ещё располагались пограничники, несколько воинских частей, школа авиационных механиков (позднее — школа младших авиационных специалистов). И даже выход в 1971 году постановления Совета Министров РСФСР о присвоении Пионерскому статуса курорта республиканского значения слабо повлиял на формирование здесь условий для организованного отдыха. Пионерский, конечно, продолжал обустраиваться, но это было развитие социальной и культурно-бытовой инфраструктуры скорее города рыбаков и военных, чем курорта. В начале 1970-х гг. были построены новая больница на 120 мест, оснащённая современным медицинским оборудованием, аптека, кинотеатр «Маяк», пункт ремонта сложной бытовой техники, завершено строительство нового здания музыкальной школы. Из «курортных» мероприятий можно назвать обустройство пляжа, строительство танцплощадки, открытие городского парка, появление детских аттракционов, активное озеленение города.
Главные достижения пионерцев были связаны с развитием рыболовства. В 1970-х годах Пионерская база океанического флота становится известной далеко за пределами области. На тот период она была крупнейшим рыбоперерабатывающим предприятием страны, её суда вели промысел по всей Атлантике и в некоторых районах Тихого океана. Трижды в 1977 году её коллективу присуждалось первое место во Всесоюзном социалистическом соревновании и переходящее Красное знамя Министерства рыбного хозяйства СССР и ЦК профсоюза работников пищевой промышленности.
Восьмидесятые были годами поступательного развития Пионерского. Полным ходом шло строительство объединённых очистных сооружений с биологической очисткой для трёх курортных городов побережья. Было принято решение вывести из строя 30 маленьких городских котельных, построив одну, работающую на газе. Проложен водопровод протяжённостью 1200 метров, завершилась реконструкция ресторана «Дельфин», а в 1980 году Пионерский стал одним из пунктов маршрута 1400-мильной гонки яхт на кубок Балтийского моря (Ленинград — Таллин — Пионерский — Рига). Город становился все более привлекательным для жизни, однако городское население росло медленно: в 1989 году в Пионерском проживало около 12 тыс. человек (при незначительном увеличении площади до 7,7 км²). Градообразующим предприятием оставалась Пионерская база океанического флота, которая к своему сорокалетию превратилась в крупное рыбодобывающее и рыбоперерабатывающее предприятие Западного бассейна, в который входили Ленинградская область, Литва, Латвия и Эстония. В 1987 году ПБОРФ владела рыболовным флотом в 90 единиц, трудовой коллектив состоял из 5413 человек, объём добычи рыбы составлял 184 тыс. тонн в год, производство рыбопродукции — 123 530 тонн за год.
Новейшая история
Новое десятилетие жители города встретили попытками «самоопределиться». Сначала в 1990 году депутатами горсовета были поставлены вопросы об изменении статуса города и о выходе Пионерского горсовета из подчинения Светлогорскому городскому Совету народных депутатов. В следующем году было принято решение «О предоставлении городу Пионерскому статуса города областного подчинения», предусматривавшее обращение в Светлогорский городской Совет с просьбой делегировать Пионерскому горсовету надлежащие полномочия, а в облисполком — с просьбой предоставить Пионерскому статус города областного подчинения. 12 июня 1991 года был проведён городской референдум, на котором 80 % населения проголосовали за административную самостоятельность города.
В рамках реформирования системы управления городом в 1992 году был назначен первый глава администрации города Пионерского — П. В. Доронин; исполком Пионерского городского Совета народных депутатов был упразднён. Городской Совет продолжал функционировать, став с 1993 года исключительно представительным органом местного самоуправления; и в этом же году Пионерский получил самостоятельность, став городом областного подчинения. В 1996 году был закреплён статус города как административно-территориальной единицы Калининградской области — муниципального образования «Город Пионерский».
В этот период горожане столкнулись с весьма серьёзными проблемами, связанными, прежде всего, с положением на градообразующем предприятии — базе океанического рыболовного флота. В 1990-е годы предприятие акционировалось, получив название АО "Пионерская база «Океанрыбфлот». Но, не получая дотаций государства на ведение промышленного рыболовства в отдалённых районах промысла, предприятие становилось убыточным и вскоре распалось на ряд мелких организаций негосударственной формы собственности. Жизнь в городе замерла: появились долги по зарплате, приостановилось строительство некоторых важных для города объектов — долгожданного променада, спортивного комплекса и др.
Вместе с тем в 1990-е годы жизнь города наполнилась событиями иной тональности. Так, ещё в 1985—1992 годах на окраине Пионерского, на «Горе Великанов» — древнейшем месте захоронения пруссов — работала Балтийская экспедиция Института археологии Академии наук СССР. Её находки оказались очень ценными: некоторые датировались IV—V веками до н. э. Основной массив находок был передан в Калининградский областной историко-художественный музей, а находки, которые происходили из погребений, ранее разграбленных «чёрными копателями», были подарены городу. Первого декабря 1993 года состоялась презентация городского историко-археологического музея «Рантава» (по старинному названию этого места), основную часть экспозиции которого составили уникальные археологические находки.
В 2000-е годы в Пионерском понемногу стало оживать производство. Конечно, до былых масштабов было далеко, но все же появилась надежда на преодоление депрессии в экономике. Новый импульс получило строительство маломерных судов на ООО «Пионерская судоверфь». Снова заработал порт, на базе которого было создано ЗАО «Порт». Организованное в конце 1990-х на базе отдела добычи базы «Океанрыбфлота» предприятие «Фишеринг сервис» стало успешно развиваться в области производства и поставок промыслового вооружения, орудий лова, общесудового снабжения, уже в 2000-е годы став лидером среди аналогичных производителей не только в России, но и Европе.
В 2004 году муниципальное образование «Город Пионерский» было наделено статусом городского округа (подтверждено областным законом в 2009 года). Исполнительный орган местного самоуправления отныне стал именоваться администрацией Пионерского городского округа. В 2000 году на должность главы местного самоуправления (мэра) была избрана Р. А. Сагаева; представительным органом местного самоуправления стал Совет депутатов Пионерского городского округа (председатель — А. С. Кузин).
Несмотря на все экономические перипетии, ведущее место в промышленном секторе по-прежнему занимала пищевая отрасль: добыча, обработка и переработка рыбы, выпуск консервов, мороженой рыбопродукции. К традиционной рыбопереработке добавилось ещё и производство мясной продукции. Отраслевая занятость городского населения по состоянию на 2007 год была следующей:
* 8 % — пищевая, перерабатывающая промышленность;
* 3 % — производство орудий лова;
* 5 % — организация лова;
* 16 % — торговля и общепит;
* 15 % — образование, культура;
* 13 % — ЖКХ;
* 11 % — обеспечение военной безопасности;
* 5 % — прочее.
В 2000-е годы стала наблюдаться положительная динамика и в сфере жилищного строительства, правда, как правило, коммерческого. За 2005—2007 годы в муниципальном образовании «Пионерский городской округ» в эксплуатацию было введено 29 тыс. км² жилья. Город был обеспечен в полном объёме необходимыми мощностями по электро-, водо-, газоснабжению (сетевой природный газ) и канализации, но требовавшие реконструкции коммунальные сети по-прежнему характеризовались высокой степенью износа.
В Пионерском долгие годы велось строительство променада, выполняющего также берегоукрепительную функцию. Теперь его протяжённость составляет 1,5 км.
В 2009 году в Пионерском начато строительство государственной резиденции Российской Федерации «Янтарь» .
Экономика
Особенностью города является совмещение промышленной и санаторно-курортной зон. Здесь находится единственный в России федеральный детский ортопедический санаторий. Незамерзающий рыбный порт определяет направление производственной деятельности, имеет открытый выход в Балтийское море. Пионерский городской округ — одно из наиболее промышленно развитых муниципальных образований области. Здесь зарегистрированы 87 предприятий промышленности, 41 строительная, 13 транспортных и 74 торговых организации. Ведущее место в промышленности занимает пищевая отрасль: добыча, обработка и переработка рыбы, выпуск консервов, мороженой рыбопродукции, оказание услуг по перевозке грузов, а также производство мясной продукции.
Климат
Климат Пионерского переходный от умеренно-морского к умеренно континентальному с мягкой зимой и относительно прохладным летом. В течение года выпадает значительное количество осадков. Классификация климатов Кёппена — ''Cfb''. Среднегодовая температура воды +8,9 °C, воздуха +7,4 °C. Среднегодовая норма осадков — 740 мм.
Самый засушливый месяц — апрель с осадками 35 мм. Большая часть осадков выпадает в август, в среднем 84 мм. Самый теплый месяц года — июль, со средней температурой +17.3 °C . Средняя температура в январе −2.7 °C, это самая низкая средняя температура в течение года .
 
 
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
Согласно переписи населения 2010 года : русские — 86,5 %, украинцы — 5,0 %, белорусы — 4,5 %, азербайджанцы — 0,6 %, татары — 0,4 %, литовцы — 0,4 %, армяне — 0,3 %, немцы — 0,3 %, поляки — 0,2 %, чуваши — 0,2 %, корейцы — 0,2 %, остальные — 1,4 %.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Транспорт
 
В Пионерском расположена станция Пионерский курорт Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Зеленоградск — Светлогорск.
В 2011 году построено ответвление к Пионерскому автомагистрали Приморское кольцо. Город связан автобусными маршрутами со Светлогорском (маршруты 587, 596, 288), Калининградом (маршрут 119), Зеленоградском (маршруты 587, 596), Балтийском (маршрут 587).
В Пионерском расположен морской рыбный порт. В 2009 году на реконструкцию порта будет выделено 580 миллионов рублей. Планируется строительство марины для яхт и оборудования порта для приёма круизных судов .
В январе 2025 года запущена регулярная паромная линия Пионерский — Санкт-Петербург (терминал Морской Фасад) с 6 кругрейсами в месяц. 
Города-побратимы
* Устка (Польша)
* Бартошице (Польша) 2000 г.
Достопримечательности
* '''Городской историко-археологический музей «Рантава»'''
В Городском историко-археологическом музее «Рантава» проходят выставки, встречи с интересными людьми, демонстрируются документальные видеофильмы о городе Пионерском и его жителях .
* '''Здание почты Нойкурена'''
Здание почты построено в Нойкурене в начале XX века. Постановлением Правительства Калининградской области от 23 марта 2007 года № 132 здание почты получило статус объекта культурного наследия местного (муниципального) значения. Расположен на улице Комсомольская, 15. В настоящее время первый этаж здания используется по прямому назначению, на втором и третьем этажах расположены жилые квартиры .
* '''Памятник авиаторам Балтики'''
Памятник авиаторам Балтики установлен на улице Шаманова в мае 2015 года с целью увековечения памяти о частях Военно-воздушных сил дважды Краснознамённого Балтийского флота, базировавшихся в послевоенные годы на территории современного города Пионерского.
Центром композиции является пикирующий штурмовик Ил-2. Металлическая конструкция, несущая уменьшенную в пять раз модель военного самолёта, имитирует штурмовку позиций противника. На переднем плане композиции наклонно установлена гранитная памятная плита с надписью: «Авиаторам Балтики». Территория перед памятником вымощена тротуарной плиткой, по сторонам установлены скамьи. У тротуара перед памятником установлен информационный стенд .
* '''Мемориальный комплекс на братской могиле советских воинов'''
 
Братская могила образовалась в ходе боевых действий. В послевоенные годы в братскую могилу были перезахоронены останки из воинских захоронений в Куликове 10 воинов, из Заостровья 1 воина. Захоронено более 170 воинов. Памятник на братской могиле в Пионерском установлен в 1950 году, мемориальный комплекс работы архитекторов Ю. Флягина и Л. Сафоновой создан в 1971 году, перестроен в 2010 году.
Невысокая, прямоугольная в плане терраса размером 15 на 20 м выложена бетонными плитами. В центре композиции расположен обелиск с изображением летящих журавлей и надписью.
Слева от обелиска расположена мемориальная стена с установленными на ней мемориальными досками с фамилиями захороненных воинов, перед стеной — чаша Вечного огня. Справа от обелиска — стена с мемориальной доской с фамилиями захороненных, перед которой разбита клумба.
Постановлением Правительства Калининградской области от 23 марта 2007 года № 132 мемориальный комплекс на братской могиле советских воинов получил статус объекта культурного наследия местного (муниципального) значения.
На плиты мемориала ошибочно занесены фамилии ряда военнослужащих, погибших в различных районах области, а также в Польше (Бартенштайн, Браунсберг, Эльбинг). 
* '''Памятник рыбаку'''
Памятник рыбаку ныне установлен в Пионерском на въезде в город со стороны шоссе «Приморское кольцо». Изначально памятник был установлен в центре фонтана на постаменте из валунов в Кранце на месте современного кафе «Роза ветров». С послевоенного времени и до 2015 года памятник находился у поворота на Пионерский по шоссе Калининград — Светлогорск. 
* '''Памятник во славу морякам'''
Памятник расположен в городе около городского историко-археологического музея «Рантава». В центре композиции установлен валун с памятной доской, справа и слева от которого на постаментах из камней расположены якоря. Надпись на памятной доске была написана И. Пантюховым. 
* '''Памятник участникам локальных войн'''
Памятник участникам локальных войн установлен в Пионерском севернее здания администрации городского округа. В центре круглой в плане клумбы на невысоком трёхступенчатом постаменте установлен валун, на лицевой стороне которого укреплены барельеф и памятные доски с надписями:
''«Участникам локальных войн.''
''Куба, Египет, Сирия, Ангола, Афганистан, Чечня.''
''Ильин П. В., Егоров А. М.»''
* '''Памятник Ленину'''
 
Памятник Владимиру Ильичу Ленину установлен в Пионерском на улице Комсомольской около здания детского ортопедического санатория. 
* '''Памятник Калинину'''
Бюст Михаила Ивановича Калинина установлен в Пионерском в 1960-е годы. 
* '''Камень Щека'''
''Камень Щека'' — валун, находится в ущелье «Розеншлухт» (Ущелье Роз), недалеко от мыса Купального. Его можно заметить при спуске по тропинке к морю, с правой стороны. «Вангенштайн» — такое название носил этот мегалит в довоенное время, что в переводе с немецкого и означает «Камень-Щека». 
* '''Камень Лжи'''
Камень Лжи — гигантский камень-валун, расколотый на две неравные части, расположен на левом берегу реки Чистой (Лакбах), известен несколько веков. Своим названием камень обязан легенде, уходящей корнями в прусские времена: человек, сказавший неправду, не сумеет пройти через расщелину.
Существует версия, что в древности камень служил входом на территорию святилища или захоронения. 
* '''Храм Тихвинской иконы Божией Матери'''
Примечания
 
Ссылки
* Пионерский в энциклопедии «Мой город»

'''Янта́рный''' (до 1947 — ''Пальмникен'', прус. ''Palweniken'' (1398) и ''Palmenicken'' (1491), ) — посёлок городского типа в Калининградской области Российской Федерации. Административный центр Янтарного городского округа. Расположен на побережье Гданьского залива. Население  чел. ( ). В посёлке расположен янтарный комбинат, добывающий и перерабатывающий янтарь. Самый западный посёлок России.
История
Пальмникен — Кракстепеллен
 
 
Поселение Пальмникен ( ) возникло в 1654 году. Основой экономики посёлка стала добыча янтаря, осуществлявшаяся вручную. Помимо этого население занималось сельским хозяйством, рыболовством и торговлей.
Поселение Кракстепеллен ( ) — ранее отдельный посёлок, к северу от Пальмникена, впоследствии с ним сросся.
Мощный импульс развития Пальмникен-Кракстепеллен получил в конце XIX века с началом промышленной добычи янтаря, которую стала осуществлять .
В те же годы в посёлок прокладывается железная дорога из Фишхаузена.
 
31 января — 1 февраля 1945 года предположительно неподалёку от шахты Анна (точное место неизвестно) на берегу Балтийского моря были расстреляны от 2 до 3 тысяч человек. Это были оставшиеся в живых после длительного пешего перехода сборной колонны узников концентрационных лагерей Восточной Пруссии . Всего в колонне было около 6000 человек, более 3000 человек погибло от изнеможения или в результате расстрелов во время пути. Оставшиеся в живых по приходе в Пальмникен были размещены в слесарный цех янтарного комбината. Через несколько дней их вывели на побережье, где расстреливали небольшими группами. По неподтверждённым данным, в самой шахте Анна расстрелов не велось. Также не выяснена судьба тел расстрелянных, версия захоронения их в шахтах не находит подтверждений, хотя и не опровергнута.
Первое мероприятие, посвящённое памяти жертвам трагедии, было проведено в Янтарном еврейской общиной Калининграда в 1995 году . В память об этом событии в 2000 году был установлен мемориальный камень с надписью на иврите, русском и английском языках «Здесь нет ни одной персональной судьбы, все судьбы в единую слиты» . В 2011 году установлен памятник работы скульптора Франка Майслера . Также ежегодно 27 января в Янтарном проводятся траурные мероприятия, посвящённые трагедии, которые с 2013 года предваряются «маршем жизни», шествием по части пути 1945 года от посёлка Круглово до Янтарного .
 
Файл:Pgt Yantarnyy, Kaliningradskaya oblast' Russia, 238580 - panoramio - Anton Yefimov (2).JPG|Вид на памятник жертвам Холокоста
Файл:Memorial at Yantarnyj.jpg|Часть мемориала жертвам Холокоста в Янтарном
 
В этой шахте, по одной из версий, захоронена Янтарная комната .
Янтарный
После Второй Мировой войны Пальмникен передан СССР и переименован в Янтарный. Прекратившаяся было добыча янтаря возобновляется в 1947 году .
Население
 
 
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
Экономику Янтарного составляют 2 основных сферы: янтарная и туристическая. Янтарная отрасль является для города традиционной. Крупнейшее предприятие: АО «Калининградский янтарный комбинат». Помимо комбината обработкой янтаря занимаются различные частные компании. Здесь располагается крупнейшее в мире месторождение янтаря, в котором сосредоточено 90% его разведанных запасов .
Туристическая отрасль начала активно развиваться с 2005 года, когда пост главы занял А. Л. Блинов. Развитие туризма потребовало развитие сферы услуг, которая стала расширяться за счёт усилий малого бизнеса. В результате, на данный момент бюджет города на 30 % формирует малый бизнес .
8 августа 2019 года распоряжением Правительства России Янтарный включён в число моногородов страны .
Транспорт
В августе 2008 года началось строительство автомагистрали «Приморское кольцо», которая будет иметь ответвление к Янтарному. Однако, в процессе реализации проекта её строительство было заморожено на неопределённый срок. На ноябрь 2019 года дорога до Янтарного не достроена. Возобновление строительства предполагалось в 2021 году .
В Янтарном располагалась одноимённая станция Калининградской железной дороги, относившаяся к железнодорожной линии Светлогорск  — Янтарный — Балтийск. Пассажирские перевозки были прекращены по этой железной дороге в 1998 году, она не использовалась, была законсервирована и фактически заброшена . Официально железнодорожная линия от Южного вокзала Калининграда до Янтарного была закрыта в 2013 году . Начиная с 2016 года Калининградская железная дорога осуществляла демонтаж железнодорожных путей . Восстановление железнодорожного сообщения с Янтарным не планируется .
Городской транспорт представлен межмуниципальным маршрутом № 120, который ходит до Калининграда, обслуживается автотранспортным предприятием ООО «Регио-экспресс». Также через посёлок ходит транзитный маршрут № 587 Балтийск — Зеленоградск, который обслуживают автотранспортные предприятие «Зеленоградсктранс» и «Светлогорскавто». Также работают маршруты № 282 Синявино — Янтарный — Светлогорск — Пионерский и № 286 Покровское — Янтарный — Светлогорск — Пионерский.
Достопримечательности
В Янтарном находится музейно-выставочный комплекс «Янтарный замок» , а также открытый в 2018 году частный музей художника Александра Савельева, в котором представлены его скульптурные работы, сделанные из корней деревьев .
 
 
Рядом с посёлком находятся самый широкий в Калининградской области песчаный морской пляж, (ширина пляжа не уменьшается вдоль береговым течением, так как он постоянно подпитывается пульпой янтарного комбината. Пляж Янтарного стал первым в России получившим «Голубой флаг» . Флаг присуждён на период с 1 июня по 1 сентября 2016 года для участка пляжа площадью порядка трёх гектар, расположенном в живописном месте возле бывшей шахты добычи янтаря Анна. В последующие годы пляж ежегодно получал «Голубой флаг». В 2019 году второй пляж Янтарного расположенный рядом с парком Беккера также был удостоен «Голубого флага» . На пляжах Янтарного после штормов можно найти кусочки янтаря, сбором которых часто занимаются туристы. Такой сбор не запрещён законом: наказание предусмотрено только за добычу янтаря, то есть выкапывание его из земли или морского дна .
В Янтарном расположено крупное живописное Синявинское (Янтарное) озеро, излюбленное место отдыха дайверов, образовавшееся на месте бывшего янтарного карьера, парк имени Морица Беккера, основателя парка и янтарной мануфактуры со множеством редких деревьев, среди которых тюльпанное дерево, красные буки, Парковая площадь с отметкой так называемого «Янтарного пути». Одной из основных достопримечательностей Янтарного стал открытый 29 августа 2014 года променад, который представляет собой деревянную дорожку со смотровыми площадками, проложенную вдоль морского побережья от спуска к морю в парке Беккера до площадки у кафе «Галера». Его длина равна 1980 метрам, из них 700 метров проходят над озером. С променада жители и туристы могут полюбоваться на лебедей, многочисленных уток, отдельные отдыхающие занимаются рыбной ловлей. На променаде установлены скамейки, а также организованы выходы к морю и к лестницам, ведущим в город . В 2019 году был создан дополнительный спуск к морю и променаду от парка Беккера в форме пандуса, удобный для лиц с ограниченными возможностями, пожилых и родителей с маленькими детьми в колясках . 
Желающие могут посетить смотровую площадку Приморского карьера и музей Янтарного комбината. В городе сохранилась бывшая евангелистская кирха, построенная в XIX веке Морисом Беккером (с 1991 года храм Казанской иконы Божией Матери).
Летом в Янтарном проводятся отборочные туры чемпионата России и международные турниры по пляжному футболу, пляжному волейболу, регби , заплывы на Янтарном озере «Янтарная миля» и множество фестивалей. Ежегодно, начиная с 2009 года, в Янтарном проводится полуфинал Чемпионата мира по ловле янтаря, финал проходит на польской части Балтийской косы . В 2010, 2014 — 2015 и 2016 годах в Янтарном проводился ежегодный международный музыкальный фестиваль «Янтарный пляж» .
Галерея
Современные виды
 
Файл:Pribrezhnyje yantarnyje razrabotki.jpg|Добыча янтаря у кромки моря карьерным способом
Файл:Jantarny.jpg|Синявинское озеро на месте бывшего карьера Вальтер по добыче янтаря
Файл:Sculpture-Yantarhyi.jpg|Скульптура у входа на янтарный комбинат
Файл:Yantarnyi beach.jpg|Вид с крутого берега на морской пляж у Янтарного
Файл:Palmininkai1.JPG|Дорога в посёлке, видна водонапорная башня
Файл:Svetlogorsk Sovetskaya 67 house1.jpg|Старый дом № 67 на Советской улице. Объект культурного наследия
Файл:Svetlogorsk Sovetskaya 68.jpg|Реконструированный исторический корпус отеля «Шлосс»
Файл:Palmininkai.JPG|Современный дом
Файл:Знак в Янтарном.jpg|Знак, установленный студией Артемия Лебедева
Файл:Поселок Янтарный (парк).JPG|Парк имени Мориса Беккера. Центральный спуск к морю
Файл:Поселок Янтарный (пляж).JPG|Променад
Файл:Yantarny, Kaliningrad Oblast - Colorful sea and sky at the beach.jpg|Пляж в Янтарном
 
Карты
* (топографическая)
 
Map (Geologische Karte) of Palmnicken 1908-1909 Archive of Kaliningrad Amber Combine.jpg| Геологическая карта Пальмникена 1908—1909 гг. 
Map of Palmnicken 1946 Archive of Kaliningrad Amber Combine.jpg| Карта-схема Пальмникена на немецком языке, изготовленная для янтарного комбината в 1946 году. 
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
*

'''Мамо́ново''', до 1947 года '''Хайлигенба́йль''' ( ) — приграничный с Польшей город районного подчинения в Калининградской области Российской Федерации. Основан в 1301 году. С 2004 года является административным центром Мамоновского городского округа.
Население — чел. ( ).
Этимология названия
 
Слово Хайлигенбайль означает «Священная секира». Речь идёт о секире, которой, по преданию, были изрублены изображения языческих богов во время крестового похода против пруссов .
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 июля 1947 года за подписью Н. М. Шверника и А. Ф. Горкина, Хайлигенбайль был переименован в Мамоново, по фамилии погибшего в октябре 1944 года подполковника Николая Васильевича Мамонова, командира 331-го стрелкового полка, участвовавшего в штурме города, Герой Советского Союза (1945, посмертно).
География
Город расположен недалеко от побережья Калининградского (Вислинского) залива Балтийского моря, в 48 км от Калининграда и примерно в 5 км от границы с Польшей, в непосредственной близости от места, где река Витушка впадает в реку Мамоновка. К югу от города расположен автомобильный пограничный переход «Мамоново — Гроново», а также недавно открытый переход «Мамоново II — Гжехотки» и железнодорожный «Мамоново — Бранево».
Климат
Климат Мамоново переходный от умеренно-морского к умеренно континентальному с тёплой короткой зимой и прохладным летом. Вода в июле прогревается в среднем до +20,3 °С. Максимальная температура воды составляет +28,4 °С.
Температура воздуха в основной части города немного выше, чем по данным гидропоста.
 
История
 
 
 
 
 
 
Хайлигенбайль был основан в 1301 году на месте деревянной прусской крепости под названием '''Хайлигенштадте''' («священный город»). Первое документальное подтверждение существования города относится к 1330 году.
В 1344 году название города было изменено на '''Хайлигенбайль''' ( ), однако окончание «beil» может исходить из старопрусского «Bil», что означает «деревня» или «замок». В 1349 году в городе была возведена церковь.
Монастырь августинцев, основанный в 1372 году, сгорел во время «Войны всадников» в 1520 году и не был восстановлен. Город приобрел монастырский колокол, а часть монастырской земли вопреки воле городского руководства епископ Георг фон Поленц продал горожанам под постройку сараев.
Госпиталь Санкт-Георгсхоф впервые упоминается под 1416 годом. В то время он располагался за пределами города. В 1563 году герцог Альбрехт перенес его в Хайлигенбайль, передав бывшие монастырские земли.
Городские пожары, уничтожившие множество зданий, произошли в 1463, 1519, 1677 годах. Пожар 1807 года разрушил 421 здание и 12 складов, опустошив центр города.
Более века Хайлигенбайль был гарнизонным городом. Старейший прусский полк, 4-й гренадерский, называвшийся также Финкенштейнским полком ( ) и полком Фридриха Великого, дислоцировался здесь на протяжении 35 лет. Другие полки, как, например, 5-й гренадерский (Донаский) и 3-й гренадерский (герцога фон Гольштейн-Бек), расквартировывались в городе на существенно меньшее время. После «освободительной войны 1812 года» Хайлигенбайль не имел гарнизона до 1936 года.
В 1818 году в ходе административной реформы, осуществлённой в Восточной Пруссии, был образован ( ) в составе Кенигсбергского района ( ). С 1819 года в Хайлигенбайле размещена штаб-квартира округа (''Landkreis'').
В 1853 году через город прошла линия железной дороги Кенигсберг — Берлин.
С 1895 года в городе действовала фабрика ''Ostdeutschen Maschinenfabrik'', производящая сельскохозяйственные машины и инструменты.
Помимо этого, важнейшего, предприятия в Хайлигенбайле имелись мельница, лесопилка, цементный завод, кирпичная фабрика, фабрика легких металлов, древообрабатывающая фабрика, типография и издательство городской газеты, сельскохозяйственная школа. Действующая с 1842 года Хайлигенбайльская окружная сберегательная касса была первой в Восточной Пруссии и её устав часто копировали другие округа.
В 1900 году в городе проживало 3800 человек, занимающихся, в частности, работой в текстильной и металлургической промышленности; в 1939 году население города составляло 12 100 жителей.
В 1930-е годы была построена железная дорога Хайлигенбайль — Цинтен — Розиттен — Прейсиш-Эйлау. Её строительство было спланировано ещё в 1913 году, однако помешала Первая мировая война и начавшийся в 1929 году мировой экономический кризис, который особенно сильно затронул Германию. После прихода к власти национал-социалистов во главе с Адольфом Гитлером в 1933 году в стране начались реформы, направленные на восстановление экономики. 16 марта 1935 года Германия отказалась выполнять положения Версальского договора о демилитаризации и восстановила свой военный суверенитет. С этого же года началась милитаризация немецкой экономики. Когда в 1934 году новое правительство Рейха создало новый большой с военным городком «Штаблак-Норд» близ Домтау/Грундфельда в рамках укрепления войск в Восточной Пруссии, то строительство железной дороги стало военной необходимостью. Оно началось летом 1934 года (после 1945 года линия была разобрана). 
1945 год
К началу 1945 году Хайлигенбайль являлся пристанищем для многочисленных беженцев и одновременно плацдармом германских войск.
В январе 1945 года советские войска начали наступательную операцию в Восточной Пруссии. В феврале и марте 1945 года город стал ареной ожесточенных боёв между войсками советского 3-го Белорусского Фронта и немецкой 4-й Армии вермахта, защищавшей подступы к порту, из которого велась эвакуация по морю. В городе в советское окружение попала значительная часть 4-й немецкой армии.
Перегруппировав силы маршал А. М. Василевский решил вначале уничтожить группировку немецких войск, прижатую к заливу Фришес-Хафф, для чего прекратил наступление на Земландском полуострове и перенёс направление удара на Хайлигенбайль. Подготовка к ликвидации Хейльсбергской группировки немецких войск (остатки 19 дивизий) велась с 22 февраля по 12 марта 1945 года. Операция началась 13 марта 1945 года и проводилась силами 3-й (командующий — генерал-полковник Александр Васильевич Горбатов), 28-й (командующий — генерал-лейтенант Александр Александрович Лучинский) и 31-й армий (командующий — генерал-лейтенант Пётр Григорьевич Шафранов).
К 18 марта Хайлигенбайль был окончательно отрезан от Кёнигсберга. В результате советских бомбардировок 18 и 19 марта 1945 года, центральная и, соответственно, старая часть города были практически полностью уничтожены, а постоянные артобстрелы довершили разрушение. Последние эпизоды отчаянной борьбы за Хайлигенбайль разыгрались в ночь с 23 на 24 марта 1945 года, ночной атакой войск Советской Армии был взят последний рубеж обороны и 25 марта 1945 года город перешел в их руки. В ночь на 26 марта немецкие войска осуществили переправу раненых, больных и обмороженных солдат и офицеров 4-й армии на косу Фрише-Нерунг. Отход прикрывали добровольцы 102-й, 131-й, 170-й, 292-й дивизий и дивизии «Великая Германия».
В результате боев город был почти полностью уничтожен, вместе с готической приходской церковью XIV века и ратушей в стиле классицизма. Сгорели, или были разрушены машиностроительная и мебельная фабрики, газовый завод, трансформаторная подстанция, маслозавод. Лесопильный и самолёторемонтный заводы были демонтированы.
История города после 1945 года
 
 
 
В 1947 году Хайлигенбайль был переименован в честь Героя Советского Союза подполковника Николая Мамонова (1919—1944), командовавшего 331-м стрелковым полком, участвовавшим в боях за этот город.
По Указу Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 июля 1947 года населённый пункт Мамоново вошел в состав Ладушкинского района Калининградской области и до 1951 года имел статус поселка. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР 28 марта 1951 года Мамоново стало городом районного подчинения, находившимся в составе Ладушкинского района.
В ноябре 1945 года приказом Кёнигсбергской таможни организован таможенный пост. К июню 1946 года был восстановлен водопровод, работали мельница и магазин военторга. Позже были открыты больница, швейная и сапожная мастерские районного промкомбината, пункт областной конторы «Заготзерно». 30 октября 1946 года открылась Хайлигенбайльская семилетняя школа. В том же году начала функционировать изба-читальня, в 1947 году превратившаяся в библиотеку.
В ноябре 1946 года в Хайлигенбайле проживало 1608 человек, в том числе 751 немец. В сентябре 1946 года сюда прибыли переселенцы из Куйбышевской области, за ними — эшелоны из Горьковской, Тамбовской и Ростовской областей. В октябре 1947 года в Мамоново проживало 2948 человек, в том числе 950 человек немецкого населения. Возле Мамоново находился аэродром, на котором дислоцировались четыре авиаполка и батальон аэродромного обслуживания.
К концу 1947 года в черте населённого пункта Мамоново уже существовали рыболовецкий колхоз и моторно-рыболовная станция, началось строительство рыбзавода. Мамоновский рыбный завод, переименованный в 1953 году в Мамоновский рыбоконсервный комбинат (МРКК) Балтгосрыбтреста, начал работу с 1949 года.
Восстановленный после войны город находится немного северо-западнее своего довоенного расположения. К югу от города находится кладбище немецких солдат, погибших во время боев за город (4700 человек).
23 октября 1997 года постановлением Калининградской областной Думы № 75 из состава Багратионовского района было выделено муниципальное образование «Город Мамоново».
29 апреля 2004 года законом Калининградской области от № 395 муниципальное образование «Город Мамоново» наделено статусом городского округа (с 10 июля 2010 года — Мамоновский городской округ).
 
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
По переписи 2010 года :
 
 
* русские — 86,7 %
* белорусы — 3,8 %
* украинцы — 3,7 %
* немцы — 1,2 %
 
* армяне — 0,4 %
* татары — 0,4 %
* мордва — 0,4 %
* азербайджанцы — 0,3 %
 
* чуваши — 0,3 %
* литовцы — 0,3 %
* поляки — 0,3 %
* лезгины — 0,3 %
* остальные — 1,9 %
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Транспорт
В Мамоново расположена одноимённая железнодорожная станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Мамоново (польская граница).
В Мамоново расположен пограничный переход (железнодорожный и автотранспортный).
Экономика
* Мамоновский рыбоконсервный комбинат — открыт в 1949
* Мамоновская рыбка — крупнейшее предприятие Калининградской области в сфере переработки рыбы и рыбной продукции . Официально зарегистрированный товарный знак с 2022 года, который повсеместно представлен на рыбном рынке Московской, Краснодарского края и Калининградской области .
* Завод "Хипп"– занимается производством детского питания.
Туризм
* Мамоновский городской музей — открыт в 2011. Директор — Шилов Дмитрий Адольфович. Сайт: 
Памятники
 
* Памятник шпротам — открыт в 2008.
* В городе похоронен Иван Максимович Удовиченко — советский лётчик, Герой Советского Союза .
* Храм Крещения Господня.
* Постановлением Правительства Калининградской области от 23 марта 2007 года №132 руины кирхи Святого Николая получили статус объекта культурного наследия регионального значения.
* Памятник герою Советского Союза Н.В. Мамонову
Города-побратимы
* Прабуты, Польша
Примечания
 
Ссылки
 
* Выпуск программы НТРК «Каскад» «Сделано в Калининграде» от 06.08.2013 г. — Знакомство с Калининградской областью (Мамоново)
* Официальный сайт Мамоновского городского музея
* Мамоново в энциклопедии «Мой город»
* Мамоново на Яндекс. Картах
* Официальный сайт муниципального образования «Мамоновский городской округ»
* Немецкий сайт

'''Пётр Арка́дьевич Столы́пин''' (  — ) — российский государственный деятель, статс-секретарь Его Императорского Величества (1908), действительный статский советник (1904), гофмейстер (1906); гродненский (1902—1903) и саратовский (1903—1906) губернатор, министр внутренних дел и председатель Совета министров (1906—1911), член Государственного совета по назначению (1907—1911) .
В российской истории начала XX века известен в первую очередь как реформатор и государственный деятель, сыгравший значительную роль в подавлении революции 1905—1907 годов . 26 апреля 1906 года император Николай II предложил Столыпину пост министра внутренних дел России. Вскоре после этого летом 1906 года правительство было распущено вместе с Государственной думой I созыва, а Столыпин в том же году был назначен председателем Совета министров.
В 1905—1906 годах Столыпин провёл целый ряд законопроектов, которые вошли в историю как столыпинская аграрная реформа, главным содержанием которой было введение частной крестьянской земельной собственности. Среди других мероприятий Столыпина на посту председателя Совета министров особое значение имели введение земства в западных губерниях, ограничение автономии Великого княжества Финляндского, изменение избирательного законодательства и роспуск II Думы, положившие конец революции 1905—1907 годов.
Выступил инициатором введения военно-полевых судов (действовавших с сентября 1906 по апрель 1907 года) для борьбы с революционным террором. Впоследствии они были заменены на военно-окружные, которые вели процесс судопроизводства уже с соблюдением процессуальных норм.
Во время выступлений перед депутатами Государственной думы проявились ораторские способности Столыпина. Его фразы «Не запугаете!», «Сначала успокоение, потом реформы» и «Им нужны великие потрясения — нам нужна Великая Россия!» стали крылатыми.
Из личных черт характера современниками особенно выделялось его бесстрашие :150 . На Столыпина в последние 10 лет жизни планировались и были совершены 11 покушений. Во время последнего покушения, совершённого 14 сентября 1911 года в Киеве в оперном театре анархистом Дмитрием Богровым, Столыпин получил ранение, от которого умер спустя четыре дня.
Биография
Происхождение и ранние годы
 
 
Родители происходили из старинных дворянских родов — Столыпиных и Горчаковых. Род Столыпиных восходил к началу XVI века, генеалогическое древо Горчаковых — к началу XIII века .
Одна из пяти сестёр деда Петра Столыпина была женой Михаила Васильевича Арсеньева. Их дочь Мария была матерью М. Ю. Лермонтова. Таким образом, Пётр Аркадьевич приходился Лермонтову троюродным братом . При этом в семье Столыпиных отношение к своему знаменитому родственнику было сдержанным. Так, дочь Петра Аркадьевича Столыпина, Мария, в своих воспоминаниях пишет:
 Лермонтов, бабушка которого была Столыпина, оставил по себе много воспоминаний в нашей семье. Родные его не любили за невыносимый характер. Особенно одна тётушка моего отца настолько его не терпела, что так до смерти и не согласилась с тем, что из-под пера этого «невыносимого мальчишки» могло выйти что-нибудь путное. 
По линии матери — праправнук А. В. Суворова, внук М. Д. Горчакова .
Отец будущего реформатора, генерал от артиллерии Аркадий Дмитриевич Столыпин, участвовал в крымской (1853—1856) войне, а также русско-турецкой (1877—1878), по окончании которой был назначен губернатором Восточной Румелии и Адрианопольского санджака; позже командовал 9-м армейским и гренадерским корпусами . С 1892 года заведовал придворной частью в Москве, в 1897 году пожалован в обер-камергеры Высочайшего двора . Мать — княжна Наталия Михайловна Горчакова (31 мая 1827; Киев — 21 ноября 1889; Петербург).
Пётр Аркадьевич Столыпин родился а (что подтверждается записью в метрической книге , хотя некоторые источники указывают другие даты: 17 апреля или ) в Дрездене, столице Саксонии, куда ездила к родным Наталья Горчакова . Спустя полтора месяца, 24 мая крещён в дрезденской православной церкви.
Детство провёл сначала в усадьбе Середниково Московской губернии (ныне — Солнечногорский район Московской области) (до 1869 года), затем в имении Колноберже (ныне — Каунасский уезд Литвы) Ковенской губернии. Семья выезжала также в Швейцарию.
 
 
 
 
Когда пришло время определять детей в гимназию, Аркадий Дмитриевич купил дом в соседней Вильне. Двухэтажный дом с большим садом располагался на Стефановской улице (ныне — улица Шв. Стяпоно) . В 1874 году 12-летний Пётр был зачислен во второй класс Виленской мужской гимназии, где проучился до шестого класса.
В сентябре 1879 года 9-й армейский корпус под командованием отца был возвращён из Болгарии в город Орёл. Пётр и его младший брат Александр были переведены в Орловскую мужскую гимназию . Петра зачислили в седьмой класс. По словам Б. Фёдорова, он «выделялся среди гимназистов рассудительностью и характером» .
3 июня 1881 года 19-летний Пётр окончил Орловскую гимназию и получил аттестат зрелости. Он уехал в Санкт-Петербург, где 31 августа поступил на естественное отделение (специальность — агрономия) физико-математического факультета Санкт-Петербургского Императорского университета. Во время обучения Столыпина одним из преподавателей университета был знаменитый русский учёный Д. И. Менделеев. Он принимал у него экзамен по химии и поставил «отлично» :20—24 .
Женился 22-летний Пётр в 1884 году студентом, что для того времени было весьма не типично. За невестой имелось солиднейшее приданое: родовое имение семьи Нейдгардт — 4845 десятин в Чистопольском уезде Казанской губернии (сам П. А. Столыпин на 1907 год имел родовые имения 835 десятин в Ковенской и 950 — в Пензенской губерниях, а также приобретённое имение в 320 десятин в Нижегородской губернии).
Женитьба Столыпина была связана с трагическими обстоятельствами. На дуэли с князем Шаховским погиб старший брат Михаил. Существует предание, что впоследствии сам Столыпин также стрелялся с убийцей брата. Во время дуэли он был ранен в правую руку, которая после этого плохо функционировала, что часто отмечали современники. Михаил был помолвлен с фрейлиной императрицы Марии Фёдоровны Ольгой Борисовной Нейдгардт (праправнучка Суворова). Существует предание, что на смертном одре брат положил руку Петра на руку своей невесты. Через некоторое время Столыпин просил её руки у отца Ольги Борисовны, указав при этом на свой недостаток — «молодость». Будущий тесть (действительный тайный советник, чин II класса), улыбнувшись, ответил, что «молодость — это тот недостаток, который исправляется каждый день» 20—24 . Брак оказался очень счастливым. У четы Столыпиных родились пять дочерей и один сын. В 1885 году в Санкт-Петербурге родилась старшая дочь Мария (1885—1985). Свидетельств в воспоминаниях современников о каких-либо скандалах или изменах в семье Столыпина нет.
По разным источникам, свою государственную службу молодой Столыпин начал в Министерстве государственных имуществ. Однако, согласно «Формулярному списку о службе Саратовского Губернатора» 27 октября 1884 года, ещё студентом, он был зачислен на службу в Министерство внутренних дел.
Согласно тому же документу, 7 октября 1885 года Советом Императорского Санкт-Петербургского университета Столыпин «утверждается кандидатом физико-математического факультета», что давало ему сразу более высокий служебный чин, соответствовало получению учёной степени и окончанию университетского образования.
На последнем курсе обучения им была подготовлена выпускная работа экономико-статистической тематики — «Табак (табачные культуры в Южной России)».
Следующая запись формулярного списка подтверждает, что 5 февраля 1886 года Столыпин «согласно прошению переведён на службу в число чиновников, причисленных к Департаменту земледелия и сельской промышленности» Министерства государственных имуществ .
Документы, относящиеся к начальному периоду службы П. А. Столыпина, в государственных архивах не сохранились .
При этом, согласно записям в вышеупомянутом формулярном списке, молодой чиновник делал блестящую карьеру. В день окончания обучения, 7 октября 1885 года, он был пожалован чином коллежского секретаря, что соответствовало X классу Табели о рангах (обычно выпускники университета определялись на службу с чином XIV и очень редко XII класса); 26 января 1887 года он становится помощником столоначальника Департамента земледелия и сельской промышленности. Менее чем через год (1 января 1888 года) Столыпин (с отступлением от карьерных соответствий и правил) был «пожалован в звание камер-юнкера Двора Его Императорского Величества» . 7 октября 1888 года, ровно через три года после получения первого карьерного чина, П. А. Столыпин был произведён в титулярные советники (IX класс).
Через пять месяцев у Столыпина — очередной карьерный взлёт: он перешёл на службу в Министерство внутренних дел и 18 марта 1889 года назначен ковенским уездным предводителем дворянства и председателем Ковенского суда мировых посредников (на должность V класса государственной службы, на четыре ранга выше только что ему присвоенного чина титулярного советника) .
Служба в Ковно
 
Столыпин провёл на службе в Ковно около 13 лет — с 1889 по 1902 год. Этот период его жизни, по свидетельству дочери Марии, был самым спокойным.
По приезде в Ковно молодой уездный предводитель дворянства с головой окунулся в дела края. Предметом его особой заботы являлось Сельскохозяйственное общество, которое, по сути, взяло под контроль и опеку всю местную хозяйственную жизнь. Главными задачами Общества были просвещение крестьян и увеличение производительности их хозяйств. Основное внимание уделялось внедрению передовых методов хозяйствования и новых сортов зерновых культур . Во время службы предводителем дворянства Столыпин близко познакомился с местными нуждами, получил административный опыт .
Усердие на службе было отмечено новыми чинами и наградами. В 1890 году он был назначен почётным мировым судьёй, в 1891 произведён в коллежские асессоры, в 1893 награждён первым орденом Св. Анны, в 1895 году произведён в надворные советники, в 1896 году получил придворное звание камергера, в 1899 году произведён в коллежские, а в 1901 году — в статские советники .
Кроме дел уезда, Столыпин занимался своим имением в Колноберже, где изучал земледелие и проблемы крестьянства .
В Ковно у Столыпиных родились четыре дочери — Наталья (1889—1949), Елена (1893—1985), Ольга (1895—1920), Александра (1897—1987) и сын Аркадий (1903—1990) .
Гродненский губернатор
 
В середине мая 1902 года П. А. Столыпин вывез свою семью с самыми ближайшими домочадцами «на воды» в небольшой немецкий город Бад-Эльстер :59 . В своих воспоминаниях старшая дочь Мария описывает это время, как одно из самых счастливых в жизни семьи Столыпиных. Она отметила также, что прописанные немецкими врачами грязевые ванны для больной правой руки отца стали давать — к радости всей семьи — положительные результаты :110—113 .
Спустя десять дней семейная идиллия неожиданно завершилась. От министра внутренних дел В. К. фон Плеве, сменившего убитого революционерами Д. С. Сипягина, пришла телеграмма с требованием явиться в Петербург . Через три дня причина вызова стала известной — П. А. Столыпин 30 мая 1902 года был неожиданно назначен гродненским губернатором . Инициатива при этом исходила от Плеве, который взял курс на замещение губернаторских должностей местными землевладельцами .
21 июня Столыпин прибыл в Гродно и приступил к исполнению обязанностей губернатора. В управлении губернии были некоторые особенности : губернатор был подконтролен виленскому генерал-губернатору; губернский центр Гродно был меньше двух уездных городов — Белостока и Брест-Литовска; национальный состав губернии был неоднороден (в больших городах преобладали евреи; дворянство, в основном, было представлено поляками, а крестьянство — белорусами).
 
По инициативе Столыпина в Гродно были открыты еврейское двухклассное народное училище, ремесленное училище, а также женское приходское училище особого типа, в котором, кроме общих предметов, преподавались рисование, черчение и рукоделие .
На второй день работы он закрыл Польский клуб, где господствовали «повстанческие настроения» .
Освоившись в должности губернатора, Столыпин начал проводить реформы, которые включали расселение крестьян на хутора, ликвидацию чересполосицы, внедрение искусственных удобрений, улучшенных сельскохозяйственных орудий, многопольных севооборотов, мелиорации, развитие кооперации, сельскохозяйственное образование крестьян .
Проводимые нововведения вызывали критику крупных землевладельцев. На одном из заседаний князь Святополк-Четвертинский заявил, что «нам нужна рабочая сила человека, нужен физический труд и способность к нему, а не образование. Образование должно быть доступно обеспеченным классам, но не массе…». Столыпин дал резкую отповедь:
 
Саратовский губернатор
Служба в Гродно вполне удовлетворяла Столыпина. Однако вскоре министр внутренних дел Плеве вновь сделал предложение Столыпину занять в 1904 году должность губернатора Саратовской губернии. Столыпин не хотел переезжать в Саратов. Плеве заявил: ''«Меня Ваши личные и семейные обстоятельства не интересуют, и они не могут быть приняты во внимание. Я считаю Вас подходящим для такой трудной губернии и ожидаю от Вас каких-либо деловых соображений, но не взвешивания семейных интересов»'' .
Саратовщина не была незнакомой Столыпину: в губернии находились родовые земли Столыпиных. Двоюродный дед Петра Аркадьевича, Афанасий Столыпин , был саратовским предводителем дворянства, а его дочь Марья была замужем за князем В. А. Щербатовым, саратовским губернатором в 1860-х годах. На реке Алае находится село Столыпино, при котором — «опытный хутор» А. Д. Столыпина с развитым культурным хозяйством .
 
Назначение Столыпина саратовским губернатором было повышением по службе и свидетельствовало о признании его заслуг на различных должностях в Ковно и Гродно. Ко времени его назначения губернатором Саратовская губерния считалась зажиточной и богатой. В Саратове проживало 150 тысяч жителей, имелась развитая промышленность — в городе насчитывалось 150 заводов и фабрик, 11 банков, 16 тысяч домов, почти 3 тысячи магазинов и лавок . Кроме этого, в состав Саратовской губернии входили крупные города — Царицын (ныне — Волгоград) и Камышин, несколько линий Рязано-Уральской железной дороги.
Начало русско-японской войны Столыпин воспринял критично. Согласно воспоминаниям дочери, в кругу семьи он сказал:
 
После поражения в войне с Японией Российскую империю захлестнули революционные события. При наведении порядка Столыпин проявлял редкое мужество и бесстрашие, что отмечают свидетели того времени . Он безоружным и без какой-либо охраны входил в центр бушевавшей толпы. Это так действовало на народ, что страсти сами собой утихали .
Современник Столыпина В. Б. Лопухин так описывает один из эпизодов революционных событий того времени:
 
''Достаточно известен эпизод, когда Столыпин в относительно скромной роли саратовского губернатора в ту пору, когда губернаторов расстреливали, как куропаток, врезывается в бунтующую толпу. На него наступает человек с явно агрессивными намерениями, с убийством во взгляде. Столыпин бросает ему на руки снятое с плеч форменное пальто с приказанием, отданном так, как умеет повелевать одно только уверенное в себе бесстрашие: «Держи». Ошеломлённый презумптивный «убийца» машинально подхватывает губернаторское пальто. Его руки заняты. Он парализован. И уже мыслью далёк от кровавой расправы. Столыпин спокойно держит речь загипнотизированной его мужеством толпе. И он и она мирно расходятся .''
 
 
После «резни в Малиновке», во время которой погибло 42 человека, в Саратов направляют генерал-адъютанта В. В. Сахарова. Сахаров остановился в доме Столыпина. Пришедшая под видом посетительницы эсерка А. А. Биценко застрелила его . Эпизод, произошедший в Балашовском уезде, когда врачам-земцам грозила опасность со стороны осаждавших их черносотенцев, стал особо известен. На выручку к осаждённым прибыл сам губернатор и вывел их под эскортом казаков. При этом толпа забросала земцев камнями, одним из которых был задет и Столыпин .
Благодаря энергичным действиям Столыпина жизнь в Саратовской губернии постепенно успокаивалась. Действия молодого губернатора были замечены Николаем II, который дважды выразил ему личную благодарность за проявленное усердие .
Во второй половине апреля 1906 г. Столыпина вызвали в Царское Село телеграммой за подписью императора. Встретив его, Николай II сказал, что пристально следил за действиями в Саратове и, считая их исключительно выдающимися, назначает его министром внутренних дел .
Переживший революцию и четыре покушения, Столыпин пытался отказаться от должности. Двое из его предшественников на этом посту — Сипягин и Плеве — были убиты в 1902 и 1904 годах революционерами. О страхе и нежелании многих чиновников занимать ответственные посты, боясь покушений, неоднократно в своих мемуарах указывал первый председатель Совета министров Российской империи Витте.
 
: ''На это государь ответил:''
: ''— Пётр Аркадьевич, я вас очень прошу принять этот пост.''
: ''— Ваше величество, не могу, это было бы против моей совести.''
: ''— Тогда я вам это приказываю.''
: ''Моему отцу ничего не оставалось, как преклониться перед выраженной в такой форме волей своего государя, и он вернулся в Саратов лишь на очень короткое время, чтобы сдать дела губернии :160 .''
 
Министр внутренних дел
 
Министр внутренних дел являлся первым среди других министров Российской империи по своей роли и масштабу деятельности. В его ведении были:
* управление делами почты и телеграфа
* государственная полиция
* тюрьмы, ссылка
* губернские и уездные администрации
* взаимодействие с земствами
* продовольственное дело (обеспечение населения продовольствием при неурожае)
* пожарная часть
* страхование
* медицина
* ветеринария
* местные суды и др. 
Начало работы П. А. Столыпина на новом посту совпало с началом деятельности I Государственной думы, которая была в основном представлена левыми, с самого начала пребывания в Думе взявшими курс на конфронтацию с властью :156 . Советский историк Арон Аврех отмечал, что Столыпин оказался хорошим оратором, а некоторые его фразы становились крылатыми . Всего на посту министра внутренних дел Столыпин выступал перед депутатами I Государственной думы трижды. При этом все три раза его речи сопровождались шумом, криками и выкриками с мест: «Довольно!», «Долой!», «Отставка!» .
Столыпин изначально дал понять, что «надлежит справедливо и твёрдо охранять порядок в России». Отвечая на упрёки о несовершенстве законов и, соответственно, невозможности их правильного применения, он произнёс фразу, которая получила широкую известность 
''Нельзя сказать часовому: у тебя старое кремнёвое ружьё; употребляя его, ты можешь ранить себя и посторонних; брось ружьё. На это честный часовой ответит: покуда я на посту, покуда мне не дали нового ружья, я буду стараться умело действовать старым .''
 
О революционности Думы говорит её отказ принять к требованию общей политической амнистии поправку депутата М. А. Стаховича, осуждавшую одновременно и политические крайности, в том числе террор против власти. На его доводы о том, что на 90 казнённых за последние месяцы приходится 288 убитых и 388 раненых представителей власти, большей частью простых городовых, — со скамей левых кричали: «Мало!»… :167 .
Такое противостояние между исполнительной и законодательной властью создавало трудности для выхода из послевоенного кризиса и революции. Обсуждалась возможность создания правительства с участием оппозиционной партии кадетов, которые имели большинство в Думе. Столыпин, чья популярность и влияние на царя усиливались, встречался с лидером кадетов Милюковым. На высказанные сомнения о том, что кадеты не смогут удержать порядок и противостоять революции, Милюков отвечал:
 
Последним решением Думы, которое окончательно склонило царя к её роспуску, стало обращение к населению с разъяснениями по аграрному вопросу и заявлением, что она «от ''принудительного отчуждения'' частновладельческих земель не отступит» . Заодно с Думой было распущено правительство И. Л. Горемыкина.
Председатель Совета министров
 
8 июля 1906 года Первая Государственная дума была распущена императором. Столыпин заменил И. Л. Горемыкина на посту председателя Совета министров с сохранением должности министра внутренних дел.
Сразу же после назначения Столыпин начал переговоры о приглашении в новый кабинет популярных парламентских и общественных деятелей, принадлежавших к Конституционно-демократической партии и «Союзу 17 октября». Министерские посты первоначально предлагались Д. Н. Шипову, кн. Г. Е. Львову, гр. П. А. Гейдену, Н. Н. Львову, А. И. Гучкову; в ходе дальнейших переговоров также рассматривались кандидатуры А. Ф. Кони и кн. Е. Н. Трубецкого. Общественные деятели, уверенные, что будущая II Дума сможет принудить правительство к созданию ответственного перед Думой кабинета, имели мало заинтересованности в деятельности в качестве коронных министров в смешанном общественно-чиновничьем кабинете; возможность вхождения в правительство они обставляли такими условиями, которые заведомо не могли быть приняты Столыпиным. К концу июля переговоры полностью провалились. Поскольку это была уже третья неудачная попытка привлечения общественных деятелей в правительство (первая попытка была сделана гр. С. Ю. Витте в октябре 1905 года, сразу после издания Октябрьского манифеста, вторая — самим Столыпиным в июне 1906 года, перед роспуском I Думы), Столыпин в результате полностью разочаровался в идее общественного кабинета и в дальнейшем возглавлял правительство чисто бюрократического состава .
При вступлении в должность председателя Совета министров Столыпин настоял на отставке главноуправляющего землеустройством и земледелием А. С. Стишинского и обер-прокурора Святейшего синода кн. А. А. Ширинского-Шихматова, при сохранении всего остального состава предшествующего кабинета И. Л. Горемыкина.
На посту председателя Совета министров Столыпин действовал весьма энергично. Его запомнили как блестящего оратора, многие фразы из речей которого стали крылатыми, человека, справившегося с революцией , реформатора, бесстрашного человека , на которого было совершено несколько покушений. На должности председателя Совета министров в чине гофмейстера Столыпин оставался вплоть до своей смерти, последовавшей вследствие покушения в сентябре 1911 года.
Роспуск II Думы. Новая избирательная система. III Дума
 
Отношения Столыпина со II Государственной думой были весьма напряжёнными. В законодательный орган власти входило более сотни представителей партий, которые напрямую выступали за свержение существовавшего строя, — РСДРП (впоследствии разделившейся на большевиков и меньшевиков) и эсеры, чьи представители неоднократно устраивали покушения и убийства высших должностных лиц Российской империи . Польские депутаты выступали за выделение Польши из Российской империи в отдельное государство. Две самые многочисленные фракции кадетов и трудовиков ратовали за принудительное отчуждение земель у помещиков с последующей передачей крестьянам.
Члены партий, ратовавших за смену государственного устройства, попав в Государственную думу, продолжали заниматься революционной деятельностью, о чём вскоре стало известно полиции, руководителем которой являлся Столыпин. 7 мая 1907 года он обнародовал в Думе «Правительственное сообщение о заговоре», обнаруженном в столице и ставившем своей целью совершение террористических актов против императора, великого князя Николая Николаевича и против него самого:
 
''В феврале текущего года отделение по охранению общественного порядка и безопасности в Петербурге получило сведение о том, что в столице образовалось преступное сообщество, поставившее ближайшей целью своей деятельности совершение ряда террористических актов. […] В настоящее время предварительным следствием установлено, что из числа задержанных лиц значительное число изобличается в том, что они вступили в образовавшееся в составе партии социалистов-революционеров сообщество, поставившее целью своей деятельности посягательство на священную особу Государя Императора и совершение террористических актов, направленных против Великого Князя Николая Николаевича и председателя Совета Министров […] В квартире оказались, действительно, члены Государственной думы .''
 
Правительство предъявило Думе ультиматум, требуя снять депутатскую неприкосновенность с предполагаемых участников заговора, предоставив Думе кратчайший срок для ответа. После того, как Дума не согласилась на условия правительства немедленно и перешла к процедуре обсуждения требований, царь, не дожидаясь окончательного ответа, 3 июня распустил Думу. Акт 3 июня формально нарушал «манифест 17 октября» и Основные законы 1906 года, в связи с чем противниками правительства был назван «третьеиюньским переворотом» .
Так как сведения об участии депутатов в составлении так называемого «солдатского наказа» — революционного воззвания, обращённого от лица солдат к социал-демократической фракции Думы — были получены от информатора Департамента полиции Шорниковой, которая сама принимала участие в написании этого документа, суть произошедших событий остаётся неясной. Историки советского периода, вслед за левой частью Думы, были убеждены в том, что вся история от начала до конца являлась полицейской провокацией, предпринятой по инициативе Столыпина. В то же время, активисты революционных партий не нуждались в провокациях для ведения противоправительственной деятельности, так что полностью вероятен и вариант, при котором агент полиции выполнил просто функции информатора. Во всяком случае, уже после смерти Столыпина, правительство всеми силами старалось скрыть следы участия информатора полиции в инциденте .
Следующим шагом стало изменение избирательной системы. Как писал Витте,
 
Новая избирательная система, которая использовалась при выборах в Государственные думы III и IV созывов, увеличила представительство в Думе землевладельцев и состоятельных горожан, а также русского населения по отношению к национальным меньшинствам, что привело к формированию в III и IV Думах проправительственного большинства. Большинство в новоизбранной III Думе составили «октябристы», получившие 154 мандата. Находящиеся в центре «октябристы» обеспечивали Столыпину принятие законопроектов, вступая в коалицию по тем или иным вопросам либо с правыми, либо с левыми членами парламента . В то же время, тесными личными связями со Столыпиным (по мнению многих современников — его прямым покровительством) отличалась менее многочисленная партия Всероссийский национальный союз (ВНС), лидировавшая в думской национальной фракции, занимавшей промежуточное положение между октябристами и правой фракцией .
По свидетельству современника, III Дума явилась «созданием Столыпина» . Взаимоотношения Столыпина с III Думой представляли собой сложный взаимный компромисс. Хотя заведомо проправительственные партии (октябристы и националисты) составляли большинство, эти партии не были марионеточными; сотрудничество с ними требовало определённых уступок со стороны правительства. В целом, Столыпин был вынужден обменять общую поддержку правительственного курса парламентом на предоставление дружественным партиям возможности проявить себя: затягивать обсуждение важных законопроектов на долгие годы, вносить многочисленные, но малосущественные изменения и т. п. Самый негативный результат дал тлеющий конфликт Думы и Государственного Совета — большинство Думы намеренно редактировало наиболее важные законы таким образом, что более консервативный Госсовет их затем отклонял. Общая политическая ситуация в Думе оказалась такова, что правительство боялось вносить в Думу все законы, связанные с гражданским и религиозным равноправием (в особенности с правовым положением евреев), поскольку горячее обсуждение подобных тем могло вынудить правительство распустить Думу. Столыпин не смог достичь взаимопонимания с Думой по принципиально важному вопросу о реформе местного управления, весь пакет правительственных законопроектов по данной теме застрял в парламенте навсегда. В то же время, правительственные проекты бюджета всегда находили поддержку Думы .
Столыпина критикуют за то, что кроме дел государственной важности, он наполнял Думу «законодательной жвачкой», и это лишало представителей законодательного собрания инициативы. В обоснование приводятся названия некоторых вопросов, которые обсуждались на заседаниях :
* «О порядке исчисления 2 % пенсионных вычетов при зачёте служащим в мужском и женском училищах при евангелическо-лютеранской церкви св. Петра и Павла в Москве в срок выслуги на пенсию прежней до издания закона 2 февраля 1904 г. службы их в упомянутых училищах в случае невозможности точного выяснения размера содержания, полученного за вычитаемое время»
* «Об учреждении при Эриванской учительской семинарии 20 стипендий для воспитанников-татар, с отпуском из казны по 2600 р. в год, о дополнительном ассигновании по 140 р. в год на вознаграждение учителя пения при названной семинарии и преобразовании одноклассного начального училища при сей семинарии в двухклассный состав и дополнительном ассигновании на его содержание по 930 р. в год»
* «Об освобождении от воинской повинности калевицкого духовенства бошинского хурула Донской области» 
Одним из важных шагов Столыпина, направленных на повышение качества законотворческой работы, был созыв Совета по делам местного хозяйства, созданного ещё в 1904 году по инициативе министра внутренних дел Плеве. В ходе четырёх сессий (1908—1910) в Совете, названном молвой «Преддумьем», представители общественности, земств и городов вместе с чиновниками правительства обсуждали широкий круг законопроектов, которые правительство готовилось вносить в Думу. На наиболее важных обсуждениях председательствовал сам Столыпин.
Закон о военно-полевых судах
Закон о военно-полевых судах был издан в условиях революционного террора в Российской империи. В течение 1905—1907 годов были осуществлены десятки тысяч террористических актов, в результате которых погибло более девяти тысяч человек . Среди них были как высшие должностные лица государства, так и простые городовые. Часто жертвами становились случайные люди.
Во время революционных событий 1905—1907 годов Столыпин лично столкнулся с актами революционного террора. В него стреляли, бросали бомбу, направляли в грудь револьвер. В описываемое время революционеры приговорили к смерти путём отравления единственного сына Столыпина, которому было всего два года .
Среди погибших от революционного террора были друзья и ближайшие знакомые Столыпина. К последним следует отнести, в первую очередь, В. Плеве и В. Сахарова; и в том, и в другом случае убийцам удалось избежать смертной казни вследствие судебных проволочек, адвокатских уловок и гуманности общества.
Взрыв на Аптекарском острове 12 августа 1906 года унёс жизни нескольких десятков людей, которые случайно оказались в особняке Столыпина. Пострадали и двое детей Столыпина — Наталья и Аркадий. В момент взрыва они вместе с няней находились на балконе и были выброшены взрывной волной на мостовую. У Натальи были раздроблены кости ног и несколько лет она не могла ходить, ранения Аркадия оказались нетяжёлыми :185—189 , няня сына Столыпина погибла.
19 августа 1906 года в качестве «меры исключительной охраны государственного порядка» был принят «Закон о военно-полевых судах», который в губерниях, переведённых на военное положение или положение чрезвычайной охраны, временно вводил особые суды из офицеров, ведавших только делами, где преступление было очевидным (убийство, разбой, грабёж, нападения на военных, полицейских и должностных лиц). Предание суду происходило в течение суток после совершения преступления. Разбор дела мог длиться не более двух суток, приговор приводился в исполнение в 24 часа . Введение военно-полевых судов было вызвано тем, что военные суды (постоянно действующие), на тот момент разбиравшие дела о революционном терроре и тяжких преступлениях в губерниях, объявленных на исключительном положении, проявляли, по мнению правительства, чрезмерную мягкость и затягивали рассмотрение дел. В то время как в военных судах дела рассматривались при обвиняемых, которые могли пользоваться услугами защитников и представлять своих свидетелей, в военно-полевых судах обвиняемые были лишены всех прав.
В своей речи от 13 марта 1907 года перед депутатами II Думы председатель Совета министров так обосновывал необходимость действия этого закона:
 
 
Подавление революции сопровождалось казнями отдельных её участников по обвинению в бунте, терроризме и поджогах помещичьих усадеб. За восемь месяцев своего существования (закон о военно-полевых судах не был внесён правительством на утверждение в III Думу и автоматически потерял силу 20 апреля 1907 года; в дальнейшем рассмотрение дел о тягчайших преступлениях передавалось в военно-окружные суды, в которых соблюдались процессуальные нормы производства) военно-полевые суды вынесли 1102 смертных приговора, но казнено было 683 человека . Всего за 1906—1911 год военно-полевыми и военно-окружными судами по так называемым «политическим преступлениям» было вынесено 5735 смертных приговоров, из которых 3741 был приведён в исполнение . К каторжным работам приговорено 66 тысяч человек . В основном казни приводились в исполнение через повешение. Давая оценку действиям военно-полевых судов, Николай II отмечал: «Полевой суд действует по всей строгости закона. Это больно и тяжело, но верно, что и горю и сраму нашему, лишь казнь немногих предотвратит море крови и уже предотвратила» .
Масштаб репрессий стал беспрецедентным для российской истории — ведь за предыдущие 80 лет (с 1825 по 1905 год) государство по политическим преступлениям вынесло 625 смертных приговоров, из которых 191 был приведён в исполнение . Впоследствии Столыпина резко осуждали за столь жёсткие меры. Смертная казнь у многих вызывала неприятие, и её применение напрямую стали связывать с политикой, проводимой Столыпиным. В обиход вошли термины «скорострельная юстиция» и «столыпинская реакция» . В частности, один из видных кадетов Ф. И. Родичев во время выступления в запальчивости допустил оскорбительное выражение «столыпинский галстук», как аналогию с выражением Пуришкевича «муравьёвский воротник» (подавивший польское восстание 1863 года М. Н. Муравьёв-Виленский получил у оппозиционно настроенной части русского общества прозвище «Муравьёв-вешатель»). Председатель Совета министров, находившийся в тот момент на заседании, потребовал от Родичева «удовлетворения», то есть вызвал его на дуэль. Подавленный критикой депутатов Родичев публично принёс свои извинения, которые были приняты. Несмотря на это, выражение «столыпинский галстук» стало крылатым. Под этими словами подразумевалась петля виселицы .
Лев Толстой в статье «Не могу молчать!» выступил против военно-полевых судов и соответственно политики правительства:
 ''Ужаснее же всего в этом то, что все эти бесчеловечные насилия и убийства, кроме того прямого зла, которое они причиняют жертвам насилий и их семьям, причиняют ещё большее, величайшее зло всему народу, разнося быстро распространяющееся, как пожар по сухой соломе, развращение всех сословий русского народа. Распространяется же это развращение особенно быстро среди простого, рабочего народа потому, что все эти преступления, превышающие в сотни раз всё то, что делалось и делается простыми ворами и разбойниками и всеми революционерами вместе, совершаются под видом чего-то нужного, хорошего, необходимого, не только оправдываемого, но поддерживаемого разными, нераздельными в понятиях народа с справедливостью и даже святостью учреждениями: сенат, синод, дума, церковь, царь .'' 
Л. Н. Толстого поддержали многие известные люди того времени, в частности Леонид Андреев, Александр Блок и Илья Репин. Журнал «Вестник Европы» напечатал сочувственный отклик «Лев Толстой и его „Не могу молчать“».
В итоге, вследствие принятых мер, революционный террор был подавлен, перестал носить массовый характер, проявляясь лишь единичными спорадическими актами насилия .
Финляндский вопрос
 
Во время премьерства Столыпина Великое княжество Финляндское являлось особым регионом Российской империи.
До 1906 года его особый статус подтверждался наличием «конституций» — шведских законов периода правления Густава III («Форма правления» от 21 августа 1772 года и «Акт соединения и безопасности» от 21 февраля и 3 апреля 1789 года), которые действовали в Финляндии до вхождения в состав Российской империи . Великое княжество Финляндское обладало собственным законодательным органом — четырёхсословным сеймом, широкой автономией от центральной власти.
 а, за день до роспуска Первой Государственной думы и назначения Столыпина председателем Совета министров, Николай II утвердил принятый сеймом новый сеймовый устав (фактически, конституцию), предусматривавший упразднение устаревшего сословного сейма и введение в Великом княжестве однопалатного парламента (также по традиции именовавшегося сеймом — ныне Эдускунта), избираемого на основе всеобщего равного избирательного права всеми гражданами старше 24 лет.
Пётр Столыпин за время своего премьерства четыре раза выступал с речами относительно Великого княжества . В них он указывал на неприемлемость некоторых особенностей власти в Финляндии. В частности, он подчёркивал, что несогласованность и неподконтрольность многих финских учреждений верховной власти приводит к неприемлемым для единой страны результатам:
 
В 1908 году он добился того, чтобы финляндские дела, затрагивающие российские интересы, рассматривались в Совете министров.
17 июня 1910 года Николай II утвердил разработанный правительством Столыпина закон «О порядке издания касающихся Финляндии законов и постановлений общегосударственного значения», которым значительно урезалась финляндская автономия и усиливалась роль центральной власти в Финляндии .
По утверждению финского историка Тимо Вихавайнена, последними словами Столыпина были «Главное… Чтобы Финляндия…» — по-видимому, он имел в виду необходимость уничтожить гнёзда революционеров на территории Финляндии .
Национальная политика
20 января 1910 года Столыпин издал циркуляр, который предписывал прекращать регистрацию «инородческих» обществ, образовывавшихся по принципу «национальных интересов» и закрыть уже существующие подобные общества. Под действие этого циркуляра попали не только украинские, еврейские, немецкие национально-культурные просветительские общества, но и религиозные объединения . Предпосылкой к появлению этого документа стала записка «О польских и малорусских просветительных обществах», написанная в декабре 1909 года общественно-политическим деятелем Сергеем Щёголевым при участии Киевского клуба русских националистов. В январе 1910 года киевский губернатор Алексей Гирс лично отвёз записку в столицу Российской империи .
Еврейский вопрос
 
Еврейский вопрос в Российской империи времён Столыпина представлял собой проблему государственной важности. Для евреев существовал целый ряд ограничений. В частности, за пределами так называемой черты оседлости им запрещалось постоянное жительство. Такое неравноправие относительно части населения империи по религиозному признаку приводило к тому, что многие ущемлённые в своих правах молодые люди шли в революционные партии.
С другой стороны, среди консервативно настроенного населения и большой части представителей власти господствовали антисемитские настроения. Во время революционных событий 1905—1907 годов они проявились, в частности, в массовых еврейских погромах и появлении таких так называемых черносотенных организаций, как «Союз русского народа» (СРН), Русский народный союз имени Михаила Архангела и других. Черносотенцы отличались крайним антисемитизмом и выступали за ещё большее ущемление евреев в правах . При этом они пользовались большим влиянием в обществе, и среди их членов в различное время находились видные политические деятели и представители духовенства. Правительство Столыпина, в целом, находилось в конфронтации с «Союзом русского народа» (СРН), который не поддерживал и резко критиковал проводимую Столыпиным политику. В то же время имеются данные о выделении СРН и его видным деятелям денежных сумм из десятимиллионного фонда министерства внутренних дел , предназначенного для вербовки осведомителей и других действий, не подлежащих разглашению. О политике Столыпина в отношении черносотенцев показательными являются два документа. Первый из них — письмо одесскому градоначальнику и видному представителю СРН И. Н. Толмачёву, в котором даётся самая лестная оценка данной организации и пожелание сохранять благожелательное отношение к ней в виду её потенциальной полезности . Второй документ — свидетельства того же Толмачёва 1912 года, когда СРН развалился на ряд враждующих организаций .
 
Во время службы в Ковно и Гродно Столыпин ознакомился с бытом еврейского населения. Старшая дочь Мария вспоминала:
 
Во время службы гродненским губернатором по инициативе Столыпина было открыто еврейское двухклассное народное училище .
Когда Столыпин занял высшие посты в Российской империи, то на одном из заседаний Совета министров он поднял еврейский вопрос. Пётр Аркадьевич попросил «откровенно высказаться о том, что сто́ит поставить вопрос об отмене в законодательном порядке некоторых едва ли не излишних ограничений в отношении евреев, которые особенно раздражают еврейское население России и, не внося никакой реальной пользы для русского населения, […] только питают революционное настроение еврейской массы» :206—208 . По воспоминаниям министра финансов и преемника Столыпина на посту председателя Совета министров Коковцова, никто из членов совета принципиальных возражений не высказал. Лишь Шванебах отметил, что «нужно быть весьма осторожным в выборе момента для возбуждения еврейского вопроса, так как история учит, что попытки к разрешению этого вопроса приводили только к возбуждению напрасных ожиданий, так как они кончались обыкновенно второстепенными циркулярами» :206—208 . Согласно воспоминаниям В. Й. Гурко, после его (В. Й. Гурко) резкого выступления против законопроекта начались прения, обозначившие две противоположные точки зрения. «Столыпин поначалу как будто защищал проект, но затем видимо смутился и сказал, что переносит решение вопроса на другое заседание». На следующем заседании по предложению Столыпина Совет должен был голосованием определить общее мнение по законопроекту, которое должно было быть представлено императору как единогласное мнение правительства. В этом случае Совет министров принимал всю ответственность за решение вопроса на себя, не перекладывая его на главу государства.
 
Николаю II был направлен журнал Совета министров, в котором высказывалось мнение и приводился законопроект об отмене черты оседлости для евреев .
10 декабря 1906 года в письме Николай II отверг данный законопроект с мотивировкой: «Внутренний голос всё настойчивее твердит Мне, чтобы я не брал этого решения на себя» . В ответ Столыпин, не согласный с решением императора, написал ему о том, что слухи о данном законопроекте уже попали в прессу, и решение Николая вызовет кривотолки в обществе:
 
В том же письме он указывал:
 
В связи с этим премьер советовал Николаю II отправить законопроект в Думу для дальнейшего обсуждения. Царь, последовав совету Столыпина, передал вопрос на рассмотрение в Государственную думу .
Судьба столыпинского законопроекта свидетельствует не в пользу народного представительства: ни II, ни III, ни IV Дума «не нашли времени» его обсудить. Для оппозиционных партий оказалось «полезней» его «замолчать», а «правые» такие послабления изначально не поддерживали .
Со второй половины 1907 года до конца премьерства Столыпина в Российской империи не было еврейских погромов . Столыпин употребил также своё влияние на Николая II на то, чтобы не допустить государственной пропаганды Протоколов сионских мудрецов — опубликованной в начале XX века фальшивки, якобы доказывавшей существование еврейского заговора и получившей широкую популярность среди правых российских кругов .
При этом во время правительства Столыпина были вновь определены процентные нормы студентов-евреев в высших и средних учебных заведениях. Хотя они несколько увеличивали их по сравнению с таким же указом 1889 года, в период революционных событий 1905—1907 годов, предыдущий указ de facto не действовал, и поэтому новый как бы восстанавливал существовавшую несправедливость — набор в высшие и средние учебные заведения был основан не на знаниях, а на национальной принадлежности . В 1910 году П. А. Столыпин лично приветствовал раввинский съезд в Санкт-Петербурге, заявив, что еврейская молодёжь приобрела «ужасную склонность» к участию в революционном движении. Он призвал религиозных лидеров восстановить политическую лояльность среди российского еврейства .
Обнаружение 20 марта 1911 года в Киеве убитого мальчика Андрея Ющинского стало отправным пунктом «дела Бейлиса» и вызвало значительный подъём антисемитских настроений в государстве. Киевское охранное отделение получило приказ Столыпина «собрать подробные сведения по делу об убийстве мальчика Ющинского и сообщить подробно о причинах этого убийства и о виновных в нём». Столыпин не верил в ритуальное убийство и потому желал, чтобы были найдены настоящие преступники. Этот приказ явился последним актом «еврейской политики» Столыпина .
Факты свидетельствуют :206—208 :77—78 , что Столыпин антисемитом не был, хоть во многих публикациях ему и приклеивают этот ярлык, не приводя при этом веских доказательств. Отсутствуют какие бы то ни было его высказывания, свидетельствующие о наличии у него антисемитских взглядов .
Аграрная реформа
 
Экономическое положение русского крестьянства после крестьянской реформы 1861 года оставалось тяжёлым. Земледельческое население 50 губерний Европейской России, составлявшее в 1860-х годах около 50 миллионов человек, возросло к 1900 году до 86 миллионов, вследствие чего земельные наделы крестьян, составлявшие в 1860-х годах в среднем 4,8 десятин на душу мужского населения, сократились к концу века до среднего размера 2,8 десятин. При этом производительность труда крестьян в Российской империи была крайне низкой .
Причиной низкой производительности крестьянского труда была система сельского хозяйства. Прежде всего, это были устаревшие трёхполье и чересполосица, при которых треть пахотной земли «гуляла» под паром, а крестьянин обрабатывал узкие полоски земли, находившиеся на расстоянии друг от друга. Кроме того, земля не принадлежала крестьянину на правах собственности. Ею распоряжалась община («мир»), которая распределяла её по «душам», по «едокам», по «работникам» или каким-либо иным способом (из 138 млн десятин надельных земель около 115 млн являлись общинными). Только в западных областях крестьянские земли находились во владении своих хозяев. При этом урожайность в этих губерниях была выше, не было случаев голода при неурожаях . Эта ситуация была хорошо известна Столыпину, который более 10 лет провёл в западных губерниях.
Началом реформы явился указ от 9 ноября 1906 года «О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования» . Указом был провозглашён широкий комплекс мер по разрушению коллективного землевладения сельского общества и созданию класса крестьян — полноправных собственников земли. В указе было обозначено, что ''«каждый домохозяин, владеющий землёй на общинном праве, может во всякое время требовать укрепления за собой в личную собственность причитающейся ему части из означенной земли»''.
Реформа разворачивалась в нескольких направлениях :
* Повышение качества прав собственности крестьян на землю, состоявшее, прежде всего, в замене коллективной и ограниченной собственности на землю сельских обществ полноценной частной собственностью отдельных крестьян-домохозяев. Мероприятия в этом направлении носили административно-правовой характер;
* Искоренение устаревших сословных гражданско-правовых ограничений, препятствовавших эффективной хозяйственной деятельности крестьян;
* Повышение эффективности крестьянского сельского хозяйства; правительственные мероприятия состояли в поощрении выделения крестьянам-собственникам участков «к одному месту» (отруба, хутора), что требовало проведения государством большого объёма сложных и дорогостоящих землеустроительных работ по развёрствованию чересполосных общинных земель;
* Поощрение покупки частновладельческих (прежде всего, помещичьих) земель крестьянами через Крестьянский поземельный банк. Вводилось льготное кредитование. Столыпин считал, что таким образом всё государство берёт на себя обязательства по улучшению жизни крестьян, а не перекладывает их на плечи немногочисленного класса помещиков ;
* Поощрение наращивания оборотных средств крестьянских хозяйств через кредитование во всех формах (банковское кредитование под залог земли, ссуды членам кооперативов и товариществ);
* Расширение прямого субсидирования мероприятий так называемой «агрономической помощи» (агрономическое консультирование, просветительные мероприятия, содержание опытных и образцовых хозяйств, торговля современным оборудованием и удобрениями);
* Поддержка кооперативов и товариществ крестьян.
К итогам реформы следует отнести следующие факты. Ходатайства о закреплении земли в частную собственность были поданы членами более чем 6 млн домохозяйств из существовавших 13,5 млн. Из них выделились из общины и получили землю (суммарно 25,2 млн десятин — 21,2 % от общего количества надельных земель) в единоличную собственность около 1,5 миллиона (10,6 % от общего количества) . Столь значительные изменения в крестьянской жизни стали возможными не в последнюю очередь благодаря Крестьянскому поземельному банку, выдавшему кредитов на сумму в 1 миллиард 40 миллионов рублей . Из 3 млн крестьян, переселившихся на выделенные им правительством в частную собственность земли в Сибирь, 18 % вернулись обратно и соответственно 82 % остались на новых местах (живыми или мёртвыми). Помещичьи хозяйства утратили былую хозяйственную значимость. Крестьяне в 1916 году засевали (на собственной и арендуемой земле) 89,3 % земель и владели 94 % сельскохозяйственных животных .
Оценку реформ Столыпина затрудняет то обстоятельство, что реформы не были осуществлены полностью вследствие трагической гибели Столыпина, I мировой войны, Февральской и Октябрьской революций, а затем гражданской войны. Сам Столыпин предполагал, что все задуманные им реформы будут осуществлены комплексно (а не только в части аграрной реформы) и дадут максимальный эффект в долгосрочной перспективе (по словам Столыпина, требовалось «двадцать лет покоя внутреннего и внешнего» ).
Сибирская политика
Особое значение Столыпин уделял восточной части Российской империи. В своей речи от 31 марта 1908 года в Государственной Думе, посвящённой вопросу о целесообразности постройки Амурской железной дороги, он произнёс:
 
В 1910 году Столыпин вместе с главноуправляющим земледелием и землеустройством Кривошеиным совершили инспекционную поездку в Западную Сибирь и Поволжье.
Политика Столыпина относительно Сибири состояла в поощрении переселения на её незаселённые просторы крестьян из европейской части России. Это переселение было частью аграрной реформы. В Сибирь переселились около 3 млн человек . Только в Алтайском крае во время проводимых реформ было основано 3415 населённых пунктов, в которых поселились свыше 600 тысяч крестьян из европейской части России, составивших 22 % жителей округа. Они ввели в оборот 3,4 млн десятин пустующих земель .
Для переселенцев в 1910 году были созданы специальные железнодорожные вагоны. От обычных они отличались тем, что одна их часть во всю ширину вагона предназначалась для крестьянского скота и инвентаря . Вагоны были достаточно удобными: оборудованы водяным отоплением, туалетами, титанами с кипятком для пассажиров . Позднее, при советской власти, в этих вагонах были поставлены решётки, сами вагоны стали использоваться уже для принудительной высылки кулаков и иного «контрреволюционного элемента» в Сибирь и Среднюю Азию. Со временем же они использовались для перевозки заключённых.
Внешняя политика
Столыпин поставил себе за правило не вмешиваться в иностранную политику . Однако во время Боснийского кризиса 1909 года понадобилось прямое вмешательство председателя Совета министров. Кризис угрожал перерасти в войну с участием балканских государств, Австро-Венгерской, Германской и Российской империй. Позиция председателя Совета министров заключалась в том, что страна к войне не готова, и военного конфликта следует избежать любыми способами. В конечном итоге, кризис завершился моральным поражением России. После описываемых событий Столыпин настоял на увольнении министра иностранных дел Извольского .
Интерес представляет отношение к Столыпину кайзера Вильгельма II. 4 июня 1909 года Вильгельм II встретился с Николаем II в финских шхерах. Во время завтрака на императорской яхте «Штандарт» русский председатель Совета министров находился по правую руку от высокого гостя, и между ними состоялась обстоятельная беседа. Впоследствии, находясь в эмиграции, Вильгельм II размышлял о том, как прав был Столыпин, когда предупреждал его о недопустимости войны между Россией и Германией, подчёркивал, что война, в конечном итоге, приведёт к тому, что враги монархического строя примут все меры, чтобы добиться революции. Непосредственно после завтрака немецкий кайзер сказал генерал-адъютанту И. Л. Татищеву, что «если бы у него был такой Министр, как Столыпин, то Германия поднялась бы на величайшую высоту» .
Законопроект о земстве в западных губерниях и «министерский кризис» марта 1911 года
 
  — один из инициаторов «министерского кризиса»]]
Обсуждение и принятие закона о земстве в западных губерниях вызвало «министерский кризис» и стало последней победой Столыпина (которую, по сути, можно назвать пирровой ).
Предпосылкой будущего конфликта стало внесение правительством законопроекта, который вводил земство в губерниях Юго-Западного и Северо-Западного краёв. Законопроект значительно уменьшал влияние крупных землевладельцев (представленных, в основном, поляками) и увеличивал права мелких (представленных русскими, украинцами и белорусами) . Учитывая, что доля поляков в этих губерниях составляла от 1 до 3,4 % , законопроект являлся демократическим.
В этот период деятельность Столыпина протекала на фоне усиливавшегося влияния оппозиции, где против председателя Совета министров сплотились противоположные силы — левые, которых реформы лишали исторической перспективы, и правые, усмотревшие в тех же реформах покушение на свои привилегии и ревностно относившиеся к быстрому возвышению выходца из провинции .
Лидер правых, не поддерживавших этот законопроект, П. Н. Дурново писал царю о том, что
 
Столыпин просил царя обратиться через председателя Государственного совета к правым с рекомендацией поддержать законопроект. Один из членов Совета, В. Ф. Трепов, добившись приёма у императора, высказал позицию правых и задал вопрос: «Как понимать царское пожелание, как приказ, или можно голосовать по совести?» Николай II ответил, что разумеется, надо голосовать «по совести» :185 . Трепов и Дурново восприняли такой ответ как согласие императора с их позицией, о чём незамедлительно проинформировали других правых членов Государственного совета. В результате 4 марта 1911 года законопроект был провален 68 голосами из 92 .
Утром следующего дня Столыпин отправился в Царское Село, где подал прошение об отставке, объяснив, что не может работать в обстановке недоверия со стороны императора. Николай II говорил, что не хочет лишаться Столыпина, и предлагал найти достойный выход из создавшегося положения. Столыпин поставил царю ультиматум — отправить интриганов Трепова и Дурново в длительный заграничный отпуск и провести закон о земстве по 87-й статье. 87-я статья Основных законов предполагала, что царь может самолично проводить те или другие законы в период, когда Государственная дума не работает. Статья была предназначена для принятия неотложных решений во время выборов и междумских каникул .
 , склонившая Николая II принять условия Столыпина]]
Близкие к Столыпину люди пытались отговорить его от столь жёсткого ультиматума самому царю. На это он отвечал:
 
 
Судьба Столыпина висела на волоске, и только вмешательство вдовствующей императрицы Марии Фёдоровны, убедившей своего сына поддержать позицию премьера, решило дело в его пользу. В воспоминаниях министра финансов В. Н. Коковцова приводятся её слова, свидетельствующие о глубокой благодарности императрицы к Столыпину:
 
''Бедный мой сын, как мало у него удачи в людях. Нашёлся человек, которого никто не знал здесь, но который оказался и умным, и энергичным и сумел ввести порядок после того ужаса, который мы пережили всего 6 лет тому назад, и вот — этого человека толкают в пропасть, и кто же? Те, которые говорят, что они любят Государя и Россию, а на самом деле губят и его и родину. Это просто ужасно :394—395 .''
 
Император принял условия Столыпина через пять дней после аудиенции у Николая II. Дума была распущена на три дня, закон проведён по 87-й статье , а Трепов и Дурново отправлены в отпуск.
Дума, не проголосовавшая ранее за указанный закон, восприняла форму его принятия как полное к себе пренебрежение. Лидер «октябристов» А. И. Гучков в знак несогласия покинул пост председателя Государственной думы. Впоследствии на допросе Чрезвычайной следственной комиссии Временного правительства 2 августа 1917 года политика Столыпина была охарактеризована Гучковым как «ошибочная политика компромисса, политика, стремящаяся путём взаимных уступок добиться чего-нибудь существенного». Также он отмечал, что «человек, которого в общественных кругах привыкли считать врагом общественности и реакционером, представлялся в глазах тогдашних реакционных кругов самым опасным революционером» . Отношения с законодательным органом Российской империи у Столыпина были испорчены .
Покушения на Столыпина
За короткий промежуток времени с 1905 по 1911 год на Столыпина планировалось и было совершено 11 покушений, последнее из которых достигло своей цели.
Во время революционных событий 1905 года, в бытность Столыпина саратовским губернатором покушения носили неорганизованный характер выплеска ненависти к представителям власти. После занятия Петром Аркадьевичем вначале должности министра внутренних дел Российской империи, а затем и председателя Совета министров, группы революционеров стали тщательнее организовывать покушения на его жизнь. Самым кровавым стал взрыв на Аптекарском острове, во время которого погибли десятки людей. Столыпин не пострадал. Многие из готовившихся покушений были вовремя раскрыты, а некоторые сорвались по счастливой случайности. Покушение Богрова во время визита Столыпина в Киев стало роковым. Через несколько дней после него он скончался от полученных ранений.
Покушения в Саратовской губернии
Саратовская губерния летом 1905 года стала одним из основных очагов крестьянского движения и аграрных беспорядков, которые сопровождались столкновениями крестьян с помещиками. Грабежи, поджоги и резня прокатились по всей губернии .
Первое покушение произошло во время объезда мятежных деревень Столыпиным в сопровождении казаков. В губернатора дважды стрелял неизвестный, но не попал. Вначале Столыпин даже кинулся за стрелявшим, но был удержан за руку чиновником особых поручений князем Оболенским. Сам Столыпин даже шутил по этому поводу: «Сегодня озорники из-за кустов в меня стреляли…» .
В литературе упоминается случай, произошедший во время одного из обычных в ту горячую пору объездов губернии, когда стоящий перед Столыпиным человек неожиданно вынул из кармана револьвер и направил его на губернатора. Столыпин, глядя на него в упор, распахнул пальто и перед толпой спокойно сказал: «Стреляй!». Революционер не выдержал, опустил руку, и револьвер у него выпал .
Ещё об одном неудавшемся покушении пишет в своих мемуарах дочь Столыпина Елена. По её воспоминаниям, заблаговременно был раскрыт заговор, где террорист, которому было поручено убить губернатора, должен был устроиться столяром для проведения ремонта лестницы в особняке губернатора. Заговор был раскрыт, а революционер арестован .
В воспоминаниях другой дочери, Марии, приводится описание ещё одного покушения на Столыпина, во время которого он вновь проявил выдержку и спокойствие:
 
''Прямо с парохода он, в сопровождении полиции, отправился пешком к центру беспорядков на Театральную площадь. По мере того, как он приближался к старому городу, стали попадаться всё более возбуждённые кучки народа, всё недоброжелательнее звучали крики, встречающие папа́, спокойным ровным шагом проходящего через ряды собравшихся. Совсем поблизости от места митинга из окна третьего этажа прямо к ногам моего отца упала бомба. Несколько человек около него было убито, он же остался невредим и через минуту после взрыва толпа услыхала спокойный голос моего отца:'' 
''— Разойдитесь по домам и надейтесь на власть, вас оберегающую.'' 
''Под влиянием его хладнокровия и силы страсти улеглись, толпа рассеялась, и город сразу принял мирный вид .''
 
Взрыв на Аптекарском острове (Санкт-Петербург)
 
 
 , фактически спасший Столыпина от смерти ценой своей жизни]]
 
 а произошло очередное покушение, сопровождавшееся большим числом жертв. Во время взрыва сам Столыпин не пострадал.
По субботам у председателя Совета министров были приёмные дни. В четвёртом часу дня 12 августа 1906 года к даче Столыпина подкатил экипаж с тремя террористами-максималистами. Двое террористов, переодетые в форму жандармов, были без шпор и в зимних головных уборах. Все трое держали по объёмистому портфелю с бомбой весом около 6 кг. А. С. Сулимов, участник группы под руководством Семёна Тер-Петросяна (Камо), вспоминал, что бомбы, которыми максималисты взорвали дачу Столыпина, были изготовлены именно в большевистской динамитной мастерской . Почувствовав неладное, заведующий охраной премьер-министра генерал А. Н. Замятнин и унтер-офицеры А. Л. Горбатенко и З. С. Мерзликин бросились им наперерез. С криком «Да здравствует революция!» террористы бросили портфели оземь — раздался страшной силы взрыв. Значительная часть двухэтажной дачи была разрушена, 24 посетителя убиты на месте, свыше 30 ранены, в том числе и дети . По свидетельству одной из дочерей Столыпина Елены, от смерти его спас адъютант генерал А. Н. Замятнин: «Так, благодаря верному Замятину террористам не удалось осуществить свой план, и мой отец не был убит ». Вероятно, адъютанта смутили головные уборы максималистов: приехавшие были в старых касках, хотя незадолго до этого форма претерпела существенные изменения .
Взрыв был очень большой силы. Комнаты первого этажа и подъезд были разрушены, обрушились верхние помещения. Бомба унесла жизнь 24 человек, среди них адъютанта А. Н. Замятнина, агентов охранки, няни сына Столыпина Аркадия и самих террористов. От взрыва также пострадали сын и дочь председателя Совета министров — Аркадий и Наталья .
Ранение дочери было тяжёлым. Врачи настаивали на срочной ампутации ног у пострадавшей. Однако Столыпин просил подождать с решением. Доктора согласились и, в конце концов, спасли обе ноги .
Столыпин остался невредим и даже не получил ни единой царапины. Лишь бронзовая чернильница, перелетев через голову председателя Совета министров, забрызгала его чернилами .
Через 12 дней после покушения, 24 августа 1906 года, была опубликована правительственная программа, согласно которой в местностях, находящихся на военном положении, вводились «скорорешительные» суды .
Покушения после взрыва на Аптекарском острове
Уже в декабре того же 1906 года неким Добржинским была организована «боевая дружина», которая по поручению центрального комитета партии социалистов-революционеров должна была убить П. А. Столыпина. Однако группа была раскрыта и захвачена до совершения акта. В июле 1907 года был также захвачен «летучий отряд», целью которого также было устранение Столыпина. В ноябре 1907 года была обезврежена ещё одна группа социалистов-революционеров (максималистов), готовивших бомбы для устранения высших должностных лиц, в том числе, Столыпина. В декабре того же года в Гельсингфорсе был арестован руководитель северного боевого «летучего отряда» А. Д. Трауберг. Главной целью отряда был Столыпин. Наконец, в декабре всё того же 1907 года была арестована Фейга Элькина, организовавшая революционную группу, которая занималась подготовкой покушения на Столыпина .
Покушение в Киеве и смерть
 
 
 ). Надгробный памятник из лабрадорита установлен 18 сентября 1912 года. Изготовлен мастерской К. О. Гвиди]]
 
В конце августа 1911 года император Николай II с семьёй и приближёнными, в том числе и со Столыпиным, находились в Киеве по случаю открытия памятника Александру II . а император и Столыпин присутствовали на спектакле «Сказка о царе Салтане» в киевском городском театре. На тот момент у начальника охранного отделения Киева была информация о том, что в город прибыли террористы с целью совершить нападение на высокопоставленного чиновника, а возможно, и на самого царя . Информация была получена от секретного осведомителя Дмитрия Богрова. Оказалось, однако, что покушение задумал сам Богров. По пропуску, выданному начальником Киевского охранного отделения, он прошёл в городской оперный театр, во время второго антракта подошёл к Столыпину и дважды выстрелил: первая пуля попала в руку, вторая — в живот, задев печень. При этом одна из пуль повредила награду — крест Св. Владимира. По сведениям Охранного отделения, в театре был не один убийца. У Богрова, вполне возможно, был сообщник, который должен был убить государя. Богров предполагал, что «Государь подойдёт к раненому Столыпину. Тогда, „друг“ Богрова получал возможность осуществить злодейство» . Академиком Рейном, профессорами Цейдлером, Волковичем, Малковым, Яновским, доктором Афанасьевым и приват-доцентом Дидрихсом был составлен бюллетень о состоянии здоровья П. А. Столыпина: «Констатированы две огнестрельные раны — одна в правой половине груди, другая — в кисти правой руки. Входное отверстие в груди находится в области 6-го межреберного промежутка, внутри от сосковой линии; выходного отверстия нет, пуля прощупывается сзади под 12-м ребром в расстоянии 3 поперечных пальцев от линии остистых отростков» . В лечебнице Маковского на Мало-Владимирской улице П. А. Столыпин «просил передать Государю Императору, что он готов умереть за Него, просил успокоить жену и пригласить священника» .
Николай II (в письме к матери): «Столыпин повернулся ко мне и благословил воздух левой рукой. Тут только я заметил, что у него на кителе кровь. Ольга и Татьяна увидели всё, что произошло… На Татьяну произвело сильное впечатление, она много плакала, и обе плохо спали».
Последующие дни прошли в тревоге, врачи надеялись на выздоровление, но 17 сентября вечером состояние Столыпина резко ухудшилось, и около 10 часов 12 минут вечера 18 сентября он скончался . Дочь П. А. Столыпина М. П. Бок вспоминала: «Государь вернулся из Чернигова в Киев шестого сентября рано утром и прямо с парохода поехал в больницу. Он преклонил колена перед телом своего верного слуги, долго молился, и присутствующие слыхали, как он много раз повторил слово: „Прости“. Потом была отслужена в его присутствии панихида» .
В первых строках вскрытого завещания Столыпина было написано: «Я хочу быть погребённым там, где меня убьют». Указание Столыпина было исполнено: 22 сентября Столыпин похоронен в Киево-Печерской лавре, вблизи могил Кочубея и полковника Искры .
По одной из версий, покушение было организовано при содействии охранного отделения. На это указывает ряд фактов. В частности, билет в театр был выдан Богрову начальником Киевского охранного отделения Н. Н. Кулябко с согласия ответственных сотрудников Охранного отделения П. Г. Курлова, А. И. Спиридовича и М. Н. Веригина, при этом к Богрову не было приставлено наблюдение .
 
По другой версии, начальник охранного отделения Кулябко был введён в заблуждение . При этом, согласно воспоминаниям киевского губернатора Гирса, охрана Столыпина в городе была организована плохо .
Награды
'''Ордена и поощрения:'''
* Орден Святой Анны 3-й степени (30 августа 1893 года)
* Орден Святой Анны 2-й степени (14 мая 1896 года)
* Высочайшая благодарность (11 марта 1905 года)
* Орден Святого Владимира 3-й степени (6 декабря 1905 года)
* Сердечная благодарность Его Величества (4 января 1906 года)
* Орден Святой Анны 1-й степени (6 декабря 1906 года)
* Орден Белого орла при Высочайшем рескрипте (29 марта 1909 года)
* Высочайший рескрипт (19 февраля 1911 года)
* Орден Святого Александра Невского при Высочайшем рескрипте (10 апреля 1911 года)
'''Медали и знаки отличия:'''
* Медаль «В память царствования императора Александра III» (1896)
* Медаль «В память коронации императора Николая II» (1896)
* Медаль «За труды по первой всеобщей переписи населения» (1897)
* Медаль «В память 200-летия Полтавской битвы» (1909)
* Знак отличия «За поземельное устройство государственных крестьян» (1905)
* Знак отличия Российского Общества Красного Креста
* Знак отличия Холмского Православного Свято-Богородицкого Братства
'''Почётные звания:'''
* Почётный гражданин Екатеринбурга (1911) 
* Почётный гражданин Саратова (1909) 
'''Иностранные:'''
* Бухарский орден Искандер-Салис (7 декабря 1906 года)
* Шведский орден Серафимов (12 мая 1908 года)
* Норвежский орден Святого Олафа, большой крест (6 июня 1908 года)
* Итальянский орден Святых Маврикия и Лазаря, большой крест (6 июня 1908 года)
* Английский Королевский Викторианский орден, большой крест (16 июня 1908 года)
* Прусский орден Заслуг перед Прусской Короной (17 июня 1909 года)
* Сербский орден Белого орла 1-й степени
* Черногорский орден князя Даниила I 1-й степени
* Японский орден Восходящего солнца с цветами павловнии
Оценка деятельности
 
Оценка деятельности Столыпина, как его современниками, так и историками, неоднозначна и носит полярный характер. В ней одни выделяют только негативные моменты, другие, напротив, считают его «гениальным политическим деятелем», который мог бы спасти Россию от грядущих войн, поражений и революций. При этом и те, и другие основываются на оценках современников, документальных источниках, данных статистики. Сторонники и противники зачастую оперируют одними и теми же цифрами, выраженными в различном контексте. Так, в статье Большой советской энциклопедии, посвящённой аграрной реформе , написано, что «освоение новых земель было не под силу разорённому крестьянству. Из 3 млн чел., переселившихся за 1906—1916, возвратились на прежние места 548 тыс. чел., то есть 18 %». Журналист Геннадий Сидоровнин со ссылкой на издание за 1911 год те же цифры трактует иначе — «В любой области вообще человеческой жизни всегда наберётся 10 % неудачников […] Конечно, триста тысяч обратных, хотя бы и за 15-летний период, — это уже большое и тяжёлое явление […] Но из-за этих трёхсот тысяч нельзя забыть, как это иногда делают, о двух с половиною миллионах устроенных переселенцев» .
Историк В. П. Данилов отмечает популяризацию в годы перестройки в СССР позитивного образа Столыпина: "Начавшийся в 1988 году культ Столыпина достиг в 1990 и 1991 году масштабов массовой идеологической кампании, апогеем которой можно считать появление в одной из центральных газет 12 мая 1991 года панегирика «Столыпин и Горбачёв: две реформы „сверху“»" .
Критика
Деятель либерально-консервативного движения Дмитрий Шипов, подытоживая в октябре 1908 года сложившуюся ситуацию, отмечал, что отсутствие политических свобод ведёт к возрастанию пропасти между властью и народом, приводящему к озлоблению населения. При этом Столыпин не хочет замечать ошибочности выбранного курса, уже не имея возможности его изменить, став на путь реакции .
Член Священного синода и один из виднейших церковных иерархов архиепископ Волынский Антоний (Храповицкий) на панихиде по Столыпину в Житомире заявил, что покойный «проводил слишком левую политику и не оправдал доверия Государя» .
Оценка деятельности П. А. Столыпина содержалась в работе В. И. Ленина «Столыпин и революция» , которая стала реакцией на закончившееся смертельным исходом покушение 14 сентября 1911 года. В. И. Ленин определил позицию по отношению к происшедшей трагедии: «Умерщвление обер-вешателя Столыпина совпало с тем моментом, когда целый ряд признаков стал свидетельствовать об окончании первой полосы в истории русской контрреволюции» . Далее делался вывод, что «биография главы контрреволюционного правительства есть в то же время биография того класса, который проделал нашу контрреволюцию и у которого Столыпин был не более, чем уполномоченным или приказчиком. Этот класс — русское благородное дворянство» . Оценивая П. А. Столыпина как политического деятеля, В. И. Ленин писал: «Погромщик Столыпин подготовил себя к министерской должности именно так, как только и могли готовиться царские губернаторы: истязанием крестьян, устройством погромов, умением прикрывать эту азиатскую „практику“ — лоском и фразой, позой и жестами, подделанными под „европейские“» . При этом он называл его «главой контрреволюции».
В советской историографии деятельность Столыпина оценивалась критически. Так, Большая советская энциклопедия характеризовала его как человека, который «осуществил Третьеиюньский государственный переворот 1907 года, предложил аграрную реформу с целью создать социальную опору царизма в деревне в лице кулачества» .
В сталинском учебнике по истории ВКП(б) деятельность Столыпина была подана в самых тёмных тонах. Утверждалось, что его реформы привели к «обезземеливанию крестьян, ограблению общинной земли кулаками, разбойничьим набегам жандармов и полицейских, царских провокаторов и черносотенных громил на рабочий класс» . «Столыпинщина ещё более ухудшила положение малоземельных крестьян и деревенской бедноты. Расслоение крестьянства усилилось. Начались столкновения крестьян с кулаками-хуторянами» .
Советский историк Арон Аврех отмечал, что экономические реформы Столыпина совершенно не соответствовали потребностям государства, так как не решали глубинных противоречий режима. Носившая безусловно прогрессивный характер аграрная реформа, даже в случае её полного успеха, не могла обеспечить достаточный уровень прогресса для конкурентоспособной борьбы с великими державами за сохранение позиций и выживание. Главной ошибкой Столыпина Аврех считал убеждение, что сначала надо обеспечить экономические условия, после чего уже осуществлять реформы демократические. Между тем отказ от проведения политических реформ приводил к росту в стране недовольства и революционных настроений .
В постсоветский период деятельность Столыпина также подвергается критике. Зачастую она основана на воспоминаниях Витте, полемике Столыпина с Толстым и работах советских историков .
Положительная оценка
  — один из самых видных почитателей Столыпина]]
Ещё при жизни П. А. Столыпин обрёл не только яростных критиков, но и преданных сторонников. Всячески поддерживали деятельность П. А. Столыпина: известный русский философ-марксист П. Б. Струве; философ, литературный критик и публицист В. В. Розанов; философ и правовед И. А. Ильин, политики Н. Н. Львов, В. А. Маклаков, А. В. Тыркова-Вильямс, В. В. Шульгин, для которого П. А. Столыпин остался образцом политика и даже кумиром до конца жизни .
В 1911 году В. В. Розанов, тяжело переживавший убийство П. А. Столыпина, в статье «Террор против русского национализма» писал: «вся Русь почувствовала, что её ударили… пошатнувшись, она не могла не схватиться за сердце». И в другом месте: «Что ценили в Столыпине? Я думаю, не программу, а человека: вот этого „воина“, вставшего на защиту, в сущности, России». Философ И. А. Ильин и после смерти П. А. Столыпина считал, что «государственное дело Столыпина не умерло, оно живо, и ему предстоит возродиться в России и возродить Россию».
В 1928 году в Харбине вышла книга Ф. Т. Горячкина «Первый русский фашист Пётр Аркадьевич Столыпин», в которой автор, член партии «православных русских фашистов», рассказал, что представляет собой это политическое течение, и заявил, что Столыпин «даже гениальнее современного Бенито Муссолини. Этот русский колосс, этот гениальный государственный деятель» . В Харбине русскими фашистами, возглавляемыми К. В. Родзаевским, была создана «Столыпинская академия» .
Положительно оценивают деятельность Столыпина многие видные общественные и политические деятели современности. В своей исторической эпопее «Красное колесо» (Узел первый. Август Четырнадцатого) А. И. Солженицын высказал мнение, что если бы Столыпин не был убит в 1911 году, то смог бы предотвратить мировую войну и, соответственно, проигрыш в ней царской России, а значит, и захват власти большевиками, гражданскую войну и миллионы жертв этих трагических событий . Солженицын так оценивал проводимую Столыпиным политику по усмирению революции и введению военно-полевых судов:
 
''Так начался пресловутый столыпинский террор, настолько навязанный русскому языку и русскому понятию — говорить ли об иностранцах! — что посегодня он стынет перед нами чёрной полосой самого жестокого разгула. А террор был такой: введены (и действовали 8 месяцев) для особо тяжких (не всех) грабительств, убийств и нападений на полицию, власти и мирных граждан — военно-полевые суды, чтобы приблизить к моменту и месту преступления — разбор дела и приговор. (Предлагали Столыпину объявить уже арестованных террористов заложниками за действия невзятых — он, разумеется, это отверг.) Была установлена уголовная ответственность за распространение (до сих пор практически безпрепятственное) в армии — противоправительственных учений. Устанавливалась уголовная ответственность и за восхваление террора (до сих пор для думских депутатов, прессы да и публики — безпрепятственное). Смертная казнь, согласно закону, применялась к бомбометателям как прямым убийцам, но нельзя было применять её к уличённым изготовителям этих самых бомб. […] А между тем […] тотчас по введении военно-полевых судов террор ослаб и упал.''
 
Фразы Столыпина о «Великой России» часто используются современными политическими партиями . Кроме этого, книги бывшего министра финансов России Б. Г. Фёдорова, издания под эгидой Столыпинского культурного центра и ряд других источников оценивают Столыпина как выдающегося реформатора, государственного деятеля и великого русского патриота.
Память
 . Снесён в 1917 году]]
* На Аптекарском острове в Санкт-Петербурге есть памятный знак (стела). Установлен в 1908 году на месте взрыва в 1906 году министерской дачи П. А. Столыпина и сохранившийся до настоящего времени (на нём — бронзовая доска с именами погибших). Восстановлен в 1991 году.
* 20 сентября 1911 года некоторые депутаты Государственной думы и члены местного земства предложили установить Столыпину памятник в Киеве. Средства были собраны за счёт пожертвований, которые были столь большими, что буквально через три дня в одном только Киеве была собрана сумма, достаточная для создания памятника. Через два года после смерти Столыпина, 19 сентября 1913 года на площади возле Городской думы на Крещатике в торжественной обстановке памятник был открыт. Столыпин был изображён произносящим речь, на камне высечены сказанные им слова: «Вам нужны великие потрясения — нам нужна Великая Россия», а на передней стороне пьедестала памятника была надпись: «Петру Аркадьевичу Столыпину — русскіе люди» . Снесён 16 (29) марта 1917 года, через две недели после Февральской революции .
* 14 сентября 1913 года в Симбирске был открыт памятник П. А. Столыпину работы итальянского скульптора Э. Ксименеса. Бронзовый бюст политика, обращённый к Соборной площади, был установлен на пьедестале светло-розового гранита. На доске постамента было начертано: «Столыпину — Симбирская губерния». Снесён в марте 1917 года .
* В 2002 году памятник Столыпину установлен в Саратове.
* В феврале 2002 года Поволжскому институту управления (филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации, город Саратов) присвоено имя П. А. Столыпина.
* Факультет государственного и муниципального управления НИУ «Высшая школа экономики» с 2005 года ежегодно присуждает стипендию имени Столыпина студентам 2-го курса магистратуры ГиМУ.
* 26 мая 2008 года Правительство Российской Федерации учредило медаль Столыпина П. А. двух степеней (медаль вручается в качестве поощрения за заслуги в решении стратегических задач социально-экономического развития страны, в том числе реализации долгосрочных проектов Правительства Российской Федерации в области промышленности, сельского хозяйства, строительства, транспорта, науки, образования, здравоохранения, культуры и в других областях деятельности) .
* По итогам проводившегося в 2008 году всероссийского интернет-опроса «Имя Россия. Исторический выбор—2008» Столыпин занял второе место (вслед за Александром Невским).
* В 2009—2025 годах на доме, в котором жил Столыпин, по улице Шв. Стяпоно в Вильнюсе была установлена мемориальная доска .
* В 2010 году бюст Столыпина как основателя города установлен в Славгороде Алтайского края .
* 26 октября 2010 года распоряжением российского правительства во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 10 мая 2010 г. № 565 «О праздновании 150-летия со дня рождения П. А. Столыпина» создан Оргкомитет по подготовке и проведению празднования под председательством В. В. Путина .
* В 2011 году имя Столыпина присвоено Омскому государственному аграрному университету. Там же 18 июня 2018 года состоялось открытие памятника .
* 5 сентября 2011 года установлен памятник на площади перед главным входом в Кубанский государственный университет .
* 23 сентября 2011 года установлена памятная доска П. А. Столыпину на здании бывшего дворца вице-губернатора в Гродно в рамках конференций «Гродненщина в историческом, экономическом и культурном развитии 1801—1921 гг. (К 210-летию образования Гродненской губернии)» и «круглый стол» «П. А. Столыпин в истории Гродненской губернии» .
* 22 февраля 2012 года Ульяновской государственной сельскохозяйственной академии присвоено имя П. А. Столыпина.
* 1 марта 2012 года Банк России выпустил памятную серебряную монету номиналом 2 рубля серии «Выдающиеся личности России», посвящённую 150-летию со дня рождения П. А. Столыпина .
* 6 апреля 2012 года Издательско-торговый центр «Марка» издал памятную марку по случаю 150-летия со дня рождения П. А. Столыпина.
* 24 мая 2012 года в посёлке Ровеньки Белгородской области установлен памятник П. А. Столыпину .
 
 
 
* В декабре 2012 года установлен памятник П. А. Столыпину на площади Свободной России рядом с Домом правительства в Москве .
* Фонд изучения наследия Столыпина.
* В 2013 году именем П. А. Столыпина назван Международный институт информатизации и государственного управления .
* 4 ноября 2014 года в День народного единства в Серпухове на площади Ленина состоялось открытие памятника П. А. Столыпину .
* В ноябре 2017 года открыт памятник П. Столыпину в Челябинске на берегу реки Миасс .
* Петербург установит памятник Петру Столыпину (из ответа губернатора СПБ Полтавченко) .
* 17 июля 2020 года на Красной улице Великого Устюга был открыт памятник Петру Столыпину .
* 1 июня 2024 года в Сабуровских Выселках Орловской области состоялась церемония открытия памятника Петру Аркадьевичу. Автором монумента является Зураб Церетели .
* 16 августа 2024 года в Екатеринбурге открыт памятник Петру Столыпину у главного учебного корпуса Уральского государственного экономического университета 
'''Топонимика'''
* В 1911 году Маловладимирская улица Киева была переименована в Столыпинскую. На этой улице располагалась клиника Маковского в которой смертельно раненый Столыпин скончался 18 сентября 1911 года. Современное название — Улица Олеся Гончара.
* В 1911 году Садовая улица в Одессе была переименована в улицу Столыпина.
* В 1912 году Почтовая улица в Самаре была переименована в Столыпинскую.
В современной России именем Столыпина названы улицы в Пензе, Ульяновске, Челябинске, Югорске и в других городах.
* В 2022 году Проспект Кирова в Саратове был переименован в Проспект Столыпина.
Крылатые выражения
* '''Не запугаете!''' — сказано Столыпиным 6 марта 1907 года перед депутатами Государственной думы II созыва . После выступления Столыпина о программе намеченных реформ представители оппозиции подвергли намерения правительства резкой критике. Выслушав их, Столыпин вновь вышел на трибуну, где произнёс краткую, но ёмкую речь, которая заканчивалась словами:
 
* '''Я не продаю кровь своих детей''' — фраза приведена в «Воспоминаниях о моём отце П. А. Столыпине» дочери Марии (в замужестве Бок). После взрыва на Аптекарском острове, в результате которого тяжело пострадали двое его детей — сын Аркадий и дочь Наталья, Николай II предложил Столыпину значительную денежную помощь, на что получил ответ:
 
* '''Им нужны великие потрясения, нам нужна Великая Россия''' — фраза завершала речь Столыпина от 10 мая 1907 года перед депутатами Государственной думы II созыва. В ней Пётр Аркадьевич говорил о проводимых реформах, быте крестьян, праве собственности на землю; неоднократно подчёркивал недопустимость национализации или экспроприации земли у помещиков в пользу крестьянства. В завершение была произнесена фраза, ставшая вскоре крылатой:
 
* '''Дайте государству 20 лет покоя внутреннего и внешнего, и вы не узнаете нынешней России''' — в интервью одной из газет Столыпин описывал проводимые реформы, главной целью которых, с его слов, являлось создание класса мелких землевладельцев, что должно было привести к процветанию страны .
Отношения Столыпина со знаменитыми современниками
Столыпин и Л. Н. Толстой
 
Семью Столыпиных и Льва Николаевича связывали дружеские отношения. Одно время Толстой был на «ты» с отцом будущего главы правительства, однако после его кончины не только не приехал на похороны, но и не высказал никакого сочувствия, заявив, что «мёртвое тело для него — ничто, и что он не считает достойным возиться с ним» :51—52 
Впоследствии Лев Толстой стал одним из критиков действий Столыпина на посту председателя Совета министров. Дошло до того, что в одном из черновиков писем он назвал его «самым жалким человеком» . Толстой критиковал действия председателя Совета министров, указывая на две основные, на его взгляд, ошибки: «…первая, — начали насилием бороться с насилием и продолжаете это делать […], вторая, — […] успокоить население тем, чтобы, уничтожив общину, образовать мелкую земельную собственность».
В одном из писем Толстой предупреждал Столыпина об убийстве. Письмо начиналось так:
 
«Пишу вам об очень жалком человеке, самом жалком из всех, кого я знаю теперь в России […] Человек этот — вы сами. […] Не могу понять того ослепления, при котором вы можете продолжать свою деятельность — деятельность, угрожающую вашему благу. Потому что вас каждую минуту хотят и могут убить […] Вы уже заслужили ту ужасную славу, при которой всегда, покуда будет история, имя ваше будет повторяться как образец грубости, жестокости и лжи» .
 
Столыпин и Витте
 
Сергей Юльевич Витте — первый председатель правительства Российской империи, один из инициаторов принятия манифеста 17 октября, согласно которому учреждалась Государственная дума, человек, который подписал Портсмутский мирный договор, завершивший русско-японскую войну, — был одним из самых ярых критиков Столыпина. Информация из «Воспоминаний» Витте часто используется критиками проводившейся Столыпиным политики .
Практически весь второй том воспоминаний Витте, посвящённый царствованию Николая II, содержит критику Столыпина. В некоторых случаях отношение Витте к Столыпину проявляется в крайне резких оборотах. В частности, Витте пишет, что председателя Совета министров «укокошили» :272 , а также, что «вторым ''счастливым событием'' для Столыпина было несчастье для него самого, а именно взрыв на Аптекарском острове, взрыв, при котором пострадали его сын и дочь» :393 .
Дочь Столыпина Мария в своих мемуарах привела такой эпизод в отношениях своего отца и Витте , который во многом объясняет ненависть первого российского председателя Совета министров к Столыпину:
 
''Пришёл к моему отцу граф Витте и, страшно взволнованный, начал рассказывать о том, что до него дошли слухи, глубоко его возмутившие, а именно, что в Одессе улицу его имени хотят переименовать. Он стал просить моего отца сейчас же дать распоряжение Одесскому городскому голове Пеликану о приостановлении подобного неприличного действия. Папа́ ответил, что это дело городского самоуправления и что его взглядам совершенно противно вмешиваться в подобные дела. К удивлению моего отца, Витте всё настойчивее стал просто умолять исполнить его просьбу и, когда папа́ вторично повторил, что это против его принципа, Витте вдруг опустился на колени, повторяя ещё и ещё свою просьбу. Когда и тут мой отец не изменил своего ответа, Витте поднялся, быстро, не прощаясь, пошёл к двери и, не доходя до последней, повернулся и, злобно взглянув на моего отца, сказал, что этого он ему никогда не простит.''
 
Столыпин и Распутин
 
Тема «Столыпин — Распутин» не слишком обширна: председатель Совета министров не любил «нашего друга» и всячески его избегал .
В «Воспоминаниях» дочери Столыпина Марии Бок приводится информация, которая показывает источник влияния Распутина на царскую семью, а также характеризует последнего императора Российской империи Николая II безвольным и слабым человеком. М. П. Бок пишет, что, когда она завела разговор с отцом о Распутине, который в те годы ещё не достиг апогея своего влияния, Пётр Аркадьевич поморщился и сказал с печалью в голосе, что ничего сделать нельзя. Столыпин неоднократно заводил разговор с Николаем II о недопустимости нахождения в ближайшем окружении императора полуграмотного мужика с весьма сомнительной репутацией. На это Николай ответил дословно: «Я с вами согласен, Пётр Аркадьевич, но пусть будет лучше десять Распутиных, чем одна истерика императрицы» :332 .
В начале 1911 года настойчивый председатель Совета министров представил монарху обширный доклад о Распутине, составленный на основании следственных материалов Синода. После этого Николай II предложил главе правительства встретиться со «старцем», чтобы развеять негативное впечатление, сделанное на основании собранных документов. При встрече Распутин пытался гипнотизировать своего собеседника :193 .''
Столыпин приказал Распутину покинуть Петербург, угрожая в противном случае предать последнего суду «по всей строгости закона о сектантах» :193 . Во время вынужденного отъезда из столицы Распутин отправился паломником в Иерусалим . Он вновь появился в Петербурге лишь после смерти Столыпина.
Дети
 
* '''Мария''' (1885—1985) — супруга военно-морского атташе в Германии капитана 1-го ранга ''Бориса Ивановича фон Бока'' (1879—1955). Приёмная дочь — Екатерина (1919—1993), удочерена в 1,5 года . Мария Петровна написала книгу воспоминаний — «Пётр Аркадьевич Столыпин. Воспоминания о моём отце. 1884—1911», издана и в России (ISBN 978-5-9524-2624-5, 2007 г.);
* '''Наталья''' (1891—1949) — супруга князя ''Юрия Николаевича Волконского'' (1892—1954);
* '''Елена''' (1893—1985) — с 29 апреля 1915 года в первом браке с князем ''Владимиром Алексеевичем Щербатовым'' (1880—1920, убит в Немирове). В этом браке родились Ольга (1915—1948) и Мария (род. 1916). 29 апреля 1923 года вступила во второй брак — с князем ''Вадимом Григорьевичем Волконским'' (1895—1973). В этом браке родилась дочь Елена (1924—2011) ;
* '''Ольга''' (1895—1920) — убита красноармейцами в Немирове (Подольская губерния);
* '''Александра''' (1897—1987) — с 1921 года супруга графа ''Льва фон Кейзерлинга'' (1884—1940);
* '''Аркадий''' (1903—1990) — с 1930 года женат на ''Франсуазе Грации'', дочери бывшего посла Франции Жоржа Луи. Был активным участником Французского сопротивления в 1940-х годах. В браке родились Пётр (1931—1967), Дмитрий (1934—2014) и Мария-Па (1947—1999).
 
Столыпин в литературе, театре и кино
В литературе
Фигура Столыпина является одной из центральных в узле «Август Четырнадцатого» эпопеи А. И. Солженицына «Красное колесо». Фактически именно Солженицын ввёл в российскую интеллектуальную дискуссию 1980-х — 1990-х многие малоизвестные факты биографии Столыпина.
В исторических романах, посвящённых царствованию Николая II, а также Распутину, присутствует Столыпин.
* В романе «Нечистая сила» (в журнальной версии «У последней черты») В. С. Пикуль описывает окружение и семью Николая II, Распутина, основные события царствования последнего российского императора. Столыпин изображён «как реакционер» и в то же время «цельная и сильная натура — не чета другим бюрократам» . Произведение подверглось критике за большое количество исторических ошибок. На это указывает живший в эмиграции сын Столыпина Аркадий: «В книге немало мест не только неверных, но и низкопробно-клеветнических, за которые в правовом государстве автор отвечал бы не перед критиками, а перед судом» . Исторические ошибки, касающиеся Столыпина, в этом романе :
*: В книге председатель Совета министров представлен заядлым курильщиком и любителем арманьяка. В действительности он был известен своим неприятием табака и алкоголя.
*: Согласно произведению, после взрыва на Аптекарском острове дочери Столыпина Наталье ампутировали ноги, хотя в действительности их удалось спасти.
*: Нарушена хронология речей и действий Столыпина.
*: В романе Столыпин пару раз уезжает на в действительности не существовавшую дачу жены в Вырице.
* В книге Э. Радзинского «Распутин: Жизнь и смерть», в части, которая посвящена отношению Столыпина к этому бывшему крестьянину Тобольской губернии, автор даёт благоприятную характеристику как самому Петру Аркадьевичу, так и его деятельности:
 
''Премьера ненавидели правые, ибо его реформы предвещали победу капитализма в России — древний Царьград должен был стать Манчестером. Его презрение к антисемитам из «Союза русского народа», предложения отменить черту оседлости для евреев […] вызывали ненависть у церковных «ястребов». […] Столыпин был категорически против участия России в балканском конфликте. И тем не менее премьер держался, потому что его поддерживал царь. Столыпин грозил Николаю социальными катастрофами и голодом, если не осуществятся его реформы. Огромным ростом и зычным голосом он успокоительно напоминал Николаю гиганта-отца, внушал ему уверенность .''
 
В театре
Единственным воплощением образа П. А. Столыпина для театра долгое время была пьеса Ольги Михайловой «История одного преступления, или Три смерти», написанная в 2012 году по заказу Пензенского областного драматического театра 
 . Сегодня существуют две постановки по этой пьесе:
* в Пензенском областном драматическом театре под названием «История одного преступления» (премьера 6 мая 2012 года, режиссёр Ансар Халилуллин, в роли П. А. Столыпина — Сергей Дрожжилов) ;
* в московском Театре.doc под названием «Толстой — Столыпин. Частная переписка» (премьера 1 марта 2013 года, режиссёр Владимир Мирзоев, в роли П. А. Столыпина — Арман Хачатрян) .
В Центральном академическом Театре российской армии (г. Москва) с сентября 2018 г. играется спектакль «Красное Колесо» (реж. Борис Морозов), в котором на сцене выступает Столыпин, показана версия его убийства в Киеве, также обыгрывается пребывание в тюрьме и суд над Богровым .
В 2020 году МХАТ имени Максима Горького ставит спектакль «У премьер-министра мало друзей» по пьесе Святослава Рыбаса . Премьера с Эдуардом Флёровым в роли Столыпина запланирована на 30 октября 2020 года .
В кино
* 1971 — «Николай и Александра», США, режиссёр Франклин Шеффнер. В роли Петра Столыпина — Эрик Ричард Портер.
* В последнем фильме Сергея Герасимова «Лев Толстой» (1984) эпизодическую роль премьера Петра Столыпина сыграл будущий лидер Национально-патриотического фронта «Память» Дмитрий Васильев.
* «Столыпин… Невыученные уроки» (2006), роль Петра Аркадьевича Столыпина исполнил саратовский актёр Олег Клишин .
 
* «Преддверие Первой мировой войны. Столыпин» (2007) — документальный фильм, режиссёр Н. Смирнов.
* В двенадцатисерийном телевизионном художественном фильме Сергея Газарова и Андрея Малюкова «Империя под ударом» одним из сюжетов является покушение на Столыпина, совершённое на Аптекарском острове. Роль Столыпина сыграл Александр Феклистов.
* В российском телесериале «Грехи отцов» одним из эпизодов является убийство Столыпина в Киеве. Роль Столыпина сыграл Геннадий Сайфулин.
* В сериале «Григорий Р.» (2014) роль Столыпина сыграл Владимир Юматов.
* В 2017 году был снят телесериал «Троцкий». Роль Столыпина сыграл Виталий Коваленко.
* В телесериале «Сто лет пути» (2017) Столыпина сыграл Дмитрий Сутырин.
* В телесериале «Карамора» (2022) роль Столыпина сыграл Борис Бирман.
* В телесериале «Столыпин» (2024) роль Столыпина сыграл Александр Устюгов.
* В телесериале «Хроники русской революции» (2025) роль Столыпина сыграл Александр Фисенко.
В нумизматике
1 марта 2012 года ЦБ РФ выпустил серебряную монету, посвящённую 150-летию со дня рождения П. А. Столыпина , в серии памятных монет «Выдающиеся личности России».
Сочинения
* 
Примечания
 
Литература
 
* ''Шилов Д. Н.'' Государственные деятели Российской империи. Главы высших и центральных учреждений. 1802—1917. Библиографический справочник. 2-е изд., испр. и доп. — , 2002. — С. 689—694.
* ''Аксаков А. П.'' Высший подвиг. — : издательство Всероссийского национального клуба, 1912.
* ''Бородин А. П.'' Столыпин. Реформы во имя России. — Вече, 2004. — ISBN 5-94538-444-5.
* 
* ''Гурко В. И.'' Черты и силуэты прошлого: Правительство и общественность в царствовании Николая II в изображении современника. — , 2000. — ISBN 5-86793-109-9.
* 
* ''Зырянов П. Н.'' Пётр Столыпин: Политический портрет. — , 1992.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Кара-Мурза С. Г.'' Столыпин — отец русской революции.
* ''Кривошеин К. А.'' А. В. Кривошеин. Его значение в истории России начала XX века. — Париж, 1973.
* Лермонтовская энциклопедия. — , 1981.
* ''Маевский Вл.'' Борец за благо России. — Мадрид, 1962.
* ''Рыбас С. Ю.'' Столыпин. — 6-е изд. — М: Молодая гвардия, 2018. — 429[3] с.: ил. — (Жизнь замечательных людей)
* 
* 
* Последний витязь. Цитаты — Саратов: Соотечественник, 1997.
* ''Сидоровнин Г.'' П. А. Столыпин. Жизнь за Отечество. — Саратов, 2002.
* ''Солженицын А. И.'' Глава 65. Пётр Аркадьевич Столыпин // Красное колесо. Август Четырнадцатого.
* ''Столыпин А. А.'' Средниково (из семейной хроники) Столица и усадьба. 1914. № 1 на сайте усадьбы Середниково
* Столыпин. Жизнь и смерть. / Составители: А. Серебренников, Г. Сидоровнин. — Саратов: Приволжское книжное издательство, 1991
* 
* 
* ''Струков Д. Б.'' Столыпин. — М.: Вече, 2012. — 544 с., ил. — (Великие исторические персоны). — 3000 экз., ISBN 978-5-9533-6307-5
* ''Табачник Д. В., Воронин В. Н.'' Пётр Столыпин: крестный путь реформатора / Обращение к читателям Патриарха Московского и всея Руси Кирилла. — М.: Молодая гвардия, 2012. — 406[10] с: ил. — (Жизнь замечательных людей)
* ''Фёдоров Б.'' Пётр Столыпин: «Я верю в Россию». — , 2002.
* П. А. Столыпин: Грани таланта политика. М.: РОССПЭН, 2012. — 623 с., 1000 экз., ISBN 978-5-8243-1156-3
* ''Селезнев Ф. А. ''Современная историография о взаимоотношениях Николая II и Столыпина // Вестник МГПУ. Серия: Исторические науки. — 2022. — № 4 (48). — С. 64-77.''
* ''Селезнев Ф. А.'' Царь и парламент: П. А. Столыпин и А. И. Гучков в их взаимоотношениях с Николаем II // Таврические чтения 2022 : сб. науч. ст. Санкт-Петербург, 2023. С. 23-27.
* Записки П. А. Столыпина по «мусульманскому вопросу» 1911 г. / Публ. Д. Ю. Арапова // Восток. 2003. — № 2. — С. 124—144.
* ''Аврех А. Я.'' П. А. Столыпин и судьбы реформ в России — : Политиздат, 1991. — 286 с.
* 
* 
* ''Lehovich, Vladimir,'' "Stolypin and the birth of modern counterinsurgency, " Studies in Conflict & Terrorism, Volume 15, 1992 — Issue 3.
'''Воспоминания современников'''
* ''Зеньковский А. В.'' Правда о Столыпине. 1956.
* ''Бок М. П.'' П. А. Столыпин. Воспоминания о моём отце. — : Новости, 1992. — 352 с.
* ''Витте С. Ю.'' Воспоминания. — , 1960.
* ''Извольский А. П.'' Воспоминания. — , 1989.
* ''Коковцов В. Н.'' Из моего прошлого. Воспоминания 1903—1919 гг. — Париж, 1933.
* ''Ознобишин А. А.'' Воспоминания члена IV Государственной думы. — Париж, 1927.
 
Ссылки
 
 
* Francesco Randazzo, ''Petr Arkad’evic Stolypin. Un riformatore nell’Impero zarista,'' Milano, FrancoAngeli, 2024
* 
* ''Логинов В. Т.'' «Столыпинские итоги»
* П. А. Столыпин и Омское Прииртышье : библиографический указатель. — Омск : [б. и.], 2012
* ''Покровский М. Н.'' Глава X. Столыпинщина. // Русская история в самом сжатом очерке. — Ч. III: Двадцатый век. — Вып. 1: 1896—1908 гг. — , 1931. — С. 328—355
* ''Виктор Снитковский'' (Бостон) Столыпин без маски // vestnik.com — «Вестник» № 16 (223), 3 августа 1999
* ''Троцкий Л.'' Кровожадный и бесчестный (О Столыпине)
*  — биография и фотографии П. А. Столыпина
* stolypin.ru — Фонд изучения наследия П. А. Столыпина
* Пётр Столыпин и Литва в «Культурный дневник» на Радио «Свобода», 13 сентября 2018
* Петербургский исторический клуб «Радио Петербург»: «Столыпин и его реформы»
* ''Юровский Л. Н.'' Кормчий без руля (А.Изгоев, П. А. Столыпин, очерк жизни и деятельности), «Русские Ведомости», 4 февраля 1912 года, № 28, с. 6.

]]
'''Список глав правительства России''' включает руководителей правительства страны с 1905 года, когда для «направления и объединения действий главных начальников ведомств по предметам как законодательства, так и высшего государственного управления» был учреждён Совет министров Российской империи. Также рассмотрен период существования Комитета министров — высшего совещательного и распорядительного органа, который впервые возглавлял председатель, не являвшийся монархом. В настоящее время главой правительства является председатель Правительства Российской Федерации .
В период с 1918 по 1920 годы показаны главы правительства двух сосуществовавших российских государств (антибольшевистской и советской России). В случае, когда персона получила повторные полномочия последовательно за первоначальными, раздельно отражается каждый такой срок (например, два последовательных срока полномочий председателя Правительства Виктора Черномырдина в 1992—1998 годы). Также отражён различный характер полномочий глав правительства (например, единый срок нахождения во главе правительства Ивана Силаева в 1991 году разделён на периоды, когда он был первоначально руководителем Комитета по оперативному управлению народным хозяйством СССР, а затем председателем Межреспубликанского экономического комитета СССР). В столбце «Выборы» отражены состоявшиеся выборные процедуры главы государства, утвердившего после своего вступления в должность главу правительства. Использованная в первых столбцах таблиц нумерация является условной (цифровая, а также отдельно буквенная для альтернативного Российского государства и отсутствующая для руководителей РСФСР как союзной республики), также условным является использование в первых столбцах таблиц цветовой заливки, служащей для упрощения восприятия принадлежности лиц к различным политическим силам без необходимости обращения к столбцу, отражающему партийную принадлежность. Наряду с партийной принадлежностью, в столбце «Партия» также отражён беспартийный статус персоналий.
Для удобства список разделён на принятые в историографии периоды истории страны. Приведённые в преамбулах к каждому из разделов описания этих периодов призваны пояснить особенности политического процесса. До года, когда Советская Россия (а года и антибольшевистское Российское государство) перешла на григорианский календарь, также приведены юлианские даты .
Российская империя (1721—1917)
Комитет министров (1802—1905)
С восшествием на престол Александра I в 1801 году началось реформирование государственного управления. года император подписал Манифест «Об учреждении министерств», в соответствии с которым создавалось 8 министерств, а также с целью рассмотрения вопросов, решение которых выходило за рамки полномочий отдельных министров и требовало совместных действий нескольких центральных ведомств, формировался высший совещательный и распорядительный орган — Комитет министров .
Высочайшим повелением от года в состав Комитета министров, состоявшего прежде из министров, их товарищей и государственного казначея, были введены председатели департаментов Государственного совета, а председательство в отсутствие формального главы Комитета — императора — было передано государственному канцлеру (до издания этого указа, в отсутствие монарха, на заседаниях Комитета министров председательствовали его члены по старшинству с ротацией на каждом пятом заседании) . года Александр I утвердил «Учреждение Комитета министров», по которому Комитету вверялась «особенная власть по всем вообще делам государственного управления», а руководство в нём было передано особо назначенному императором председателю. До 1865 года председатель Комитета министров одновременно являлся председателем Государственного совета. После создания года Совета министров Комитет рассматривал только текущие административные дела. С принятием Основных государственных законов года Комитет министров был упразднён .
''Курсивом'' и выделены даты начала и окончания полномочий членов Комитета министров, председательствовавших на его заседаниях в период отсутствия формального председателя — императора и самодержца Всероссийского.
 
Совет министров (1905—1917)
Совет министров первоначально был учреждён как совещательный орган при императоре года. Созыв Совета был прекращён Александром III с года, однако после начала революции в январе 1905 года Николай II возобновил созыв Совета для подготовки реформ государственного устройства, создания Государственной думы и объединённого правительства. император подписал указ «О мерах к укреплению единства в деятельности министерств и главных управлений», в соответствии с которым Совет министров был преобразован в высший исполнительный орган государственного управления — правительство. Окончательно новый статус Совета был закреплён года Основными государственными законами. Совет министров возглавлялся председателем, назначенным императором; при этом последний мог председательствовать в Совете при обсуждении важнейших вопросов .
В ходе Февральской революции 1917 года деятельность Совета министров была прекращена, его функции взяло на себя Временное правительство .
''Курсивом'' и выделены даты начала и окончания полномочий Владимира Коковцова, замещавшего Петра Столыпина в период между его ранением в результате покушения и кончиной от полученных ран.
 
Временное правительство (1917)
В ходе Февральской революции в ночь на года в отсутствие императора Николая II в Петрограде Временным комитетом Государственной думы было образовано Временное правительство — высший орган государственной власти. В тот же день Николай II отрёкся от престола за себя и за сына в пользу своего брата Михаила, который, однако, отказался принять власть, заявив, что вопрос об устройстве России должно решать Всероссийское Учредительное собрание. До его созыва власть в стране перешла к Временному правительству, до июля 1917 года делившему её с Петроградским советом и отправившему императорскую семью под арест .
В апреле 1917 года назрел общественно-политический кризис, когда министр иностранных дел Павел Милюков издал ноту, в которой заявил о продолжении участия России в Первой мировой войне «до решительной победы», что вызвало антиправительственные выступления в Петрограде. Кризис был разрешён отставкой Милюкова и созданием первого коалиционного правительства, в который помимо кадетов и октябристов вошли эсеры и меньшевики. В июле в правительстве возникли разногласия по поводу сроков выборов и созыва Учредительного собрания, а также обострился конфликт с Украинской Центральной радой. Кризис начался с ухода из Временного правительства кадетов и обострился в результате «июльских дней» и отставки министра-председателя Георгия Львова. Правительство возглавил Александр Керенский, сформировавший второе коалиционное правительство. Новый кризис начался в результате выступления генерала от инфантерии Лавра Корнилова, который первоначально договорился с Керенским о подавлении революционной анархии силами армии, но со сменой позиции последнего, опасавшегося своего смещения генералами, двинул подконтрольные ему войска на Петроград. Керенский объявил Корнилова мятежником и с помощью революционно настроенных рабочих и солдат подавил выступление. Большая часть министров подала в отставку и передала власть «Директории» — коллегии из пяти министров, которая в тот же день провозгласила Россию республикой .
 
Российская республика (1917—1918)
После провала Корниловского выступления Временное правительство в поисках выхода из политического кризиса сформировало года временный орган исполнительной власти — «Директорию», которая в тот же день провозгласила страну '''''Российской республикой'''''. Лидеры Советов, в которых до большевизации ещё преобладали эсеры и меньшевики, созвали в Петрограде Демократическое совещание, которое делегировало представителей всех групп и фракций пропорционально их численности во Всероссийский Демократический совет (Предпарламент), образованный для контроля деятельности Временного правительства до созыва Учредительного собрания. Предпарламент, в котором также преобладали эсеры, одобрил соглашение эсеров, меньшевиков и кадетов о создании нового, третьего коалиционного состава правительства. В РСДРП(б) мнения об участии в работе Предпарламента большевиков, получивших в нём наименьшее число мандатов, разделились: Лев Каменев и другие выступали за участие, Владимир Ленин — резко против, предлагая вместо этого призывать население к вооружённому восстанию. Победила его точка зрения: большевики покинули заседание Предпарламента .
 
 года отряды солдат, матросов и красногвардейцев под руководством Петроградского Военно-революционного комитета (ПВРК) начали в столице вооружённое восстание. Вечером на заседании Предпарламента Александр Керенский констатировал, что город находится в «состоянии восстания», и утром выехал из Петрограда. Вскоре восставшие овладели Мариинским дворцом, распустив Предпарламент. Через несколько часов на заседании Петроградского совета Владимир Ленин объявил о свершении революции. Вечером отряды ПВРК окружили Зимний дворец, в котором заседало Временное правительство. В то же время в Смольном открылся II Всероссийский съезд Советов. в 2 ч 10 мин министры Временного правительства были арестованы и отправлены в Петропавловскую крепость. Правые эсеры и меньшевики покинули съезд в знак протеста против свержения Временного правительства. На заседании оставшихся делегатов в 5 ч большинством голосов было принято обращение Ленина «Рабочим, солдатам и крестьянам!», в котором говорилось о низложении Временного правительства, прекращении полномочий ВЦИК и переходе власти к съезду. Вечером на втором заседании съезда делегаты приняли Декрет о мире, в ночь на  — Декрет о земле и Декрет об образовании Рабочего и Крестьянского правительства — Совета народных комиссаров под председательством Ленина. Тогда же был избран новый высший орган государственной власти, за которым сохранилось название Всероссийского Центрального исполнительного комитета. На его первом заседании председателем был избран Лев Каменев .
 (25)— года проводились выборы во Всероссийское Учредительное собрание, большинство мест в котором заняли эсеры. Постановлением ВЦИК от года открытие Учредительного собрания в Петрограде было назначено на . Работа Учредительного собрания началась в 16 ч под председательством эсера Виктора Чернова. Большинство депутатов отказалось обсуждать предложенную фракцией большевиков Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа. Большевики покинули зал заседаний. Оставшиеся депутаты приняли постановления о мире, о земле, о провозглашении России демократической федеративной республикой. Однако уже в 4 ч 40 мин заседание было закрыто начальником караула собрания Анатолием Железняковым. Второе заседание собрания не состоялось. В ночь на ВЦИК принял декрет о роспуске Учредительного собрания, что усилило раскол российского общества и способствовало развёртыванию Гражданской войны в России . на заседании III Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов была утверждена (повторно после объединения со съездом Советов крестьянских депутатов) Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа, которая объявляла Россию республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов и устанавливала её название — «Советская Российская Республика» .
''Курсивом'' и выделены даты начала и окончания полномочий Александра Коновалова, замещавшего отсутствовавшего в столице главу правительства в ходе вооружённого восстания.
 
Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика (1918—1922)
 года ВЦИК принял Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа, в которой провозгласил страну республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, учредив '''''Советскую Российскую Республику''''', до утверждения Учредительным собранием. Однако Собрание, открывшееся , отказалось включить её в повестку дня и было принудительно распущено на следующий день. начал работу III Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, который одобрил декларацию в изменённой редакции (в частности было убрано упоминание Учредительного собрания). После объединения съезда со Всероссийским съездом крестьянских депутатов декларация вновь была утверждена . 12 марта столица России была перенесена из Петрограда в Москву. Ранее, 3 марта, между дипломатами Центральных держав и России был подписан сепаратный мирный договор, по которому последняя прекращала участие в Первой мировой войне. Заключение мира лишило большевиков их союзников — левых эсеров, стремившихся к продолжению «русской и международной революции»; в июле они подняли восстание, которое вскоре было подавлено большевиками. 10 июля на V Всероссийском съезде Советов была принята и 19 июля вступила в силу конституция, закрепившая новое название страны — '''''Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика''''' .
В течение 1918—1922 годов большевики вели гражданскую войну с т. н. «белым движением» (стремившимся к восстановлению прежнего правопорядка), сепаратистами (объявившими независимость национальных государств) и иностранными интервентами (вторгнувшимися в страну на стороне «белых»). Одержав победу, к концу 1922 года большевики установили советскую власть на большей части территории бывшей Российской империи (за исключением восточной периферии) . 29 декабря 1922 года на конференции делегаций от съездов Советов четырёх республик (Российской СФСР, Украинской ССР, Белорусской ССР и Закавказской СФСР) был согласован и подписан Договор об образовании СССР (Союза Советских Социалистических Республик). 30 декабря договор был утверждён и вступил в силу, юридически оформив создание нового федеративного государства .
''Курсивом'' и выделены даты начала и окончания полномочий заместителей председателя Совета народных комиссаров РСФСР, замещавших Владимира Ленина, неспособного исполнять свои обязанности по состоянию здоровья.
 
Российское государство (1918—1920)
  — года в условиях гражданской войны в Уфе проходило Государственное совещание антибольшевистских сил. собравшимися был подписан акт «Об образовании всероссийской верховной власти», в котором постановлялось: «Вручить всю полноту верховной власти на всем пространстве Государства Российского Временному Всероссийскому Правительству» (т. н. «Уфимской директории»). На первом его заседании председателем был избран Николай Авксентьев. В состав Директории также входили: Николай Астров, Василий Болдырев, председатель Временного Сибирского правительства Пётр Вологодский и председатель Временного правительства Северной области Николай Чайковский. Из-за наступления РККА, Директория, прежде находившаяся в Уфе, переехала в Омск. 4 ноября Директория, власть которой распространялась на Урал, Сибирь, Дальний Восток и Русский Север (эти территории она именовала '''''Российским государством'''''), добилась ликвидации всех областных белых правительств, за исключением руководства Добровольческой армии на Юге России. В тот же день был сформирован Совет министров под председательством Вологодского, включивший большинство министров Временного Сибирского правительства. В ночь на 18 ноября группа офицеров совершила в Омске переворот и разогнала Директорию. Эсеры Авксентьев, Владимир Зензинов (заместитель Авксентьева) и Андрей Аргунов (заместитель Чайковского) были арестованы и высланы за границу .
18 ноября 1918 года было открыто экстренное заседание Совета министров Временного Всероссийского правительства. Совет министров постановил, что верховная власть перешла к нему , но после обсуждения постановил передать её одному лицу (адмиралу Александру Колчаку), присвоив ему титул верховного правителя. Совет выработал и принял «Положение о временном устройстве государственной власти в России», установившее порядок взаимоотношений верховного правителя и нового Совета министров, составивших Российское правительство (т. н. «Омское правительство») . Накануне взятия Омска большевиками 10 ноября 1919 года Совет министров Российского правительства переехал в Иркутск. 22 ноября Петра Вологодского на посту главы правительства сменил Виктор Пепеляев. 4 января 1920 года Александр Колчак подписал в Нижнеудинске указ о «предрешении» передачи верховной власти главнокомандующему Вооружёнными силами Юга России, генерал-лейтенанту Антону Деникину (зачастую указ неверно трактуется исследователями как акт отречения Колчака) . На следующий день власть над Иркутском оказалась в руках Политцентра, низложившего Совет министров. 15 января Колчак был задержан Политцентром, а 7 февраля — расстрелян .
''Курсивом'' и выделены даты начала и окончания полномочий Александра Червен-Водали, замещавшего председателя Совета министров Виктора Пепеляева, покинувшего Иркутск, где находился Совет министров, и отправившегося в Нижнеудинск.
 
Союз Советских Социалистических Республик (1922—1991)
 
После создания '''''Союза Советских Социалистических Республик''''' была начата подготовка к выработке всесоюзной конституции — 6 июля 1923 года она была принята ЦИК СССР. В соответствии с новым законом создавался высший орган исполнительной и распорядительной власти Союза — Совет народных комиссаров. 15 марта 1946 года Президиум Верховного Совета СССР (ставший высшим органом государственной власти после реорганизации системы Советов) принял закон о преобразовании Совета народных комиссаров в Совет министров .
26 декабря 1990 года вступили в силу поправки к конституции СССР, в соответствии с которыми Совет министров СССР был заменён Кабинетом министров, а его главой стал премьер-министр . 19 августа 1991 года в Москве Государственным комитетом по чрезвычайному положению (ГКЧП) была организована попытка переворота с целью сохранить власть КПСС и не допустить создания Союза Суверенных Государств. Однако «путч» столкнулся с сопротивлением со стороны властей РСФСР. Президент РСФСР объявил действия ГКЧП государственным переворотом, для подавления которого переподчинил себе силовые органы СССР, а впоследствии и органы исполнительной власти и хозяйственные предприятия. 21 августа ГКЧП был распущен, а переворот не осуществлён . В связи с участием Кабинета министров СССР в попытке переворота 22 августа президент СССР Михаил Горбачёв постановил распустить состав кабмина, 28 августа Верховный Совет СССР подтвердил данное решение .
5 сентября 1991 года Съездом народных депутатов СССР был принят закон «Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период», по которому Кабинет министров был упразднён. В соответствии с законом новым высшим исполнительно-распорядительным органом власти стал Межреспубликанский экономический комитет СССР . До его формирования (20 сентября) временное исполнение функций «текущего управления экономической и социальной жизнью страны, возлагавшиеся ранее на Кабинет Министров СССР», осуществлялось Комитетом по оперативному управлению народным хозяйством СССР, созданным 24 августа . В связи с созданием Содружества Независимых Государств в соответствии с Беловежскими соглашениями, подписанными 8 декабря руководителями РСФСР, Украины и Беларуси, 25 декабря Горбачёв ушёл в отставку. 26 декабря Совет Республик Верховного Совета издал Декларацию, в которой констатировал, что «Союз ССР как государство и субъект международного права прекращает своё существование» .
''Курсивом'' и выделены даты начала и окончания полномочий заместителей председателя Совета народных комиссаров СССР, замещавших Владимира Ленина, перенёсшего инсульт и на момент назначения на должность неспособного исполнять свои обязанности, а также первого заместителя премьер-министра СССР Виталия Догужиева, замещавшего Валентина Павлова, формально неспособного исполнять обязанности по состоянию здоровья, а в действительности — участвовавшего в попытке государственного переворота.
 
Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (1922—1991)
30 декабря 1922 года вступил в силу Договор об образовании СССР, в соответствии с которым РСФСР становилась союзной республикой в составе СССР. Высшим органом исполнительной власти в республике продолжал являться Совет народных комиссаров. С принятием новой всесоюзной конституции 5 декабря 1936 года название республики было изменено на '''''Российскую Советскую Федеративную Социалистическую Республику'''''. 15 марта 1946 года был принят закон СССР, по которому Советы народных комиссаров Союза, союзных и автономных республик были преобразованы в Советы министров. 23 марта Президиум Верховного Совета РСФСР издал аналогичный указ .
27 октября 1989 года Верховный Совет РСФСР принял закон «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР», в соответствии с которым состав Президиума изменялся, в частности должность председателя Президиума упразднялась, а орган стал возглавлять председатель Верховного Совета. 12 июня 1990 года на I Съезде народных депутатов РСФСР, ставшем новым высшим органом государственной власти, была принята Декларация о государственном суверенитете республики. 17 марта 1991 года на всероссийском референдуме было одобрено введение поста президента РСФСР как главы республики, 12 июня состоялись выборы президента, на которых одержал победу действующий председатель Верховного Совета РСФСР Борис Ельцин. 19 августа в Москве Государственным комитетом по чрезвычайному положению (ГКЧП) была организована попытка переворота с целью сохранить власть КПСС и не допустить создания Союза Суверенных Государств, в который также планировалось включить РСФСР. Однако уже 21 августа ГКЧП был распущен, а переворот не осуществлён. 8 декабря руководители РСФСР, Украины и Беларуси подписали соглашение о создании Содружества Независимых Государств. 12 декабря Верховный Совет РСФСР ратифицировал соглашение, а также денонсировал Договор об образовании СССР, оформив выход РСФСР из его состава. 25 декабря Верховный Совет изменил название государства на «Российскую Федерацию» , независимость официально была закреплена 26 декабря Декларацией Совета Республик Верховного Совета СССР .
''Курсивом'' и выделены даты начала и окончания полномочий заместителей председателя Совета народных комиссаров РСФСР, замещавших Владимира Ленина, неспособного исполнять свои обязанности по состоянию здоровья, а также Константина Памфилова, замещавшего Ивана Хохлова, находившегося в отъезде, и Геннадия Бурбулиса, фактически управлявшего Правительством РСФСР, находившимся «под непосредственным руководством Президента РСФСР».
 
Российская Федерация (с 1991)
27 октября 1989 года Верховный Совет РСФСР принял закон «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР», в соответствии с которым новым высшим органом государственной власти союзной республики стал Съезд народных депутатов. 12 июня 1990 года на I Съезде была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР. 17 марта 1991 года на всероссийском референдуме было одобрено введение поста президента РСФСР как главы республики, 12 июня состоялись выборы президента, на которых одержал победу действующий председатель Верховного Совета РСФСР Борис Ельцин. 19 августа в Москве Государственным комитетом по чрезвычайному положению (ГКЧП) была организована попытка переворота с целью сохранить власть КПСС и не допустить создания Союза Суверенных Государств, в который также планировалось включить РСФСР. Однако «путч» столкнулся с сопротивлением со стороны властей последней — президента и Верховного Совета. Ельцин выпустил ряд указов, в которых объявил действия ГКЧП государственным переворотом, для подавления которого переподчинил себе силовые органы СССР, а впоследствии и органы исполнительной власти и хозяйственные предприятия. 21 августа ГКЧП был распущен, а переворот не осуществлён .
6 ноября 1991 года Борис Ельцин издал указ о запрете деятельности КП РСФСР и в тот же день сформировал правительство «под непосредственным руководством Президента РСФСР». 8 декабря руководители РСФСР, Украины и Беларуси подписали соглашение о создании Содружества Независимых Государств, в котором также констатировалось, что «Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование». 12 декабря Верховный Совет РСФСР ратифицировал соглашение, а также денонсировал Договор об образовании СССР, оформив выход РСФСР из его состава. 25 декабря Верховный Совет изменил название государства на '''''Российскую Федерацию''''' ; независимость официально была закреплена 26 декабря Декларацией Совета Республик Верховного Совета СССР, в которой было объявлено о прекращении существования СССР, государством-правопреемником которого стала Россия (к которой также перешло место СССР в ООН и его Совете Безопасности) .
В 1992 году в стране возник острый политический кризис, вызванный неприятием политики и. о. председателя Правительства Егора Гайдара председателем Верховного Совета Русланом Хасбулатовым и вице-президентом Александром Руцким. Поддержка президентом Борисом Ельциным курса правительства привела к конфликту между ним и парламентом. Однако под давлением народных депутатов Ельцин отправил в отставку Гайдара и назначил Виктора Черномырдина главой правительства. 5 июня 1993 года президент созвал Конституционное совещание из высших должностных лиц и представителей от субъектов РФ. На обсуждение был вынесен проект новой конституции, который отличался от проекта Конституционной комиссии Съезда народных депутатов более широкими полномочиями главы государства. 12 июля «президентский» проект конституции был подписан большинством членов совещания. Однако в соответствии с действовавшим законодательством конституцию должен был принять следующий Съезд. Большинство народных депутатов выступили за меньшие полномочия президента, в связи с чем Ельцин принял решение ликвидировать Съезд как политический институт .
 
Согласно указу президента от 21 сентября 1993 года «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации» Съезд народных депутатов распускался, а на 12 декабря назначались выборы в новый парламент и всенародное голосование по одобрению проекта конституции. Верховный Совет, заседавший в Доме Советов, отказался подчиниться указу, противоречившему действовавшей на тот момент конституции 1978 года. Признав действия Ельцина государственным переворотом, Верховный Совет объявил о его отстранении с поста президента и назначении исполняющим обязанности Александра Руцкого. Неконституционность действий также подтвердил Конституционный суд. В результате осады и танкового обстрела 4 октября оборона Дома Советов была прорвана, а руководство Верховного Совета арестовано. 12 декабря, как и планировалось, было проведено всенародное голосование, на котором одобрен проект новой конституции , вступившей в силу 25 декабря. В соответствии с ней Совет министров — Правительство преобразовывалось в «Правительство Российской Федерации», а должность его главы — в «председателя Правительства» .
''Курсивом'' и выделены даты начала и окончания полномочий Геннадия Бурбулиса и Егора Гайдара, фактически управлявших Правительством Российской Федерации, находившимся «под непосредственным руководством Президента», а также Андрея Белоусова, замещавшего Михаила Мишустина на время его госпитализации с коронавирусной инфекцией.
 
См. также
* Правители Российского государства
* Высшие коллегиальные государственные учреждения Российской империи
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
; Обобщающий источник
* 
; Биографические справки
* 
* 
* 
* 
; Прочая литература
* 
 
Ссылки
*

в Кремле, в котором располагался секретариат главы правительства СССР]]
'''Глава́ прави́тельства СССР''' — неформальное наименование должности руководителя правительства Союза Советских Социалистических Республик.
В разные годы должность главы советского правительства имела разные официальные наименования:
 
Полномочия
Председатель Совета министров СССР
Главе Советского правительства были предоставлены относительно широкие полномочия. Среди них следует отметить следующие, регламентированные законом «О Совете Министров СССР» от 5 июля 1978 года :
* руководство деятельностью Правительства СССР;
* подбор кандидатур членов Правительства для утверждения Верховным Советом СССР;
* внесение предложений в Верховный Совет СССР по назначению и освобождению от должности членов Правительства (с утверждением Верховным Советом СССР или Президиумом Верховного Совета СССР);
* представление СССР в международных отношениях;
* принятие в неотложных случаях решения по отдельным вопросам государственного управления.
Несмотря на широкие полномочия Правительства СССР , в условиях однопартийной системы реальная исполнительная власть в стране находилась в руках КПСС, в частности её
Политического бюро во главе с высшим партийным руководителем. Н. С. Хрущёв совмещал посты руководителя коммунистической партии и главы Правительства СССР. Октябрьский (1964 года) Пленум ЦК КПСС, освободивший Н. С. Хрущёва от обязанностей первого секретаря ЦК КПСС и председателя Совета Министров СССР, установил недопустимость в дальнейшем совмещения высшего партийного поста и должности главы правительства, поскольку оно ведёт к концентрации власти в руках одного человека.
 
Премьер-министр СССР
Премьер-министр СССР являлся главой советского правительства и по должности возглавлял Президиум Кабинета министров СССР. Кандидатура на пост премьер-министра представлялась Президентом СССР и утверждалась Верховным Советом СССР. Отставка премьер-министра влекла за собой сложение полномочий Кабинетом в полном составе.
;Полномочия премьер-министра :
* организация работы Кабинета министров СССР и его Президиума, руководство их заседаниями;
* распределение обязанностей между своими заместителями;
* обеспечение коллегиальности в работе Кабинета министров СССР;
* представление СССР в международных отношениях в соответствии с Конституцией СССР и законами СССР;
* принятие решений по вопросам государственного управления, не требующим рассмотрения на заседании Кабинета министров СССР;
* поощрение министров СССР и других должностных лиц подведомственных Кабинету министров СССР органов; наложение на них дисциплинарных взысканий;
* другие полномочия, предусмотренные Конституцией СССР и законами, регулирующими деятельность Правительства СССР.
Руководители правительства СССР
 
 
 
См. также
* 
* 
* 
Примечания

'''По́знань''' ( , ) — старинный и исторический город в центральной части западной Польши, на реке Варте, административный центр и столица Великопольского воеводства. Пятый по населению город Польши (537 643 жителя на 2018 год) .
Крупный торговый, промышленный и образовательный центр на западе Польши. Развиты машиностроение, пищевая, резиновая, парфюмерная, стеклянная и лёгкая отрасли промышленности. Есть международный аэропорт, университет, медицинский университет, театры (в том числе оперный); проводятся ежегодные международные ярмарки .
На гербе Познани, утверждённом в 1997 году, изображены небесные покровители города — апостолы Пётр и Павел .
История
Познань — один из древнейших городов Великой Польши, долгое время соперничавший за главенство с Гечем и Гнезно. Основатель польского государства Мешко I выбрал его одной из своих резиденций; возможно, именно здесь он принял крещение. По преданию, в городском соборе покоятся Болеслав Храбрый и другие древнепольские правители.
Первое упоминание Познани содержится в хронике Титмара Мерзебургского (1005). За время языческих восстаний 1030-х гг. Познань, как и весь регион, была ослаблена и разграблена чехами, что заставило Казимира I перенести столицу в далёкий Краков. По завещанию Болеслава III Познань стала в 1138 году столицей отдельного Великопольского княжества.
Когда на Тумском острове закончилось место для дальнейшего строительства, князь Пшемысл I пригласил в середине XIII века Фому из Губина основать город на левом берегу реки, где заложил собственную резиденцию. Левобережный город (ныне именуемый Старым) получил магдебургское право, был застроен немецкими переселенцами и обнесён оборонительной стеной. Правый же берег и остров с собором перешли в распоряжение церковных властей.
После периода неопределённости Познань возобновила рост при Ягеллонах, предоставивших ему штапельное право (1394) и право чеканки монеты (1410). В XVI веке Познань достигла наивысшего расцвета и соперничала с Гданьском за статус торгово-купеческой столицы Речи Посполитой. В 1518 году епископ основал здесь первое на западе Польши высшее учебное заведение (т. н. академия Лубраньского). » (1617)]]
Из-за шведского вторжения, периодических вспышек чумы и разрушительных наводнений население Познани сократилось с 1600 по 1730 годы более чем в три раза. Обезлюдевшие окраины и пригороды заселяли приезжие из Бамберга и Нидерландов. По условиям второго раздела Речи Посполитой (1793) Познань была включена в состав Пруссии.
При прусских властях Познань оправилась от разрухи и возобновила экономический рост. Одним из первых мероприятий немецкой администрации был снос средневековых стен, мешавших развитию городской инфраструктуры. С 1815 года Познань — центр полуавтономного Великого княжества Познанского, преобразованного в 1848 году в провинцию Позен . В рамках политики германизации поощрялось переселение в провинцию этнических немцев, которые в 1867 году составляли 38 % населения города. С 1876 года осуществлялась программа превращения Познани в первоклассную крепость на случай предстоящей войны с Россией.
В 1901 году в Познани появился первый автомобиль.
После Великопольского восстания 1918—1919 Познань вошла в состав воссозданного Польского государства. С началом Второй мировой войны немецкие войска захватили город (10 сентября 1939 года) и присоединили его к Рейху в составе административного округа Позен рейхсгау Позен (Вартеланд). Город серьёзно пострадал от ударов британско-американской авиации; особенно разрушительным был налёт 29 мая 1944 года.
Советская армия в составе 8-й гвардейской, 69-й и 1-й гвардейской танковой армии, уже после окончания Варшавско-Познанской наступательной операции, взяла штурмом 23 февраля 1945 года блокированный город-крепость Познань. За время войны 55 % городских строений были значительно повреждены или полностью разрушены . После войны этнические немцы были из города депортированы.
Познанские протесты 1956 года, также известные как «Познанский июнь», — первое из нескольких крупных выступлений польских граждан, которые требовали улучшений условий труда в ПНР . В 1968 году были завершены мероприятия по изменению русла Варты в центре города.
Климат
 
 
 
Административное деление
Старая Познань и столичная область (пригороды Познани Острув, Острувек, Сьрудка, Хвалишево, Лацина) были объединены в один город в 1793—1800. Быстро растущий город был расширен позже за счёт присоединения пригородов Грюнвальд, Лазаж, Гурчин, Ежице, Вильда, Винограды, Пёнтково и Ратае. Сегодня Познань включает 5 городских районов (Старе-Място, Нове-Място, Ежице, Грюнвальд, Вильда) и несколько пригородов.
Туризм и достопримечательности
 ]]
 
Познань уделяет большое значение развитию делового, развлекательного и культурного туризма. Вниманию туристов предлагается Королевско-императорский маршрут по самым важным историческим местам и познанская туристическая карта . Основные достопримечательности следующие:
* Познанская ратуша
* площадь Старый рынок с особняком Гурок (1540-е) и дворцом Дзялыньских (1776)
* Иезуитский комплекс XVI—XVIII вв.
* Остров Тумский с собором Петра и Павла
* Королевский замок (воссоздан в XXI веке)
* Кайзеровский замок (1905)
* Площадь свободы
* Городские стены в Познани
* Памятник Шопену (1923)
* Церковь Святого Иоанна Иерусалимского за стенами
* Национальный музей
* 
* «Стары Бровар» (торговый центр в здании бывшего пивзавода)
* Колодец Бамберки
* Кафедральный шлюз
* Ворота Познани
* Большой театр
* Старый Марых
* Курницкий замок, расположенный в 25 км от города
* Познанский музей круассанов
* Русалка (водохранилище)
В городе много зелёных зон вокруг Мальтанского озера, заповедника Мораско, зоопарка с современным павильоном для слонов и Пальмовой оранжереи, которая находится в парке имени Вудро Вильсона. В общей сложности в черте города расположено 45 парков . Самый большой из них — парк «Цитадель» (около 100 га) — находится на территории бывшего форта Познанской крепости .
В городе более 90 объектов туристической инфраструктуры (из них 55 отелей), которые располагают около 9 тыс. мест для ночлега . В Познани в почти трёхстах конференц-залах проводится более 3 тыс. конференций в год. Организаторам конференций оказывает поддержку Познанское конференц-бюро, подразделение, входящее в структуру Познанской местной туристической организации . В целом в архитектурном плане для Познани нехарактерно высотное строительство, в городе всего 7 зданий выше 60 м.
 
В городе развита велосипедная инфраструктура. Общая протяжённость велосипедных дорожек составляет 175 км. Чтобы сделать районы реки Варта более привлекательными, город Познань реализует проект «Вартострада — Познанский пешеходно-велосипедный маршрут у реки Варта», в рамках которого вдоль реки Варта, от моста Пшемысла I до моста Леха строится комплекс велосипедных дорожек и пешеходных бульваров. На реке Варта находится пристань для байдарок и моторных лодок, а также пристань для яхт. Доступен прокат катеров, каяков, гребных лодок и водного трамвая. Летом функционирует 4 сезонных городских пляжа .
Парки
В черте города находится 49 парков и специализированных садов. Общая площадь всех парков Познани составляет около 566 га, что при 535 тысячах постоянных жителей составляет более 1 м2 на душу населения. В национальном рейтинге городской зелени столица Великой Польши занимает 31 место. Система озеленения Познани напрямую связана с пространственным развитием города, историческими и политическими изменениями. Самое большое количество парков находится в центре города .
* Парк Цитадель
* Парк Фридерика Шопена
* Парк Яна Каспровича
* Парк Адама Мицкевича
* Солацкий парк
* Парк Вудро Вильсона
* Парк Иоанна Павла II
* Парк Кароля Марчинковского
* Парк Станислава Монюшко
* Парк Генрика Венявского
* Парк Адама Водзичко 
* Парк у Хвалишево
В Познани также есть Ботанический сад, Дендрарий, заповедник «Метеорит Мораско» , Старый и Новый зоопарки, Пальмовый дом.
 
Файл:Poznan Park Wilsona latem.jpg|Парк Вудро Вильсона
Файл:More people.JPG|Солацкий парк
Файл:Park Cytadela - Nierozpoznani - panoramio.jpg|Парк Цитадель
Файл:654278 Poznań Park Chopina 01.JPG|Парк Шопена
Файл:Park Marcinkowskiego Poznan 2012.jpg|Парк Кароля Марчинковского
Файл:02-06-2015 Dolina Bogdanki i park imienia Wodziczki w Poznaniu (4).jpg|Парк Адама Водзичко
 
Памятники
 
Файл:Памятник профессору Илиодору Свенцицкому.jpg|Памятник профессору Илиодору Свенцицкому
Файл:Памятник президенту США Вудро Вильсону.jpg|Памятник президенту США Вудро Вильсону
Файл:Памятник в Познаньской Пальмярне "Освобождение Андромеды Персеем".jpg|Памятник в Пальмярне «Освобождение Андромеды Персеем»
Файл:Pomnik Adama Mickiewicza Poznań.jpg|Памятник Адаму Мицкевичу
Файл:Stary Marych Poznan.jpg|Памятник Старому Марыху
 
Культура
 
Польский театр драмы работает в городе с 1875 года . В 1910 г. открылся Познанский оперный театр . В 1956 году открылся Музыкальный театр в Познани (Musical Theatre in Poznan). В 1947 году была открыта филармония. С 1973 года в Познани каждые пять лет проводится Всепольский конкурс альтистов имени Раковского .
Музеи
Город обладает большим количеством музеев, таких как Национальный музей, интерактивный исторический центр «Ворота Познани», Центр шифров Энигма, Археологический музей, археологический заповедник ''Genius Loci'', Музей познанских бамберов, Музей архиепархии, Этнографический музей, Музей музыкальных инструментов, Музей прикладного искусства, Музей бронетанкового вооружения, Литературный музей имени Генрика Сенкевича, музей «Познанский июнь 1956 года», Музей круассанов Святого Мартина и многие другие .
Образование
 
* Университет имени Адама Мицкевича
* Экономический университет
* Познанский технический университет
* Познанский университет медицинских наук
* Университет естественных наук
* Познанская государственная академия физической культуры
* Музыкальная академия им. Игнация Яна Падеревского
* Познанский университет искусств
* ''Collegium Da Vinci'' (Университет гуманитарных наук и журналистики) 
Экономика
В Познани расположен завод по производству автомобилей немецкой фирмы Volkswagen , а также польская компания Solaris Bus & Coach по производству автобусов, электробусов, троллейбусов и трамваев .
Транспорт
 ]]
 
Познань находится на древнем широтном трансъевропейском пути, что позволяет считать его логистическим транзитным пунктом в цепочке Лондон-Париж-Берлин-''Познань''-Варшава-Брест-Минск-Смоленск-Москва-Казань и далее до Урала.
Крупный железнодорожный узел, обслуживающий пять направлений; второй по значимости в Польше после Варшавы. Через Познань проходит водный путь, ведущий из Конина в Санток.
Через Познань проходит автомагистраль А2, ведёт от границы с Германией (Свецко) до Варшавы. Она является продолжением немецкой автомагистрали А12 со стороны Берлина .
 
В Познани находится международный аэропорт Познань-Лавица .
Города-побратимы
 
 
* Ассен, Нидерланды
* Брно, Чехия
* Ганновер, Германия
* Дьёр, Венгрия
* Кутаиси, Грузия 
* Наблус, Палестинская национальная администрация
* Ноттингемшир, Великобритания
* Посуэло-де-Аларкон, Испания
* Раанана, Израиль 
* Рен, Франция
* Толидо, Огайо, США
* Шэньчжэнь, Китай
* Харьков, Украина
* Йювяскюля, Финляндия
 
С Болгарским городом Пловдив подписан договор о сотрудничестве .
Известные жители и уроженцы
 
Галерея
 
Файл:Poznań, Stary Rynek i Ratusz.jpg|Площадь Старый рынок
Файл:Posen Juli 2020 - 008.jpg|Вид на площадь Старый рынок со смотровой площадки
Файл:Stary Rynek - panoramio (8).jpg|Старый рынок
Файл:Poznań 20180719 172558 (ubt).jpg|Императорский замок
Файл:Zamek cesarski w Poznaniu 02.JPG|Львиный фонтан
Файл:Church of the Saviour in Poznan.JPG|Церковь Святого Спаса
Файл:Biblioteca Raczynski, Poznan, Polonia, 2014-09-18, DD 45.jpg|Библиотека им. Рачинских
Файл:Poznan Dworzec Glowny 2.jpg|Железнодорожный вокзал
Файл:Poznań, Brama Poznania (straighten).jpg|Интерактивный центр Ворота Познани
Файл:Malta - Poznań - panoramio.jpg|Мальтанское озеро
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* 
* K. Malinowski (red.), ''Dziesięć wieków Poznania, t.1, Dzieje społeczno-gospodarcze'', Poznań 1956
* collective work, ''Poznań'', Poznań 1958
* collective work, ''Poznań. Zarys historii'', Poznań 1963
* Cz. Łuczak, ''Życie społeczno-gospodarcze w Poznaniu 1815—1918'', Poznań 1965
* J. Topolski (red.), ''Poznań. Zarys dziejów'', Poznań 1973
* Zygmunt Boras, ''Książęta Piastowscy Wielkopolski'', Wydawnictwo Poznańskie, Poznań 1983
* Jerzy Topolski (red.), ''Dzieje Poznania'', Wydawnictwo PWN, Warszawa — Poznań 1988
* Alfred Kaniecki, ''Dzieje miasta wodą pisane'', Wydawnictwo Aquarius, Poznań 1993
* Witold Maisel (red.), ''Przywileje miasta Poznania XIII—XVIII wieku. Privilegia civitatis Posnaniensis saeculorum XIII—XVIII''. Władze Miasta Poznania, Poznańskie Towarzystwo Przyjaciół Nauk, Wydawnictwa Źródłowe Komisji Historycznej, Tom XXIV, Wydawnictwo PTPN, Poznań 1994
* Wojciech Stankowski, ''Wielkopolska'', Wydawnictwo WSiP, Warszawa 1999
Ссылки
* Познань по-русски

'''Ива́н Ло́ггинович Горемы́кин''' ( , Новгород — , Сочи) — русский государственный деятель, статс-секретарь (с 1910), председатель Совета министров Российской империи (1906 и 1914—1916), министр внутренних дел (1895—1899), член Государственного совета (с 1899), сенатор (с 1894), 13-й по счёту и последний действительный тайный советник 1-го класса (1916).
Биография
Родился в Новгороде года, в семье мелкопоместного дворянина Логгина Ивановича Горемыкина (1809—1864) и его жены Капитолины Николаевны, урожд. Манкошевой. Приходился племянником профессору тактики Военной академии Ф. И. Горемыкину (1813—1850).
Окончил Императорское училище правоведения (21 выпуск, 16 мая 1860 ).
В 1860 году начал службу в Сенате. Вскоре был назначен комиссаром по крестьянским делам в Царстве Польском, где в 1866 году стал плоцким вице-губернатором, а в 1869 году — келецким вице-губернатором. М. Е. Врангель, под начальством которого он служил, называл его «чиновником в квадрате» .
С 1873 года служил в Министерстве внутренних дел: до 1882 года был членом Комиссии по крестьянским делам губерний Царства Польского.
 «Торжественное заседание Государственного Совета 7 мая 1901 года»]]
С 1882 года — товарищ (заместитель) прокурора 1-го департамента Сената. С 1884 года — обер-прокурор 2-го департамента Сената. Прослужив в течение долгих лет в Сенате (не по судебному, а по 2-му, так называемому крестьянскому, департаменту управляющим Межевой частью), невольно впитал в себя приверженность к законности и отрицательное отношение к административному произволу. «По природе, несомненно, умный, тонкий и вдумчивый, с заметной склонностью к философскому умозрению, он считался при назначении министром внутренних дел не только в либеральном лагере, так как по личным связям принадлежал к либеральному сенаторскому кружку, но даже сторонником, конечно платоническим, толстовского учения» .
В правительственных кругах считался знатоком крестьянского вопроса. Именно ему было поручено издать в 1891 году «Свод узаконений и распоряжений правительства об устройстве сельского состояния». В том же 1891 году он был назначен товарищем министра юстиции. Сенатор (1894).
 
В 1895 году назначен товарищем министра, потом министром внутренних дел. Благодаря долгой службе Горемыкин пользовался репутацией «законника», и назначение его в 1895 году министром внутренних дел пробудило в демократической части общества надежду на уменьшение административного произвола. На посту министра остановил введение в действие получившего силу закона нового лечебного устава, по которому от земства фактически отнималось заведование содержимыми на земские средства больницами и приемными покоями и другие разрабатывавшиеся в Министерстве внутренних дел предположения о сокращении компетенции земства .
По поводу проекта введения земств в западных и восточных губерниях не без пафоса писал : 
В 1896 году получил чин действительного тайного советника. Состоял почётным членом ИППО. В 1899 году активно протежировал проекту строительства окружной железной дороги вокруг Санкт-Петербурга. Его неосторожные заявления и слухи о коррумпированности его свиты привели к его уходу из министерства. Был назначен членом Государственного совета. Назначался к присутствию на 1906—1917 гг. В Государственном совете относился к группе правых. В 1905 году назначен председателем Особого совещания о мерах по укреплению крестьянского землевладения.
Перед созывом Первой Государственной думы 22 апреля 1906 года был назначен Председателем Совета министров, заменив С. Ю. Витте. До роспуска думы 8 июля 1906 года был занят борьбой с её инициативами, выступая, в частности, против законопроекта об ответственности министров перед Думой и отвергая радикальные аграрные реформы, предлагаемые думцами.
 для «Адской почты», 1906]]
После роспуска первого созыва Думы 8 июля 1906 года заменён на посту главы Совета министров П. А. Столыпиным. В 1910 назначен статс-секретарём.
С 30 января 1914 по 20 января 1916 вновь председатель Совета министров; выполнял волю придворной группы во главе с Г. Е. Распутиным. Занимал враждебную позицию по отношению к Государственной думе и «прогрессивному блоку» .
На Горемыкина была написана следующая эпиграмма (в 1914 году) :
 Друг, обманчивой надежде
Понапрасну ты не верь:
Горе мыкали мы прежде,
Горе мыкаем теперь. 
После повторной отставки 20 января 1916 года получил чин действительного тайного советника 1-го класса.
 
После Февральской революции 1917 года был арестован. Допрашивался в Чрезвычайной комиссии Временного правительства, в мае 1917 года с учётом возраста был амнистирован. В административном порядке выслан из Петрограда. Был убит года в Сочи вместе с женой, дочерью и зятем во время разбойного нападения банды преступников на его дачу . Отпевал И. Л. Горемыкина и его семью священник Евгений Николаевич Ивановский в Храме Святителя Николая Чудотворца на Хлудовской стороне посада — города Сочи. Был похоронен с семьёй в семейном склепе на несохранившемся Завокзальном кладбище в Сочи.
Среди тринадцати преемников Горемыкина на посту министра внутренних дел Российской империи пятеро (Святополк-Мирский, Пётр Дурново, Щербатов, Штюрмер и Александр Хвостов) умерли естественной смертью, трое (Сипягин, Плеве и Столыпин) стали жертвами покушений, пятеро (Булыгин, Макаров, Маклаков, Алексей Хвостов и Протопопов) погибли в годы Красного террора.
Наградной список
* Орден Святой Анны 2-й степени (6 августа 1865)
* Императорская корона к ордену Святой Анны 2-й степени (28 августа 1870)
* Орден Святого Владимира 3-й степени (30 июля 1872)
* Орден Святого Станислава 1-й степени (1 января 1878)
* Орден Святой Анны 1-й степени (19 февраля 1881)
* Орден Святого Владимира 2-й степени (1 января 1885)
* Орден Белого орла (1 января 1890)
* Орден Святого Александра Невского (1 января 1895)
* Высочайший рескрипт (1897)
* Высочайший рескрипт (1899)
* Высочайшая благодарность (1902)
* Бриллиантовые знаки к ордену Святого Александра Невского (1 января 1904)
* Высочайший рескрипт (1905)
* Высочайшая благодарность (1905)
* Орден Святого Владимира 1-й степени (1 января 1912)
* Высочайшая благодарность (16 февраля 1914)
* Высочайший рескрипт (6 марта 1914)
* Орден Святого апостола Андрея Первозванного (6 мая 1915)
* Медаль «За труды по устройству крестьян в Царстве Польском» (1866)
* Медаль «За усмирение польского мятежа. 1863—1864» (1866)
* Медаль «В память царствования императора Александра III» (1896)
* Медаль «В память коронации императора Николая II» (1896)
* Знак отличия за поземельное устройство государственных крестьян (25.06.1898)
* Знак отличия беспорочной службы XL лет (22.08.1905)
* Медаль «В память 300-летия царствования дома Романовых» (1913)
Иностранные:
* ватиканский Орден Пия IX, большой крест (1896)
* бухарский Орден Короны государства Бухары (1896)
* австрийский Орден Железной короны 1-й степени (1897)
* французский Орден Почётного легиона, большой крест (1897)
* прусский Орден Красного орла, большой крест (1898)
Библиография
 
 
* Очерки истории крестьян в Польше. — : В. Демакова, 1869.
* Сборник решений Правительствующего сената по крестьянским делам / Изд. обер-прокурором 2 деп. Правительствующего сената И. Л. Горемыкиным , 1889
* Речи председателя Государственной думы М. В. Родзянко, председателя Совета министров И. Л. Горемыкина и министра иностранных дел С. Д. Сазонова, произнесённые в заседании Государственной думы 27 января 1915 года и единогласно Государственной думой в том же заседании постановление : Гос. тип., 1915.
* Доклад Председателя Совета министров И. Л. Горемыкина Николаю II о землевладении и землепользовании подданных воюющих с Россией держав
* Секретный циркуляр министра внутренних дел от 12 августа 1897 года о борьбе с революционным движением среди рабочих
* Фонд Совета министров. Опись № 20; Особые журналы заседаний Совета министров
* Фонд Совета Министров. 1914 г. Опись № 10; Письмо председателя Совета Министров И. Л. Горемыкина военному министру В. А. Сухомлинову о разрешении сооружения железнодорожной линии Москва — Ревель
* Фонд Совета Министров. Опись № 2; Об образовании Иркутского военного округа и генерал-губернаторства в целях борьбы с революционным движением.
Семья
В браке с Александрой Ивановной (1845—1917), дочерью сенатора И. Х. Капгера, имел сына Михаила (1879—1927, камергер), дочерей Александру (1871—1917/1918; замужем за Иваном Александровичем Овчинниковым, оба погибли вместе с И. Л. Горемыкиным) и Татьяну (1872—1965, замужем за своим двоюродным братом бароном Н. Н. Медемом). После революции младший зять был расстрелян, сын и младшая дочь эмигрировали во Францию.
 
Адреса
И. Л. Горемыкин имел 4700 десятин родового поместья в Новгородской губернии, три дома в Санкт-Петербурге, также дачу под Сочи , где и погиб. В Петербурге жил по адресу:
* 1895—1899 — набережная реки Фонтанки, дом № 16.
* 1907—1913 — 1-я линия Васильевского острова, дом № 30 .
Память
В Сочи 5 июня 2019 года на несохранившемся Завокзальном кладбище установлена временная памятная плита, епископом Сочинским и Туапсинским Германом (Камаловым) отслужена заупокойная лития по Ивану Логгиновичу Горемыкину . 6 ноября 2020 года в том же месте министром внутренних дел РФ Владимиром Колокольцевым был открыт памятник .
В кино
* Две жизни (1961, СССР), роль Горемыкина исполнил актёр Михаил Трояновский
* «Агония» (1974, СССР), роль Горемыкина исполнил актёр Пётр Аржанов.
* «Столыпин… Невыученные уроки» (2006, Россия), роль Горемыкина исполнил актёр Ефим Каменецкий.
Примечания
 
Литература
* ''Зверев С. В.'' «Иван Логгинович Горемыкин 1839—1917» // «Русские монархисты. История контрреволюции». Персональный сайт Станислава Зверева.
* 
* 
* 
* Иван Логгинович Горемыкин : LXXV. 27 окт. 1839 г. — 27 окт. 1914 г. — Петроград : тип. Тренке и Фюсно, [1915]. — 47 с., 1 л. портр.
* ''Витте С. Ю.'' Воспоминания. Переизданы в 1994 г. Изд. «Скиф Алекс». Том 1. ISBN 5-85118-010-2 Том 2. Том 3. 
* 
* ''Куликов С. В.'' Бюрократическая элита Российской империи накануне падения старого порядка (1914—1917). — Рязань, 2004.
*
