Неактуальные темы перемещены в Википедия:Портал сообщества:Архив-2004-09-10 MaxiMaxiMax 06:59, 10 Сен 2004 (UTC) 
Некоторые темы также перемещаются в соответсвующие страницы обсуждения. Ramir.
Фабрика переводов
Я не знаю, как пользоваться этим форумом, в частности как создать новый топик.
У меня предложение: использовать технологию Вики как фабрику переводов.
Берем текст, переводим машиной, разбиваем на статьи с сохранением оригинала, и пусть пользователи читают/переводят. Для удобства рядом фрейс со словарем.
Может быть такое уже есть где-то?
--[217.171.1.2]
:Вики - настолько всеобьемлющее понятие, что его можно использовать для чего угодно, где нужно много народу. А что переводить-то будем? ;) St0rm 03:08, 13 Окт 2004 (UTC)
:Идея интересная и правильная. У меня есть, например, Webster 1911 года уже не копирайтный. Если его смолотить ПРОМТом и выложить в промежуточном состоянии, было бы интересно. Но выкладывать грязный текст в основную энциклопедию - это портить ее репутацию. sergmos 03:08, 4 Ноября 2004 (UTC)
Чистка дискуссий
А как происходит чистка дискуссий? И конкретней - этой дискуссии? Она растет,
уровень шума высокий. Вот, например, слово жопа давно не открывает никакой том.
Доколе эта содержательная картинка будет радовать наш взгляд?
Статистика
вот интересно получается с выходом на круглые цифры:
* 3 августа — 5 000 статей
* 5 сентября — 6 000 статей
* 8 октября — 7 000 статей
если экстраполировать, то выходит, что на следующие рубежи мы будем выходить так:
* 10—12 ноября — 8 000 статей
* 13—15 декабря — 9 000 статей
* 15—17 января — 10 000 статей
т. е. у нас есть все шансы сразу после Нового года, в районе старого Нового года, выйти в разряд десятитысячников... хотя с последней датой есть сомнения, в начале января по старой традиции будет двухнедельный неофициальный праздник... Dionys (Денис Ибаев)
: C этого года кажется уже официальный. Так что я думаю что 10 тысяч мы перешагнём в начале февраля. Но я думаю что это не так уж и важно, не стоит ради количества жертвовать качеством, а качество статей у нас растёт и это мне нравится гораздо больше. MaxiMaxiMax 07:47, 8 Окт 2004 (UTC)
:: ну это я так, захотелось оракулом немного побыть... ) Dionys (Денис Ибаев) 08:20, 8 Окт 2004 (UTC)
::: Мы можем перешагнуть 100.000 рубеж за месяц :) у меня есть 45.000 статей из Малого Брокгауза (1907-09), 27.000 из Михельсона, 24.000 из Мартыновского, 6.000 из Библейского словаря. Это все от проекта Брокгауз on-line существовавшего с 1996 по 2000 год. Можно статьи эти залить, как семена для дальнейшего роста. Но руками это делать нет сил :)) Sergmos (Сергей Москалев) 02:20, 4 Ноября 2004 (UTC)
Стандартные сокращения для поля "краткое описание"
Существуют ли в русской Википедии? Вот у немецких коллег, например, так.
У английских товарищей хотя бы какие-то guidelines написаны. -- Grigory Grin
: Да, идея хорошая, сейчас все пишут как бог на душу положит, потом непонятно что же было сделано. Самое плохое что иногда вообще не пишут в чём суть правки. Давайте попробуем выработать. Прежде всего, наверное, нужно зафиксировать что эти примечания должны быть на русском или английском (как метаязыке). Сокращения для добавления интервиков стандартны во всех разделах Википедии (en:, de:, etc). Высказывайтесь и сделаем памятку. MaxiMaxiMax 07:01, 11 Окт 2004 (UTC)
:: Тогда я для начала предлагаю сделать stub, фиксирующий, что краткое описание должно быть, и прилинковать его на саму метку "Краткое описание". Для этого нужны, видимо, права, больше, чем у простого смертного.Grigory Grin 07:06, 11 Окт 2004 (UTC)
::: Не, не будем делать stub, нехорошо в такие места вставлять stub. Давайте накопим материала, а потом создадим статью. MaxiMaxiMax 07:10, 11 Окт 2004 (UTC)
Предлагаю следующий вариант: 
 [, ...] 
Префиксы:
* '''+''' — добавление чего-либо
* '''-''' — удаление чего-либо
* '''*''' — незначительные изменения
* '''!''' — серьёзные изменения 
Действия:
* Интервики: «+iwiki» (или «+interwiki» ?) — если много языков. Отдельные языки: «+en:», «+de:» и т.д.
* Викизация: «+wikify»
* Правка орфографии (и пунктуации): «*spellcheck» (или «!spellcheck»). Я еще отдельно использую «+ё» при замене е на ё.
* Типографика: «+typo».
* Ссылки: «+links». Внутренние: «+int.links», внешние: «+ext.links».
* Категории: «+cats» (много), «+cat:Название» (для отдельной категории).
* Раздел: добавление — «+Название», правка — «*Название» («!Название»). 
* Шаблон: «+ » (при удалении: «- »). На для stub и disambig:
** : «+stub»
** : «+disambig»
* Откат: «+rollback:дата» (или «+rollback:дата:причина»)
Вот всё, что вспомнилось: добавляйте, исправляйте.
HedgeHog 12:06, 12 Окт 2004 (UTC)
: Думаю, можно вместо +stub писать + потому что так быстрее - скопировал строку и вставил. Также такой вопрос — а можно ли транслитерировать эти сокращения? (cats - катс). Кодировку переключать тоже напрягает. :)Dodonov 12:48, 12 Окт 2004 (UTC)
: дополнения:
:* вместо "spellcheck" использовать "orfo" - так короче
:* вместо "rollback" использовать "back" - так короче
:* кроме "links" разрешить "linx"
:* действия можно разрешить писать кириллицей, т. е. "typo" и "типо", "iwiki" и "ивики" и т. п.
:* редирект: " #REDIRECT статья ", или " redir статья "
:Dionys (Денис Ибаев) 12:29, 12 Окт 2004 (UTC)
: и еще "+" ставить не обязательно, он будет по умолчанию... Dionys (Денис Ибаев) 12:33, 12 Окт 2004 (UTC)
Я тоже выскажу своё мнение (т. е. ИМХО):
#Одно из значений слова «typo» в английском языке — опечатка.
#Мне нравится (и следовательно я буду использовать) русскоязычные обозначения (ив — интервики, кат — категория и т. д.).
#Я думаю, что не стоит уточнять что ты там сделал с интервики и какой язык добавил, если это важно, то можно посмотреть изменения, а в комментарии просто указать, что изменения коснулись только интервики (излишняя детализация вредна).
#Я вообще сомневаюсь в необходимости стандартизации комментариев. Думаю что можно просто ограничиться правилом: «Желательно чтоб они были».
--.:Ajvol:. 05:17, 13 Окт 2004 (UTC)
Такая вот Википедия
right|frame|Википедия
на интересное слово у нас один из "томов" Википедии начинается... ;) Dionys (Денис Ибаев) 18:58, 30 Сен 2004 (UTC)
: Не страшно, когда это оглавление сформируется в следующий раз, ж*па переползёт на другое место. Хотя и прикольно :) MaxiMaxiMax 03:58, 1 Окт 2004 (UTC)
Тире и дефис
Коллеги!
Сложные слова в русском языке пишутся через дефис (он же чёрточка), а не тире. Поэтому не надо в словах типа Карачаево-Черкесия ставить тире ( в том числе и в шаблонах). В то же время словосочетание Северная Осетия — Алания или Чувашская Республика — Чувашия действительно пишется через тире.
wulfson 10:41, 25 Сен 2004 (UTC)
:Небольшое предложение к админам. Может быть можно было бы вынести это самое длинное тире в панель инструментов?--Begemotv2718 18:05, 27 Сен 2004 (UTC)
::В панель инструментов мы их тире поместить не можем, она общая для всех языковых версий, а в большинстве из них эти тире даром не нужны. Зато внизу под окном редактирования имеется строчка '''Специальные символы''' в которой, в частности есть и тире. MaxiMaxiMax 18:28, 27 Сен 2004 (UTC)
:::В верхнюю панель поставить нельзя. По крайней мере, я пока не знаю как. Зато в нижней строке я слегка поизвращался с css и javascript и теперь по тире и кавычкам там можно кликать. Также можно выделить кусок текста и кликнуть по кавычкам, чтобы он закавычился. Потестируйте плиз на разных оформлениях и при включённой/отключенной панели инструментов. Если не глючит, то такое можно сделать и для всех других «спецсимволов» в этой строке. --Ctac (Стас Козловский) 19:07, 27 Сен 2004 (UTC)
::::Спасибо! С «Нетшкафом 7.1» — нормально.--Begemotv2718 20:49, 27 Сен 2004 (UTC)
:::: «Galeon-1.3.x» и «Mozilla-1.7.x» — работает, спасибо!
:::: --DIG 23:13, 27 Сен 2004 (UTC)
:::::Сделал такое и для всех остальных символов. Еще добавил верхний и нижний регистр, чтоб больше не мучаться набивая . --Ctac (Стас Козловский) 08:36, 28 Сен 2004 (UTC)
::::::Только это не так называется. Верхний регистр (АБВ), нижний регист (абв). '''sub''' — подстрочный текст, '''sup''' — надстрочный текст. подстрочный текст надстрочный --.:Ajvol:. 08:53, 28 Сен 2004 (UTC)
:::::::Спасибо, исправил. Кстати, может ещё каких-нибудь часто используемых знаков/тегов туда добавить? --Ctac (Стас Козловский) 20:24, 29 Сен 2004 (UTC)
Где находится русский WikiSource?
С заглавной страницы по ссылке из раздела "дружественные проекты" туда не перейти... А я хотел туда кое-что запихать.
: — Monedula 08:23, 30 Сен 2004 (UTC)
Страницы-списки
Не понимаю, зачем нужны страницы со списками, например Города России А или Список космонавтов и астронавтов? Ведь для этих целей есть категории. А такие страницы-списки мало того, что нужно постоянно обнавлять и следить за ними, они и читателя путают. --Oscar 6 20:04, 22 Сен 2004 (UTC)
: Такие списки нужны в основном для того чтобы заносить ссылки на отсутствующие статьи. Если статьи нет, то и в категорию её не поместишь, вот для этого и используются такие списки. MaxiMaxiMax 03:16, 23 Сен 2004 (UTC)
:: Верно MaxiMaxiMax говорит. А я добавлю, что в списки можно еще допольнительную информацию запихать, например, не просто города, а с областями, не просто космонавт, а ещё страна указана и как пишеться имя космонавта на его языке. Dodonov 09:32, 23 Сен 2004 (UTC)
История с географией
Шаблон для регионов России
Коллеги! Взгляните, пож. на шаблон таблички {Данные о субъекте Российской Федерации}.
Оригинал взят из англ Вики и чуть поправлен. Может, кто улучшит?
Как её сделать usable?
Второй шаблон нормальный - {Субъекты Российской Федерации}.
wulfson 11:33, 21 Сен 2004 (UTC)
: Ты его вставь сначала куда-инбудь, в ту же Чечню, например, а то пока что нечего и смотреть. Улучшать будем когда появится необходимость. MaxiMaxiMax 11:40, 21 Сен 2004 (UTC)
Описания Гербов, Флагов и т.п.
Есть две самостоятельных статьи: Герб Республики Алтай и Флаг Республики Алтай. мне кажется, что они должны входить как части в статью Республика Алтай ? Или правильно выделять такие статьи в самостоятельные ? И как их правильно называть ? --Kaganer 17:18, 24 Сен 2004 (UTC)
:В английской Вике для каждого герба и флага есть своя отдельная статья, и вообще там почти для всего есть отдельная статья - скажем, в статьях. посвященных странам, даются резюме по истории, географии и т.д. - и ссылки на "Полные статьи" по тем же вопросам, где, естетственно, всё даётся гораздо подробнее. Я думаю, хороший опыт (и хорошую информацию) надо тащить себе.
wulfson 17:42, 24 Сен 2004 (UTC)
::OK. Хотелось бы, однако, чтобы администраторы высказались однозначно - причем, наверное, где нибудь в справке, что ли ? --Kaganer 18:02, 24 Сен 2004 (UTC)
::: Как один из администраторов - высказываюсь однозначно - если у вас есть статья про герб или флаг (равно как и про гимн, президентов, географию или поэзию) какой-либо страны, города или деревни - выкладывайте её. MaxiMaxiMax 03:37, 25 Сен 2004 (UTC)
:::: Замечательно! Тогда два вопроса по стилю:
:::: 1. нужно просто ставить ссылки из текста основной статьи (как сделано в приведенном примере) или помещать ссылки на такие "дочерние" статьи в раздел "См.также" ?
:::: 2. наименование таких статей должно быть типа "Герб города Урюпинска" или "Урюпинск (герб)" ?
:::: Вообще-то, было бы здорово, если бы где-то в справке были ссылки на "образцовые" (по '''структуре''' и полноте раскрытия) статьи по темам: географический объект, историческое событие / исторический (культурный) деятель и т.п. Это бы задавало хороший ориентир.
:::: --Kaganer 12:08, 25 Сен 2004 (UTC)
"Планка" для "коротких статей"
'''перенесено в Обсуждение Википедии:Удаление страниц'''
Шаблоны общего назначения
мне кажется, что шаблоны общего назначения стоило бы привести к единому виду, ведь по сути это сообщения для читателя отличающиеся только своим текстом... поэтому, с точки зрения юзабельности, было бы правильнее выдавать сообщения в одном и том же формате... это просто привычнее для пользователя... что нибудь вроде этого:
 
Просто текст просто текст просто текст просто текст просто текст просто текст просто текст просто текст. Просто текст просто текст просто текст просто текст просто текст просто текст просто текст просто текст.
 
естественно цвет фона и рамки можно менять в зависимости от смфсла сообщения: предупреждение, просто информация и т. п... 
думаю, можно даже сделать шаблон, на основе которого будут построены все подобные шаблоны... если это конечно возможно... --Dionys (Денис Ибаев) 19:22, 16 Сен 2004 (UTC)
: Оформление шаблонов общего назначения в основном бралось из английской Википедии, потом они часто претерпевали изменения в соответствии с представлениями людей о том какими они должны быть. Но в любом, случае, согласись что шаблоны stub и delete не могут быть оформлены аналогично, у них разное предназначение и разное цветовое оформление помогает. MaxiMaxiMax 03:50, 17 Сен 2004 (UTC)
:: я за различное цветовое оформление... но что то должно быть в них общим и выделяющим из текста статьи (например рамка), просто так будет и понятнее, что это сообщение и красивее... imho... --Dionys (Денис Ибаев) 04:29, 17 Сен 2004 (UTC)
Шаблон Wikiquote
Предлагаю создать шаблон для Викицитатника. Пример можно посмотреть в английской версии Википедии ,например, здесь Внизу страницы есть специальная табличка - это и есть шаблон wikiquote
Нужда в Викицитатнике назрела, потому что в некоторых статьях о известных людях уже приводяться крылатые фразы, неплохо бы их сразу помещать в специально приготовленное для цитат место. Кстати, существует ли русская версия Викицитатника(Wikiquote)?
Dodonov 09:36, 16 Сен 2004 (UTC)
:Загляни на "Заглавной" в "Сообщество Википедия/Братские проекты". --Student 09:48, 16 Сен 2004 (UTC)
Сделал шаблон для ВикиЦитатника и открыл его русский раздел. Теперь, если Вы пишите статью о некой личности, все крылатые фразы о нём или цитаты из его произведенией или его бесед можно(и нужно) поместить в ВикиЦитатник. См. Маккартни, Пол Dodonov 12:37, 20 Сен 2004 (UTC)
Предварительный сбор информации
При поисках материала для какой-нибудь статьи в Интернете часто попадается информация, не нужная для данной статьи, но могущая пригодиться для другой, еще не написанной или дополнить уже имеющуюся. В отношении к такой информации имеется два мнения (см. Удаления):
#просто ее игнорировать или сохранять у себя на диске;
#помещать ссылки или саму информацию в Википедию.
Я согласен, что помещать "сырой" материал на самой странице статьи не стоит (ни под "stub", ни без него). Но почему бы не сохранить "находку" на странице "Обсуждение" к этой статье, скажем, под названием "Сбор информации"? Можно туда же помещать и наброски по отдельным разделам. В самой статье предлагаю делать предупреждающую надпись типа: "В «Обсуждении» имеется кое-какой материал" (для примера см. Википедия:Ссылки на источники информации). Или даже сделать шаблон.
Возможно, человек даже и не будет писать статью на эту тему, но "знающий человек", собравшийся написать/дописать , будет начинать уже не с "нуля". Википедия – коллективное творчество, так давайте думать о коллективе, а не забивать свой диск "находками", бесполезными для тебя, но, может быть, очень ценными для другого. 
По мере просмотра "сырца" можно делать пометки об его использовании и, в конце концов, убрать предупреждающую надпись из статьи. 
Дискуссия по этому вопросу возникла не в первый раз, надо найти решение. Ваше мнение? --Student 06:38, 16 Сен 2004 (UTC)
: Повторюсь. Давайте всё же собирать материал в другом месте, например у себя на диске. Не хочешь писать статью - не пиши, не надо помогать в этом другим, они и сами смогут. Страница обсуждения опять же предназначена не для сбора материала, а для обсуждения существующей статьи. Ребята, Википедия - это не ваш личный черновик и записная книжка - это проект, цель которого - создание энциклопедии и ничто иное. В последнее время его развитие идёт совсем неплохо, качество статей значительно повысилось, так что я не вижу смысла размениваться на недоделанные статьи и считаю что их нужно избегать - не создавать, а при создании - уничтожать. MaxiMaxiMax 07:03, 16 Сен 2004 (UTC)
"...не надо помогать в этом другим..." - а как насчет коллективного творчества?
"Страница обсуждения... предназначена... для обсуждения существующей статьи" - почему только существующей, а не будующей?
"...не ваш личный черновик..." - сохранение информации в "Обсуждении" предполагает пользование ею всех.
"...не вижу смысла размениваться на недоделанные статьи..." - полностью согласен, но (тоже повторюсь) речь идет не о статье, а о сборе информации для нее.
"...их (недоделанные статьи) нужно... при создании - уничтожать" - антитезис см. в Как предотвратить любительские полунаучные статьи? и По некоторым темам имеется лишь несколько слов. --Student 07:46, 16 Сен 2004 (UTC)
: Столько цитат из моих слов ещё никогда не делали, я польщён :). Ещё раз хочу подчеркнуть что я выражаю своё личное мнение, и это мнение заключается в том что в любой момент Википедия должна выглядеть прилично. Все эти забытые заготовки для статей попадаются на глаза админам через полгода, а до этого только портят впечатление случайно зашедшим с поисковых систем читателям. Никто эти статьи никогда не улучшает, раз они не были нужны их создателю, то другим до них тем более нет дела. Покажите мне пример таких непристойных статей в английской Википедии, пожалуйста и пусть мне будет стыдно. MaxiMaxiMax 08:03, 16 Сен 2004 (UTC)
::Поддержу предыдущего оратора. По своему опыту знаю, что информации попадается навстречу очень много - у меня за последние два месяца скопилось уже около 150 файлов на различные темы, которые я хотел бы поместить в Вику. Я их складываю в отдельную директорию на диске, разгребаю её каждый день, но она не уменьшается. Но я по крайней мере знаю, из каких источников у меня всё взято и где оно лежит, поэтому я в состоянии справиться с материалом. А копаться в чужих залежах вряд ли кто будет - Интернет и без того ими перенасыщен - стоит только кликнуть. Тут со своим бы разобраться!
wulfson 08:48, 16 Сен 2004 (UTC)
:: ''"[...] в любой момент Википедия должна выглядеть прилично [...]"'' -- по-моему, в данном случае это невозможно "by design".
:: --DIG 00:35, 17 Сен 2004 (UTC)
::: Вовсе нет. Посмторите на английскую Википедию, например. Дело даже не в том что там борльше статей и участников, а в том что там уже устоялись некие правила о том какой должна быть статья и плохие статьи либо сразу удаляются, либо улучшаются. MaxiMaxiMax 04:05, 17 Сен 2004 (UTC)
:::: Вовсе да. И не кто иной, как уважаемый Monedula это нагляднейшим образом продемонстрировал: :en:Marazm -- эта ссылка висит уже почти сутки.
:::: --DIG 05:16, 17 Сен 2004 (UTC) 
:::::Не сутки, а уже несколько дней. И будет висеть там сколько угодно &mdash; в английской википедии перенаправления практически никогда не удаляются. &mdash; Monedula 06:48, 17 Сен 2004 (UTC)
:::::: Мы сейчас вообще-то говорили не о редиректах, а об осмысленных статьях. Покажите мне всё же статью в английской википедии, где бы было написано - что-то типа: "Тут пока нифига нету, но если кто-то будет писать статью об этом, то у меня есть кульная ссылка: www.sex.com" MaxiMaxiMax 09:04, 17 Сен 2004 (UTC)
"...и пусть мне будет стыдно" - ты хочешь сказать, что у них нет категории "stub"? ( ).--Student 09:29, 16 Сен 2004 (UTC)
: Категория-то у них есть, но если вы посмотрите на статьи, содержащиеся в ней, то поймёте, что у нас такие вещи называются полноценными статьями :( У нас в русской части планка сильно занижена, по понятным причинам. Вот наберём 10 тысяч статей, станем её повышать. MaxiMaxiMax 09:38, 16 Сен 2004 (UTC)
:: ''"[...] у нас в русской части планка сильно занижена [...]"'' -- зачем она у нас занижена и по каким причинам?
::: По причине того что нам элементарно не хватало участников и статей, поэтому приходилось терпеть даже весьма ублюдочные только для того чтобы хоть как-то соответствовать названию "энциклопедия" - согласитесь что энциклопедий из сотни статей не бывает. По мере развития проекта требования к качеству статей будут возрастать автоматически, но проблем с этим не будет при возрастании количества участников проекта. MaxiMaxiMax 04:05, 17 Сен 2004 (UTC)
:::: Разумеется, соглашусь, что сто статей -- не энциклопедия. Но сто тысяч неэнциклопедических статей со ссылками между ними -- знаете, как это называется? Правильно -- интернет. Но мы-то хотим энциклопедию, а не зеркало интернета.
:::: Это я не к тому, что всё плохо, и будет ещё хуже. Это я к тому, что не надо бояться "ставить планку" там, где ей положено быть. Если планка будет на достойной высоте, то соответствующим этой планке людям не будет стыдно участвовать в проекте.
:::: По-моему, есть два различимых пути для ВП: "мягкие" правила и "жёсткие" правила. '''Мягкие правила''': большой приток информации, мягкие входные фильтры, большое количество участников, много админов, большой отсев (плохих) статей, часто меняющееся содержимое, много неразрешимых конфликтов, много недовольных. '''Жёсткие правила''': жёсткие входные фильтры, существенно меньше участников (не каждый, кто имеет доступ в инет, становится автором статьи), меньше админов, меньше отсев, стабильнее содержимое, много недовольных (снаружи). Разумеется, в реальной жизни ВП будет "качаться" между этими крайними состояниями.
:::: Одна из главных задач ВП -- это подбор вменяемых, заинтересованных админов-редакторов. Но это уже другая дискуссия.
:::: --DIG 05:52, 17 Сен 2004 (UTC)
:: ''"[...] вот наберём 10 тысяч статей, станем её повышать [...]"'' -- повысим --> удалим то, что не будет соответствовать --> у нас опять окажется 5000 статей -- и тогда опять понизим?
::: Нет, всё будет происходить плавно и естественно. Просто посмотрите на английский раздел для примера. MaxiMaxiMax 04:05, 17 Сен 2004 (UTC)
:: P.S. Мне не нравится идея собирать информацию в обсуждении. А разве участники не могут "собирать информацию" (что бы это ни означало) на своей странице, а в обсуждении соответсвующей статьи помещать '''одну-единственную''' ссылку?
:: --DIG 00:35, 17 Сен 2004 (UTC)
::: Вот это как раз неплохой вариант. Ещё как вариант, например, могу предложить: например у вас есть какие-то ценные сведения (например коллекция ссылок) по статье "Картон", но полноценную статью вы написать не можете или не хотите. Не надо создавать саму статью "картон", создайте статью "Картон/Черновик", а на странице "Обсуждение:Картон дайте ссылку на свой черновик", я думаю это приемлемо. Смысл этого в том что основная статья остаётся девственно чистой и тот человек который таки захочет её написать может воспользоваться вашими черновиками, а может и нет. Для таких черновиков предлагаю создать отдельную категорию статей - "Википедия:Черновики". И всё же - наилучшее решение - хранить такую вспомогательную информацию у себя дома на диске. MaxiMaxiMax 04:05, 17 Сен 2004 (UTC)
:::: Да это, собственно, не моя идея -- я просто видел, что так делают в en:WP (вот и вспомнилось, когда здесь зашёл об этом разговор). Участники просто пишут в пространстве имён под своей страницей (в надежде, что когда это будет дописано -- оно переедёт в общее ПИ).
:::: --DIG 14:24, 20 Сен 2004 (UTC)
Мы отклоняемся от темы. Повторю в третий(!) раз: речь идет не о странице "Статья", а о странице "Обсуждение", на которую "планки" не повышаются и не понижаются. --Student 09:55, 16 Сен 2004 (UTC)
: Предлагалось в статье ставить ссылку на то что в обсуждении что-то есть. Вот против этого я и выступаю. Кому надо - тот и сам заметит, что в обсуждении есть информация. Не заметит - и не надо. MaxiMaxiMax 04:05, 17 Сен 2004 (UTC)
"...копаться в чужих залежах..." - не хочешь, не копайся. Но Интернет действительно перенасыщен информацией, и поиск действительно нужной тебе отнимает много времени. Когда много - не беда; беда - когда приходится "высасывать из пальца". --Student 09:42, 16 Сен 2004 (UTC)
: Не надо ничего высасывать - пишите только о том, о чём знаете. Людей много - все вместе мы знаем всё :) MaxiMaxiMax 04:05, 17 Сен 2004 (UTC)
Если никому больше эта идея не нужна — п-А-х-А-роним... --Student 16:58, 19 Сен 2004 (UTC)
Надо, надо! С собирать надо, и делиться. Константин 17:43, 19 Сен 2004 (UTC)
Лично я дискуссию на эту тему закончил. --Student 06:22, 20 Сен 2004 (UTC)
:: И я добавлю и тоже закончу. Мне кажется, что собирать материал лучше под страницей участника (и у себя на диске). А в Обсуждении лучше обсуждать (прошу прощения) именно саму статью: насколько она соответствует именно энциклопедической статье, стоит ли разделить огромную статью (это пока не про ru:WP) на несколько статей меньшего размера, оставив в оригинальной статье краткие конспекты кусков, которые будут отделены и т.д. То есть, именно то, как эта страница и называется -- Обсуждение.
:: Если же разрешить "накапливать там материал", то, вполне вероятно, это место превратится в параллельную статью, которую, к тому же, нельзя будет удалить -- это ведь не статья.
:: Обсуждение -- это как поля в рукописи. Вы делаете там пометки, но Вы же не собираете материал на полях? Вы для этого берёте бумагу для черновиков. Здесь -- то же самое. Как мне кажется.
:: --DIG 14:24, 20 Сен 2004 (UTC)
::: Это твое субъективное предубеждение. Википедия - место для совместного свободного целеного творчества. Константин 12:46, 21 Сен 2004 (UTC)
Дублирующиеся категории
Литература России (категория Литература)и русские писатели (категория Писатели). По-моему эти категории друг друга дублируют. Dodonov 08:37, 14 Сен 2004 (UTC)
: Ничего подобного: литература - это книжки которые пишут писатели, так что это разные статьи MaxiMaxiMax 08:42, 14 Сен 2004 (UTC)
Пока что в категории "Литература США","Литература Франции","Литература России" и т. д. помещены именно писатели. :) Если кто-нибудь из админов создаст категории писателей разных стран я могу всех писателей перенести из в нужные категории. Dodonov 08:53, 14 Сен 2004 (UTC)
: Для того чтобы создавать категории админом быть не нужно, они автоматически создаются если ты в статье напишешь . Касательно же их набора - разумеется он не окончательный и не идеальный и его обязательно нужно дорабатывать. MaxiMaxiMax 09:20, 14 Сен 2004 (UTC)
Чтобы создать категорию админом быть не нужно, но! не забудьте поставить в ней хотя бы одну ссылку :) Например, на родительскую категорию. В данный момент я переношу писателей по подкатегориям "Русские писатели", "Американские писатели" и т.д. В категориях типа "Литература США", "Литература России" будут размещаться статьи о литературных произведениях. 
У меня к админам две просьбы: 
# удалить подкатегорию "Писатели Израиля" из категории "Литература"
# изменить порядок отображения подкатегорий в категории на алфавитный. В данный момент они сортируются по времени появления.
Dodonov 10:36, 15 Сен 2004 (UTC)
: 1) Опять же ты можешь это сделать сам, но я сделаю, мне не сложно 2) сортировка там идёт не по времени появления, а по тому порядку как они перчечилены в статье. MaxiMaxiMax 10:47, 15 Сен 2004 (UTC)
1) Спасибо. 2) Я имею ввиду — если зайти, например, на страницу Category:Писатели и посмотреть список подкатегорий "Русские писатели", "Американские писатели" и т.д., то список этих подкатегорий отнюдь не алфавитный. Dodonov 11:02, 15 Сен 2004 (UTC)
:2) А, точно, я просто тебя сначала не понял. Фиг знает, почему так. Глючит у них наверное чего-то. Не обращай внимания, поправят. MaxiMaxiMax 11:14, 15 Сен 2004 (UTC)
Заглавная страница - ссылка на статью, как создавать новые языковые версии Википедии
В Википедия:Новая языковая версия лежит переведённая мною статья о том, как создавать новые языковые версии. Просьба администраторам добавить ссылку на неё на Заглавной странице. Если есть возможность проверить ссылки (на служебные и вспомогательные страницы) - проверьте и поправьте. --Kostik Vento 06:37, 13 Сен 2004 (UTC)
: Спасибо за перевод статьи. Его бы надо ещё причесать и пригладить, но для начала весьма хорошо. Я поместил его куда нужно, надеюсь он людям пригодится - например, для создания разделов Википедии на языках сравнительно небольших народов бывшего СССР. MaxiMaxiMax 17:53, 14 Сен 2004 (UTC)
----
Максимальный объём статьи
Какой вообще максимальный объём, а то у меня 78 кб и пишет, что при размере более 32Кб могут быть проблемы (Пунические Войны). А то я ещё пару карт туда добавить хочу. --Mitr 15:27, 9 Сен 2004 (UTC)
:Могуть быть проблемы в некоторых браузерах. Например, может текст в текстовом поле может обрезаться или может быть ограничение на объём отсылаемой информации. В Opere 7 такой проблемы я не обнаружил. То же и в IE6. Карты много место не займут, ведь для их вставки необходимо всего лишь чуть чуть текста, размер самих графических файлов в счёт не идёт. Но всё таки рекомендую подсократить текст, может быть выкинуть отдельные элементы, если есть логическое деление текста - разбить на несколько статей. Dodonov 15:45, 9 Сен 2004 (UTC)
:Смело игнорируйте все эти предупреждения. Реально проблемы возникают при размере больше 1 мегабайта — не у всех ведь связь быстрая. — Monedula 18:43, 9 Сен 2004 (UTC)
:Это кто-то очень небрежно переводил языковой файл с английского. Я всё исправил, и после обновления язфайла всё будет написано правильно. Ramir.
Интервики
Достаточно ли поставить ссылку только на англоязычный вариант статьи и надеятся на то, что ссылки на остальные языки вытащит робот? И он же поставит ссылки в иноязычных статьях на русскую версию? --.:Ajvol:. 10:15, 8 Сен 2004 (UTC)
: Может быть когда-нибудь он и придёт и вытащит, но это явно будет нескоро и не гарантированно. Так что - как минимум помещай в русскую статью все интервики с английской страницы и '''обязательно''' ставь в как минимум английской статье ссылку на русскую. MaxiMaxiMax 10:19, 8 Сен 2004 (UTC)
::А может нам запустить своего интервики-бота? Оператора для русского языка пока нет у них в списке… --.:Ajvol:. 11:20, 8 Сен 2004 (UTC)
:::Если это актуально, я могу заняться. Тем более, что бот у меня уже есть. HedgeHog 15:23, 8 Сен 2004 (UTC)
::::ИМХО работать должен не человек, а робот. А вот про то, как начать: m:Interwiki_bot/Getting_started. Правда нужно, наверное, всё же заручиться поддержкой администраторов :) И решить по какому алгоритму робот будет работать. --.:Ajvol:. 16:50, 8 Сен 2004 (UTC)
:::::Так у меня уже робот работет. Пробивает категорию в страницы года. И из администоров получено согласие по крайней мере от MaxiMaxiMax'а. Так что, когда разберусь с годами, если не последует возражений, то возьмусь за интервики. HedgeHog 19:14, 8 Сен 2004 (UTC)
Руководство по написанию энциклопедической статьи для Вики
Где-то внизу этой страницы Dodonov писал: «''Господа модераторы и администраторы, вы работаете изумительно, но, мне кажется, новичкам нужен ликбез. Я заметил, что вновь появившиеся люди пишут статьи, не прочитав правил''». Это действительно так.
Очень нужна популярная статья (т.е. не в стиле FAQ) на подобии той, что Стас написал для Компьютерры, в которой бы были растолкованы все вопросы касающиеся написания статей (чем отличается экциклопедия от словаря и что, кроме Википедии, есть ещё и Викисловарь; об авторском праве и перепечатки материалов из советских энциклопедий, общая структура статьи, шаблоны, интервики, категории, типографика и т.д.). В духе «Что такое хорошо и что такое плохо». С примерами. --.:Ajvol:. 06:04, 5 Сен 2004 (UTC)
: Статья такая нужна, как и многие другие. Давайте напишем ее. (Я, помню, в порыве ярости вообще хотел на Заглавной устроить демонстрацию "Долой статьи-недоделки" :-)). Ramir.
::Это давно пишется. И называется «В помощь начинающим википедистам». --Student 05:10, 14 Сен 2004 (UTC)
Вещества/соединения
Мне категорически не нравятся названия категорий (каламбур) «органические/неорганические вещества». Гораздо правильнее (ИМХО), профессиональнее писать «соединения». Что вы об этом думаете? ChVA.
:А я думал что вещества — вполне адекватное название… Вроде все так называют. Но если ты объяснишь в чём же отличие — можешь пройтись по всем статьям и переделать категорию. заодно и в статьи эти маленькие что-то напишешь. MaxiMaxiMax 03:07, 3 Сен 2004 (UTC)
:: Соединение -- это более специфичное название. Когда про некоторое вещество известно, что оно -- соединение, то его можно именно так и назвать. Но я не знаю -- имеет ли смысл "проходиться" по всем статьям?
:: DIG 07:45, 3 Сен 2004 (UTC)
:Чистый гелий — это вещество, но не соединение... — Monedula 19:18, 9 Сен 2004 (UTC)
Copyright
У меня возник мааааленький вопрос - вообще на что распространяется копирайт?? Насколько я понимаю биография людей (именно биография, а не литературная обработка) копирайтом не покрывается? Вопрос к фотоснимкам тот же - как по фотоснимку определить - под копирайтом он или нет? Если я беру информацию с открытого источника - например сервер рефератов, которых по рунету немало - как это соотносится с авторскими правами? Далее - например на сайте стоит копирайт - и все права защищены - даже копировать или цитировать нельзя, но там даны определения терминов - могу ли я в этом случае использовать это определение - или мне необходимо урезать его или дополнять по своему усмотрению? Если посмотреть на большинство сайтов в интернете (большинство - это 99,9%) - то получиться, что информацию использовать из интернета нельзя - приведу пример: - даже официальный сайт украинского Центрального Выборного Комитета представлен с копирайтом - т.е. я не имею права использовать указы и т.д. и всю информацию, которая представлена у них???
Хотелось бы, чтобы уважаемые администраторы ответили на эти вопросы - и на все остальные вопросы связанные с копирайтом. Или хотя бы дали ссылку на русском языке - о копирайте. Заранее благодарен. --Fenya
: Всё очень просто - копировать чужие тексты без указания источника - в любом случае плагиат. Использовать '''факты''' содержащиеся в чужих текстах можно, в принципе и без указания источника. Некоторые источники нельзя цитировать без разрешения правообладателя, даже со ссылкой на них. MaxiMaxiMax 10:03, 7 Сен 2004 (UTC)
:Ещё хотелось бы обратить внимание, что если на странице стоит знак копирайта (©), то это не значит, что её нельзя копировать и цитировать (см. например ). Политика лицензирования может быть любой! --.:Ajvol:. 12:28, 9 Сен 2004 (UTC)
Сделаем шаблоны...
...для формул?
(Обсуждение перенесено в Обсуждение Википедии:Формулы#Шаблоны).
...для RFC?
предлагаю стандартизировать оформление ссылок на RFC... я сделал примерный шаблон, который сейчас выглядит так:
* 
* 
объясняю, что это означает:
* первая ссылка на приятный для чтения вариант RFC (можно будет сделать ссылку даже на перевод, если кто найдет полное собрание переводов);
* вторая — на текст RFC, расположенный на сайте IETF, т. е. на оригинал;
* далее — название RFC.
какие будут предложения и дополнения?... --Dionys 16:03, 6 Сен 2004 (UTC)
: Хорошая идея. Пока только не совсем понятно -- зачем IETF-ная ссылка смещена, и что делать, если по контексту захочется название RFC в скобки, например, заключить? Может, лучше, если шаблон будет только ссылку добавлять, а остальное оформление -- на авторе? 
: --DIG 05:35, 7 Сен 2004 (UTC)
:: да можно и не смещать ссылку, проcто я увидел такое оформление на Xpoint и мне понравилось... по поводу оформления: наверное можно и оставить это на автора, а может есть способ все сделать и на одном шаблоне, в зависимости от введенных данных... только я не знаком на таком уровне с языком описания шаблонов... --Dionys 10:59, 7 Сен 2004 (UTC)
разработчики что-то сделали с движком: теперь если написать 
 RFC номер
автоматически сформируется ссылка на соответствующий RFC... я так понимаю, нужда в шаблоне отпала... ) Dionys (Денис Ибаев) 22:47, 28 Сен 2004 (UTC)
Иноязычные перенаправления
Дано: статья об объекте, оригинальное название которого - не русское (пример: штат Калифорния). Вопрос: имеет ли смысл в русской Википедии создавать страницу с оригинальным названием (California) и ставить там редирект на эту статью? Xbo 18:14, 10 Сен 2004 (UTC)
:Это имеет смысл только если русское название иноязычного термина ещё не окончательно устоялось и носителями русского языка используется как латинское, так и русское написание (проверить это легко через Яндекс). Например, Pascal и Паскаль, Tokipona и Токипона и т.п. Если Вы хотите позаботится об англоязычных пользователях, которые, не зная русского, вдруг когда-нибудь захотят посмотреть какое-нибудь слово на русских страницах, то логичнее всего сделать ссылку на русскую статью в англоязычной Вике. Например, найти в английской википедии статью California и вписать там ru:Калифорния .--Ctac (Стас Козловский) 18:41, 10 Сен 2004 (UTC)
:: Честно говоря, мое предложение было продиктовано заботой не об англоязычных пользователях, а о тех, кто по-русски уже почти не говорит, а по-английски (..-немецки, и т.д.) - еще не говорит ("Вам наслайсать или одним писом?"). Наверное, Калифорния была неудачным примером, но существует громадное количество понятий, которые за последние лет десять уже устоялись в руссом языке, но неизвестны некоторой части э-э.. русско-иногда-говорящей аудитории. Xbo 18:58, 10 Сен 2004 (UTC)
:Я думаю, что чем больше перенаправлений, тем лучше.&nbsp; Так что вполне можно делать и California, и Yaroslavl, и China. — Monedula 23:46, 10 Сен 2004 (UTC)
::Вот и я так думаю. Единственное сомнение - не будет ли это влиять на статистику Википедии? То есть, будет ли статистика показывать число ''реальных'' статей? -- 64.81.255.98 01:14, 11 Сен 2004 (UTC)
:::В статистике отдельно учитываются редиректы, болванки, страницы неоднозначностей и прочие, так что здесь никаких проблем быть не должно. — Monedula 01:25, 11 Сен 2004 (UTC)
----
Товарищи!!!
Давайте удалим из списка статей следующие:
China California Happiness
Kопенгаген Cмесь (первая буква - латинская)
Иначе давайте пойдём дальше и поставим Redirect со слов КАРОВА, ЩАСТЬЕ и т.п.
Надо же Авгиевы конюшни потихоньку расчищать!!!
wulfson 17:12, 13 Сен 2004 (UTC)
:С другой стороны, ты тоже прав... Короче, как народ решит. Xbo 17:14, 13 Сен 2004 (UTC)
:: Сделано. MaxiMaxiMax 04:22, 14 Сен 2004 (UTC)
:Это вы зря. Лишнее перенаправление ещё никому не мешало. Так что возвращайте всё обратно. — Monedula 16:33, 14 Сен 2004 (UTC)
:: Лишнее -- мешало. --DIG 22:48, 15 Сен 2004 (UTC)
::: Чем конкретно? — Monedula 11:21, 16 Сен 2004 (UTC)
:::: Лишнее => ненужное => мешает.
:::: --DIG 17:53, 16 Сен 2004 (UTC)
::::: Так чем конкретно мешает? Мешает читать? Или мешает писать? Это ведь не бумажная энциклопедия, здесь объём не ограничен &mdash; поэтому и лишний материал здесь никому мешать не может. &mdash; Monedula 18:05, 16 Сен 2004 (UTC)
Monedula забывает, что существует алфавитный список статей, в котором все дурацкие названия, написанные с ошибками, занимают достойное место, и когда человек идёт по списку и через одно натыкается на ерунду, у него возникает вопрос - почему люди, следящие за порядком, допускают такую, мягко говоря, небрежность. Нет никакой разницы между словом КАРОВА и словом КОРОВА, у которого первая буква вдруг с какого-то перепугу напечатана в латинском регистре. Когда человек печатает пароль не в том регистре, никакая же система его к себе не пустит, так? И человек тогда начинает чесать себе репу и думать, не дурак ли он. А если ты три раза неправильно наберёшь PIN код на пластиковой карточке, то банкомат её проглотит, и иди потом доказывай банку, что ты не верблюд. Так давайте же поощрять тех, кто знает, чего он хочет найти, и знает, как это слово пишется и печатается.
Всем привет. А Maximaximax'у спасибо.
wulfson 17:42, 14 Сен 2004 (UTC)
:(1) Алфавитный список статей станет абсолютно никому не нужен, как только он превысит 20000 пунктов (что уже давно случилось в английской википедии).&nbsp; (2) Википедия — не банкомат. Она должна выдать человеку ту информацию, которая ему нужна.&nbsp; И чем легче человеку найти то, что ему нужно, тем охотнее он будет пользоваться википедией.&nbsp; (3) А если вам очень уж дорог этот алфавитный список, то переделайте его так, чтобы он не включал редиректы.&nbsp; В любом случае то, что можно сгенерировать автоматически, имеет меньшую ценность, чем то, что нужно писать вручную. — Monedula 06:50, 15 Сен 2004 (UTC)
:: Я ничего не говорю об алфавитном списке - это действительно не сильно полезная вещь. Давай говорить конкретнее - какие именно редиректы и почему ты считаешь нужным добавить? Про China California Happiness Kопенгаген Cмесь надеюсь больше вопросов нет. А может быть какие-нибудь другие действительно нужны? MaxiMaxiMax 07:22, 15 Сен 2004 (UTC)
:::Нужны они или не нужны — главное, что они никому не мешают. — Monedula 07:54, 15 Сен 2004 (UTC)
:::: Если тебе удастся их тихонечко вставлять в Википедию, то ладно, я могу сделать вид что не заметил. Но когда их просят удалить - я согласен с этими людьми что такие вещи нужно удалять. Вообще, может у кого-нибудь ещё есть мнение по этому вопросу? MaxiMaxiMax 08:18, 15 Сен 2004 (UTC)
::::: Удалять. --DIG 22:48, 15 Сен 2004 (UTC)
:: ''(2) Википедия — не банкомат. Она должна выдать человеку ту информацию, которая ему нужна.&nbsp;'': как узнать -- какая информация нужна человеку, который набирает слово ''Смесь'' (с латинской буквой ''с'')? 
:: ''И чем легче человеку найти то, что ему нужно, тем охотнее он будет пользоваться википедией.&nbsp;'': как наличие таких "странных" слов повлияет на лёгкость нахождения человеком требуемой ему ниформации?
:: --DIG 22:48, 15 Сен 2004 (UTC)
: Я считаю что должны быть перенаправления с неустоявшихся иностранных слов (xfot всего имён собственных), типа Intel, Quake, etc. Но слова Калифорния и Китай есть в русском языке уже сотни лет, а слова Happiness не будет никогда, я надеюсь. Смеси же из кириллицы и латиницы - крайне безобразное явление и должны немедленно уничтожаться. MaxiMaxiMax 17:49, 14 Сен 2004 (UTC)
::Поддерживаю MaxiMaxiMax. Чувство меры подсказывает, что слишком большое потакание пользователям неграмотным, может качество Википедии ухудшить. Мне кажется проблему решает поиск как в Яндексе — "опечатка? возможно, имелось в виду:" Dodonov 09:45, 15 Сен 2004 (UTC)
:::В яндексе действительно сделано хорошо. Но, с другой, стороны, если человек набрал в строке поиска "карова" или "California", то наверняка ему нужна статья про корову или про Калифорнию, а не что-нибудь ещё. Так чем же плохи такие перенаправления? В английской википедии их полно (например, bycicle &rarr; bicycle или Jaroslawl &rarr; Yaroslavl), и никто не жалуется, что они ухудшают "качество Википедии". — Monedula 11:13, 16 Сен 2004 (UTC)
::::Насчёт bicycle не знаю, но географические наименования в англ. языке многовариантны сами по себе, и если вы возьмёте разные англояз. атласы, то в них, скажем, Приморский край будет Primorsky Kray, Primorskyy Kray, Primorskiy Krai, и даже Maritime Territory. Хотел бы отметить, что речь идёт о разных '''системах транслитерации''' и иной '''передачи иноязычных собственных имён средствами литературного, орфографически правильного английского языка''' - каждая из которых грамотна!!! 
wulfson 11:37, 16 Сен 2004 (UTC)
:::: Monedula, давайте попробуем сделать вот что. Создайте в английской Википедии с десяток-другой редиректов со слов типа "Москва", "Россия", а также с заменой некоторых из их букв на латинские. Если вас там поблагодарят и будут поощрять продолжать подобную деятельность - покажите нам эти отзывы и мы будем также проводить ту же политику. А если эти перенаправления будут стирать, а вам писать нелестные отзывы - мы забудем об этой теме. Хорошо? MaxiMaxiMax 11:50, 16 Сен 2004 (UTC)
:::::В английской википедии русские названия статей не получатся, поскольку английская википедия не использует уникод. Но всё равно в английской википедии никто не смотрит в список всех статей, так как он слишком большой. А здесь статей мало, поэтому некоторые товарищи любят туда заглядывать. Так что как только русская википедия разрастётся, проблема с "лишними" перенаправлениями исчезнет сама собой. — Monedula 12:46, 16 Сен 2004 (UTC)
:::::: Ну тогда, я думаю, вопрос решён - отложим эту самодеятельность. Кстати, например, немецкая Википедия использует Unicode, можете над ними поприкалываться, создать перенаправления типа Гитлер и Германия. MaxiMaxiMax 12:58, 16 Сен 2004 (UTC)
::::::: В английской википедии наберите "marazm". А потом "pesets". &mdash; Monedula 17:55, 16 Сен 2004 (UTC)
:::::::: Я думаю что если бы я написал в тамошний Vote для удаления редиректов, эти глупости бы поубивали. Но я не буду пока. Более того, если тебе уж очень хочется - можешь создать и в русской википедии редиректы типа ЮЭсЭй и Дойчланд. Однако редиректы типа USA и Deutschland (русские названия для которых давно устоялись), а также редиректы в которых присутствует смесь кириллицы и латиницы я буду удалять. MaxiMaxiMax 09:10, 17 Сен 2004 (UTC)
:::::::::В английской википедии никто не станет заниматься такой ерундой ("redirects are cheap"). Почитай здесь. — Monedula 11:43, 17 Сен 2004 (UTC)
:::::::::: Смешной аргумент. И совершенно не соответствует содержимому статьи, что Вы рекомендовали. "Redirects are cheap" -- only technically speaking. Ваш же редирект соответствует аж двум пунктам, по которым его (редирект) следовало бы удалить -- causing confusion + making no sense. И совершенно не видно -- почему этот редирект следовало бы сохранить.
:::::::::: Будьте аккуратнее с аргументами.
:::::::::: --DIG 07:53, 19 Сен 2004 (UTC)
Где Вы тут увидели confusion? Кого может попутать California → Калифорния? И sense тут очень даже присутствует: читатель сразу попадает на ту страницу, которая ему нужна. А то ему пришлось бы набирать название заново. — Monedula 10:52, 21 Сен 2004 (UTC)
: Никто даже и пытаться не будет набирать в русской Википедии слово "California". А если такой человек и найдётся (я вообще в это не верю), то в следующий раз он уже будет нормально набирать. Ты же не будешь пытаться набирать в немецкой или еврейской версиях кириллицу? MaxiMaxiMax 11:18, 21 Сен 2004 (UTC)
:Мне кажется, Monedula просто использует эту тему для того, чтобы изощрённым и вредительским способом отвлечь наше внимание от более интересных занятий. Если ему самому больше нечем заняться (I hope no offence is meant), пусть делает перенаправления. Посчитайте время, которое ушло на обсуждение этой белиберды. Может, товарищу просто хочется, чтобы последнее слово осталось за ним? Когда обсуждение заходит на третий круг, это уже не смешно. 
:: Во-первых нужно подписываться. Во-вторых, не стоит использовать слова типа "вредительский" и "нечем заняться". Конечно, дискуссия всем уже порядком надоела, но важно чтобы человек сам разобрался (а может быть и переубедил нас) как следует поступать дальше. Мы же не можем ему запретить создавать эти перенаправления, зато мы можем попытаться убедить его что это занятие бессмысленное и просто замусоривает Википедию. MaxiMaxiMax 11:40, 21 Сен 2004 (UTC)
: "Confusion -- the state of being mixed or blended so as to produce indistinctness or error; indistinct combination; disorder; tumult." Вам не кажется, что stupidity и маразм -- это не одно и то же? И ещё вопрос: как Вы собираетесь определять -- на какую именно страницу хотел попасть посетитель, набравший слово California? И почему Вам кажется, что Ваше предположение верное?
: --DIG 11:11, 25 Сен 2004 (UTC)
wulfson 11:29, 21 Сен 2004 (UTC)
Перенаправления не могут ничего замусоривать, поскольку они не видны простому читателю. И вообще надо исходить из того, что энциклопедия пишется для дураков, а не для умных (умные и так всё знают), поэтому перенаправления типа "карова &rarr; корова" вовсе не лишние. — Monedula 12:44, 22 Сен 2004 (UTC)
: Для дураков пишется реклама, а не энциклопедии, дуракам энциклопедии не нужны. В любом случае, отношение к читателям как к дуракам не соответствует духу Википедии. Ещё одна проблема: Вы, Monedula, постоянно игнорируете в споре разумные аргументы против вашей позиции. Это наводит на мысль что Ваша цель - не разобраться в вопросе, а просто поспорить. Наверное я больше не буду учавствовать в этой дискуссии, пожалуй всё что можно было сказать уже было сказано, практически бесполезно разговаривать когда тебя не слушают. MaxiMaxiMax 12:54, 22 Сен 2004 (UTC)
::Значит, MaxiMaxiMax себя считает очень умным, а свои аргументы — очень разумными. Ну и ладно. — Monedula 13:57, 22 Сен 2004 (UTC)
::: Ничего такого я не писал, сейчас специально просмотрел. И напротив, это именно ты называл наших читателей дураками. Вообще, переход на личности я считаю неэтичным, давайте эту практику прекращать. MaxiMaxiMax 14:02, 22 Сен 2004 (UTC)
Удаление редиректов California, China итд., а также слов вроде карова ''противоречит ''правилам ''англиской википедии''. Посмотрите "What do we use redirects for?", пункты 2 (Misspellings) и 6 (Alternate languages). У вас могут быть свои представления о нужности той или иной информации, но ''удалять'' статьи и редиректы надо всё таки строго по правилам.--79.160.85.202 09:54, 23 Сен 2004 (UTC)
: Я совершенно согласен с тем что нужно делать всё в соответствии с правилами, это закон. В русской части Википедии нет правил по удалению редиректов, это факт. Тем не менее аргумент соответствия или несоответствия правилам пока не упоминался в этой дискуссии. Скорее всего нам действительно нужно разработать правила удаления редиректов, и они необязательно должны быть такими же как в английской Википедии. Всё же давайте попробуем рассмотреть вопрос об иноязычных редиректах с точки зрения логики? Я считаю полезным существование редиректов, которые хоть кто-то может использовать для того чтобы найти информацию. В редиректах типа China вообще нет смысла ибо '''никто''' не станет искать Китай в русской Википедии по слову China, абсолютно никто. Я ещё могу себе представить редирект со слова "中国", но всё равно сомневаюсь что кто-нибудь будет это использовать. Что касается слова "карова", то существует слишком много способов ошибиться в написании такого простого слова, я думаю штук 200 точно, создавать на каждый из ник по редиректу нецелесообразно. Редиректы нужны для слов с трудным написанием, ну например "конъюнктура" или с неустоявшимся русским названием типа Wikipedia. Слова же, в которых присутствуют внешне похожие буквы различных алфавитов вообще не имеют права на существование, это просто бред. MaxiMaxiMax 10:25, 23 Сен 2004 (UTC)
::Верно. Возьмём к примеру слово... "тахометр", число возможных редиректов: 2 8 - 1 (правильный) = 255. А если добавить ошибки (тохометр, тахомитр, тохомитр), то получается 255 + (256*3) = 1023. Будем все делать? ;) HedgeHog 10:48, 23 Сен 2004 (UTC)
:::Все варианты делать необязательно. Но и удалять уже созданные перенаправления тоже не стоит. Разве только те, где перемешаны русские и латинские буквы (поскольку они действительно могут сбивать людей с толку). — Monedula 11:57, 23 Сен 2004 (UTC)
Ссылка в меню на страницу с объявлениями
Мне кажется, что такая ссылка была бы полезна.
--DIG 05:21, 12 Сен 2004 (UTC)
: А мне не кажется, раз (я не ёрничяю, а намекаю, что в предложениях нужно указывать доводы). И я не знаю как это сделать, два. Ramir.
::По-моему, достаточно ссылки на «Заглавной». Желающие могут ввести страницу «Объявления» в свой список наблюдений. А перегружать меню не стоит. --Student 04:54, 14 Сен 2004 (UTC)
Глюк с заголовком
В нижеследующем подзаголовке нет ничего криминального, обычная математическая вставка, а википедия генерирует выдает в довесок много всякого мусора. В тексте таких проблем не возникает. Сообщите, пожалуйста, кому следует... --Maxal 10:46, 16 Сен 2004 (UTC)
\mathbb{R} как метрическое пространство
Мозговой штурм!
Предлагаю создавать новые странички в пометкой-шаблоном "Мозговой штурм". Туда каждй добавляет что хочет. Потом это сортируем, чистим, форматируем. Очень творческий подод! Константин 09:08, 22 Сен 2004 (UTC)
: Мозговой штурм применяется при решении проблем, а не при написании энциклопедий, уж извини. В общем я против. MaxiMaxiMax 09:15, 22 Сен 2004 (UTC)
:: Почему ты думаешь, что мозговой штурм не для Википедии? Константин 09:17, 22 Сен 2004 (UTC)
::: Потому что он предназначен для другого - для решения проблем. А написание статьи в Википедии - это не проблема. Давайте не будем отклоняться от цели проекта и распылять силы на странные кампании? В конце концов никто не мешает тебе проводить такие мероприятия вне рамок проекта, я уверен что такая возможность имеется где-нибудь на просторах интернета. А здесь у нас Википедия, а не личная домашняя страничка и не чат и не форум и не куча всего другого. Всему что не относится к созданию энциклопедии здесь не место. MaxiMaxiMax 09:26, 22 Сен 2004 (UTC)
:::: Ничего не понял. Ты хочешь сказать, что если использовать мозговой штурм для Википедии, то его не хватит на проблемы? Насколько я понимаю - цель проекта - полная свободная энциклонедия. И что бы это было нужно писать всем вместе а не стирать. Если еще подумать, маленькие жидкие статьи - проблема. Давайте ее решать! Константин 09:43, 22 Сен 2004 (UTC)
::::: Проблему маленьких и жидких статей мы решаем постоянно, не надо тут никакого штурма, это просто работа. А для написания статей в энциклопедии штурма не надо - нужно садиться и писать. Или дополнять чужую статью, что ещё более полезно, так как повышает качество энциклопедии, а не только увеличивает количество. MaxiMaxiMax 10:13, 22 Сен 2004 (UTC)
:::::: Просто работа - давить на месте! Константин 10:29, 22 Сен 2004 (UTC)
Общий статистический пул
Хотелось бы иметь где-то перечень источников статистической информации, который мы все считаем абсолютной или относительной истиной и используем при составлении таблиц и проч. Ну например, CIA factbook -или как она там. Или данные переписи населения РФ. Т.к. никто сразу не будет, скажем, делать все 89 таблиц по 89 регионам - но уж если делать, так на основании инфы из одного и того же источника. Даже если она неверна, пусть будет единообразна. wulfson 09:32, 22 Сен 2004 (UTC)
: Госкомстат России и в частности Основные итоги Всероссийской переписи населения 2002 года...
: --Dionys (Денис Ибаев) 09:59, 22 Сен 2004 (UTC)
: Я думаю что нет необходимости настаивать на том что вся стат. информация должна быть скоординирована. Например, в основном известна информация по населению на 2002 год, но по некоторым городам и на 2003, причём она точная, по данным муниципалитетов и т. п. Так что нет ничего плохого если кто-то вставит данные по своему городу или государству на основании не общепризнанных источников, но имеющих актуальную информацию по этому вопросу. MaxiMaxiMax 10:03, 22 Сен 2004 (UTC)
::IMHO, страничка с ссылками на ''вызывающую доверие'' фактическую информацию просто необходима. БСЭ безнадёжно устарела, а поисковиком найти сразу какую-нибудь нужную и правильную цифру часто невозможно. Да и потом, не зная кому верить, как верифицировать статьи? Добавлю ещё несколько ссылок:
::* - авторитетнейший сайт со всей последней информацией о хим элементах.
::* - Исчерпывающая информация про ВСЕ города России.
::* – Бюро переписи населения США. На сайте представлена вся существующая статистика всех лет по населению США с 1790 года.
::* - Знаменитый ЦРУшный factbook.
::* - инфа о всех странах мира на сайте нашего МИДа (обновляется довольно регулярно). Например, если нужно узнать как зовут текущего президента Зимбаве и как правильно на русском пишется его фамилия, то это похоже единственное место, где об этом можно узнать.
::* - Государственный Реестр Лекарственных Средств. Исчерпывающая информация обо всех лекарствах и биодобавках (для доступа требуется бесплатная регистрация). Обновляется еженедельно. Именно с этой базой работают все аптеки и центры сертификации лекарств в России.
::* - Braininfo. Иформация о структурах мозга.
::--Ctac (Стас Козловский) 13:57, 22 Сен 2004 (UTC)
::: Ну сделать страничку типа Википедия:Источники информации конечно стоит. MaxiMaxiMax 14:02, 22 Сен 2004 (UTC)
::::А, кстати, есть ли подобная страничка в английской Вике? Я что-то не нашёл, но уверен, что где-то она должна быть. --Ctac (Стас Козловский) 14:43, 22 Сен 2004 (UTC)
::* — Пилотируемая космонавтика в цифрах и фактах. Dodonov 14:30, 22 Сен 2004 (UTC)
::Если вы хотите пополнить список подобных сайтов - для этого есть специальная страница.
Достоверность информации
Как известно, предоставленная в бумажной энциклопедии информация многократно проверяется редакторами на наличие разного рода ошибок, в том числе проверяется достоверность той или иной информации. Рано или поздно Википедия столкнётся с проблемой, когда статьи будут писаться основываясь лишь на общеизвестных, а не на достоверных фактах. К сожалению, данное явление очень часто встречается в практике, когда общеизвестное не является истинным. Простой пример - распространённое ошибочное мнение будто Аляска была продана Екатериной Великой. Про более сложные вещи, вроде "двухвалентного водорода" или заморочки с систематикой вирусов, растений и животных, я даже и не говорю &mdash; ошибки встречаются даже в учебниках. Боюсь, что истинные и малоизвестные факты из-за простоты корректировки статьи любым желающим могут всё больше и чаще заменяться на факты ложные, но общеизвестные. В таком случае, Википедия может стать скопищем противоречивых и, зачастую, недостоверных сведений в субъективных текстах. Сомневаюсь, что такой источник будет годен хотя бы для общего ознакомления с предметом. Возможно, нам стоит задуматься над каким-либо механизмом, предотвращающим этот вариант развития событий? Atten.tiff 01:46, 27 Сен 2004 (UTC)
: Вы преувеличиваете опасность. Всё это вполне решается в ходе обычного процесса. Как образец можете взять английскую Википедию. Просто как пример - когда у нас тут написали байку Байкал (космический корабль), я сглотнул её, потому что был не в курсе что это шутка. И тут же мне написали письмо на e-mail о том что такого не может быть потому что не может быть никогда. Я ещё не получил это письмо, а Владимир Медейко уже исправил статью. Политика коллективного редактирования обеспечивает достоверность информации лучше чем степень доктора наук у автора статьи. Дело в том что всегда есть люди, которые в курсе и которым не всё равно что написано о том что им интересно. MaxiMaxiMax 05:10, 27 Сен 2004 (UTC)
: Кстати, насчёт субъективности. Прочитайте Википедия:Нейтральная точка зрения или лучше её английский аналог и вы поймёте как из нескольких субъективных точек зрения появляется объективная. В-общем, поверьте, у нас нет повода волноваться за достоверность Википедии. MaxiMaxiMax 05:19, 27 Сен 2004 (UTC)
:: Разумеется, ранее я читал вами упомянутую статью. Согласитесь, что я поднимаю несколько иную проблему. Конечно, когда наукой что-то окончательно не определено, можно и нужно описывать все точки зрения. Но когда это определено и доказано, однако убеждения многих, в том числе учёных, заставляют высказывать иное &mdash; это плохо. Убеждения &mdash; сильная штука. В конкретном случае, меня несколько удивила статья "Цифровая фотография", что была отожествлена с цифровым фотоаппаратом, более того, не совсем верно и с большой долей субъективизма. Листая старые справочники по фототехнике, конечно, я иногда сталкиваюсь с определениями вроде "Фотоаппарат &mdash; оптико-механический прибор для... создания оптического изображения объекта на ''светочувствительном слое фотоплёнки''". Объясняется это тем, что в 80-х годах пока ещё не было такого понятия как "цифровой фотоаппарат". Однако, говорить сейчас о цифровом фотоаппарате лишь как об устройстве с "ПЗС-матрицей", по меньшей мере, странно. Более того, сомнительно назвать научно-популярным материал, где определение начинается со слов "...это то, куда [что-то] падает". Я, разумеется, исправлю ошибки, но не хотелось бы чтобы между участниками началась борьба за свою версию &mdash; ведь до меня был написан довольно большой объём, на который было потрачено наверняка далеко не пять минут. Atten.tiff 15:01, 27 Сен 2004 (По московскому времени).
::: Вот если будет у вас несовпадение мнений, то и поспорите. Старайтесь писать статью так чтобы не уничтожать чужой работы, а улучшать и исправлять её и всё будет в порядке. В-общем, не нужно бояться менять, смелее :) MaxiMaxiMax 11:21, 27 Сен 2004 (UTC)
:: "''Политика коллективного редактирования обеспечивает достоверность информации лучше чем степень доктора наук у автора статьи.''" -- ух ты, сила! А доказать сможете?
:: "''... и вы поймёте как из нескольких субъективных точек зрения появляется объективная''" -- а там точно есть именно про это?
:: "''В-общем, поверьте, у нас нет повода волноваться за достоверность Википедии''" -- у нас есть все поводы волноваться за достоверность Википедии. Поживём -- увидим.
:: --DIG 12:24, 27 Сен 2004 (UTC)
: "''... Википедия может стать скопищем противоречивых и, зачастую, недостоверных сведений в субъективных текстах ...''", "''Возможно, нам стоит задуматься над каким-либо механизмом, предотвращающим этот вариант развития событий?''"
: А что делать?
: Как мне кажется, в основу успешности Википедии (как проекта) положена надежда, что ''(1)'' активности знающих и желающих что-то написать посетителей будет достаточно, чтобы энциклопедическое содержимое накапливалось, и что ''(2)'' активности администраторов будет достаточно, чтобы пресекать вандализм. Но, к сожалению, слишком мало сказано о разрешении конфликтов.
: Хотя в Википедии всё же есть несколько ограничителей, один из которых формулируется так: исследовательская работа (original research) не может быть статьёй. Или, если перефразировать: Википедия -- это не сочинение, это изложение.
: --DIG 12:24, 27 Сен 2004 (UTC)
:: Вообще-то это не просто надежда, это многократно проверенный факт. Посмотрите на английскую Википедию или попытайтесь внести в неё недостоверную информацию, посмотрим сколько она продержится. Не сочтите за призыв к вандализму, но иногда это единственный способ убедить таких неверующих Фом. Вообще, такие исследования уже проводились и большинство ложной информации убиралось за несколько минут. Конечно, у нас тут ситуация пока не так хороша, но с ростом числа участников достоверность будет всё возрастать. MaxiMaxiMax 12:31, 27 Сен 2004 (UTC)
:: Меня тут в основном считают оптимистом, что я вижу будущее Википедии в радужном цвете. Особенно это было странно весной, когда в иной день или даже несколько дней я был единственным человеком кто вносил изменения. Однако, мой оптимизм основан на простом сравнении с историей английской Википедии. Наша часть развивается медленнее, хотя уже и не так медленно как в начале года, но всё равно идёт по уже пройденному пути, только в более комфортных условиях - остальная часть Википедии тянет нас как локомотив. В случае появления у нас каких-то проблем мы можем просто посмотреть на те разделы в которых эти проблемы давно уже решены. Текушее состояние английской Википедии также не внушает опасений, кроме технических проблем с перегрузкой серверов. Так что на ближайшие год-два я уверен что нам не о чем волноваться, всё идёт хорошо, по графику. MaxiMaxiMax 12:42, 27 Сен 2004 (UTC)
::#MaxiMaxiMax, мы говорим о разном.
::# Дело не в оптимизме или пессимизме. Я, кстати, довольно хорошего мнения о будущем ВП, и, кстати, был здесь не только весной, но и прошлой осенью (хоть и недолго).
::# Никто не сомневается, что сюда можно много-много чего написать. Один-единственный вопрос: будет ли это энциклопедией?
::: --DIG 13:18, 27 Сен 2004 (UTC)
::: Возможно Вы вкладываете какой-то свой смысл в слово "энциклопедия", но на мой взгляд английская часть Википедии без натяжек является энциклопедией. Как минимум я её всегда использую когда мне нужно что-то найти. Чаще всего это намного эффективнее чем поиск в поисковых системах. MaxiMaxiMax 13:27, 27 Сен 2004 (UTC)
:::: Maximaximax, мы действительно говорим о разных вещах. При достаточно хорошей грамотности компьютерных пользователей, большинство ошибок действительно будет исправляться. В этом просто убедиться &mdash; достаточно выбрать проблемное в орфографическом смысле слово и набрать его в поисковой системе сначала написав с ошибкой, а затем правильно. В большинстве случаев, выборка страниц включающих правильную форму будет в десятки раз больше чем включающих неверное слово. Однако, например, в случае со словами "плетями" и "плетьми" (тв.п. от слова плеть), неверный вариант встречается в семь раз чаще чем верный! Это означает, что на одного грамотного может оказаться семь безграмотных. Думаю, это веский аргумент усомниться в достоверности информации, набираемой "викийным" способом. Конечно же, я тоже пользуюсь англоязычной Википедией, но я не склонен доверять ей на все сто. В любом случае, для решения проблемных вопросов я достаю бумажные энциклопедии, справочники, словари, учебники и документы. Википедия для меня представляет интерес больше как объект для информационных исследований, а не в качестве источника информации, к сожалению. Atten.tiff 22:32, 27 Сен 2004 (по московскому времени)
:::: «Возможно Вы вкладываете какой-то свой смысл в слово "энциклопедия"» -- а возможно -- Вы?
:::: Если же говорить о моём представлении об энциклопедии, то (разумеется, после того, как я об этом напишу, это перестанет иметь смысл) я стал бы называть это энциклопедией после того, как тут появилось бы слово, скажем, эпистемология.
:::: Ваша фраза о том, что "Политика коллективного редактирования обеспечивает достоверность информации лучше чем степень доктора наук у автора статьи" напомнила мне о миллионе обезьян, о миллионе печатных машинок, о миллионе лет и о Шекспире (говорят, что это связано с именем Томаса Хаксли).
:::: --DIG 13:47, 30 Сен 2004 (UTC)
:У меня сложилось впечатление, что идет спор "выбрасывать или нет шкуру неубитого медведя"? Кто-нибудь может может предложить механизм борьбы с недостоверностью. Если такой механизм будет предложен, то тогда и будем спорить: нужен он или нет, принесёт пользу википелии или вред. А если прдложено ничего не будет... тогда о чём спор? HedgeHog 19:08, 27 Сен 2004 (UTC) 
:: Сначала нужно определиться с требованиями, а потом уже шить ту шкуру, о которой вы говорите. Предложение механизмов последует незамедлительно &mdash; от полной свободы вводимых данных до глубокой проверки информации модераторами и обязательного указания источников информации в статьях. Кроме того, это разговор о том, насколько Википедию можно отнести к научно-популярному материалу, а следовательно, насколько она будет полезна в целях ознакомления, обучения и для серьёзной научной работы. Atten.tiff 22:10, 27 Сен 2004 (UTC)
::: Думается мне, что оба Ваших крайних варианта ("что угодно" и "полная проверка") здесь использованы не будут. Кстати, в английской ВП побольше "направляющих" документов, они просто пока не переведены (скажем, документ об original research). В то же время (по моему мнению), модерирование в английской ВП больше основано на здравом смысле модераторов, а не на тотальной подчинённости сформулированным правилам. Да и многие правила изначально внутренне противоречивы (стоит хотя бы посмотреть на правила о ссылках).
::: Мне кажется, что единых требований не будет ещё какое-то время, а будут колебания то в сторону более строгой интерпретации, то в обратную -- в зависимости от потока информации в ВП.
::: --DIG 13:54, 30 Сен 2004 (UTC)
::: Интересно, а вот что-нибудь типа такого вопроса: "В каком учебнике (для вузов) или справочнике или научном журнале можно почитать об этом факте (явлении и т.д.)?" -- могло бы повлиять на качество вводимой информации?
::: --DIG 13:57, 30 Сен 2004 (UTC)
:: До шкуры мы пока не добрались. И выбрасывать или нет шкуру -- это тоже пока не вопрос. А если пользоваться вашей «медвежьей аналогией», то ситуация больше похожа на такую: идёте Вы на рыбалку, всё как полагается -- с удочками и хорошим настроением. И сталкиваетесь нос к носу с медведем. Видите ли, HedgeHog, для Вас это '''уже не рыбалка''', но и '''ещё не охота'''...
:: --DIG 13:50, 30 Сен 2004 (UTC)
По-моему несколько беспредметное обсуждение. У нас есть Википедия, мы пытаемся её сделать лучше. Можем ли мы сделать её абсолютно достоверной? Конечно, нет. Есть ли вообще абсолютно достоверные источники информации? Разумеется, нет. Мы можем только приближаться к достоверности сколь угодно близко, но абсолютной достоверности кникому и никогда не достигнуть. Тем не менее, у Википедии на это больше шансов чем у энциклопедий, которые не применяют коллективное редактирование и нейтральную точку зрения. Если кто-то считает что это не так - зачем же тогда учавствовать в проекте? Я не думаю что нужно срочно предпринимать какие-то специальные меры для увеличения достоверности, она будет улучшаться постепенно. Аналогия с обезьянами здесь не проходит, так как обезьянам пофиг на какие кнопки нажимать, а здесь мы осознанно стремимся к нашей цели. И не только постоянные участники, а даже случайные посетители - я специально проверяю вклад участников, сделавших мелкие правки, типа исправления опечаток - обычно у них нет никакой истории, а это значит что люди (зайдя с поисковика скорее всего) и увидев, что статью можно улучшить делают это. MaxiMaxiMax 03:55, 1 Окт 2004 (UTC)
Взаимодействие с другими википедистами
Я вот не нашёл в руководствах как правильно взаимодействовать с другими википедистами. Следует ли пользоваться e-mail, который даётся в профиле, или делать это на подстраничке обсуждения. Я понимаю, что для кого-то это очевидно, но не для меня. Ещё, сайт что-то отсылает автоматом по e-mail? Например, изменения на страницах, за которыми я слежу, изменения на подстранице обсуждения?
beroal 06:58, 1 Окт 2004
: Желательно пользоваться страницами обсуждения: для общих вопросов - этой, если же тебе хочется поговорить с конкретным человеком, то пиши на его странице обсуждения. По e-mail автоматически ничего не посылается, нужно заходить на сайт, чтобы посмотреть сообщения, адресованные тебе или список изменений. MaxiMaxiMax 11:23, 3 Окт 2004 (UTC)
Проблемы отображения
Сегодня зашел на раздел "Украина" - не отображается герб и карта места Украины в Европе... Попробовал запустить Болгарию, там все нормально... Ув.админы - гляньте что там, отдельно пнг файлы тоже не отображаются - врядли это ошибка броузера.
: Сейчас попробовал - у меня всё отображается. Браузер у меня Опера 7.54 MaxiMaxiMax 07:05, 4 Окт 2004 (UTC)
:Аналогично. Не встертил проблем в MSIE6.0, Opera 7.54, FireFox 1.0PR, Mozilla 1.7. HedgeHog 18:41, 5 Окт 2004 (UTC)
::Скорее всего из-за лагов -не догружались картинки - сейчас все ок. Спасибо за ответы.
Fenya
Опросы
Создана страница для опросов участников русской википедии. Все желающие приглашаются поучаствовать ответами, а при желании и вопросами: каждый может вынести свой вопрос на голосование (инструкция на странице). HedgeHog 11:12, 7 Окт 2004 (UTC)

'''Никола́й Ива́нович Абрамчу́к''' (  — 1 февраля 1974) — участник Великой Отечественной войны (капитан, командир эскадрильи 894-го истребительного авиационного полка 101-й истребительной авиационной дивизии ПВО), Герой Советского Союза (1943), подполковник (1954).
Биография
Родился 20 ноября 1912 года в деревне Романовка Гродненской губернии (ныне — Волковысского района Гродненской области) в семье крестьянина Русский. Член КПСС с 1938 года. Работал котельщиком Астраханского судоремонтного завода. В 1926 году окончил школу ФЗУ. Учился на рабфаке Института инженеров водного транспорта. В Советской Армии с 1932 года. В 1936 году окончил Энгельсскую военную авиационную школу.
На фронте с июня 1941 года. Командир эскадрильи 894-го истребительного авиационного полка (101-я истребительная авиационная дивизия ПВО) капитан Абрамчук к июню 1943 года совершил 239 успешных боевых вылетов, лично сбил 11 самолётов противника.
9 октября 1943 года Указом Президиума Верховного Совета СССР капитану Николаю Ивановичу Абрамчуку присвоено высокое звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 1239).
После войны Н. И. Абрамчук служил в реактивной авиации. С 1954 года подполковник Абрамчук — в запасе. Жил в Киеве. Умер 1 февраля 1974 года. Похоронен в Киеве на Лукьяновском военном кладбище .
Награды
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза
* Орден Ленина
* 2 ордена Красного Знамени
* Орден Красной Звезды
* Медаль «За боевые заслуги»
* Медаль «За оборону Сталинграда»
* Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Алекса́ндр Фёдорович Авде́ев''' (  — 12 августа 1942) — советский лётчик, Герой Советского Союза, заместитель командира эскадрильи, капитан .
Биография
Родился в селе Большая Талинка (ныне — Тамбовского района Тамбовской области) в семье крестьянина. Русский. Член ВКП(б) с 1942 года. Окончил 7 классов и школу ФЗУ, работал слесарем механического цеха Люблинского литейно-механического завода в городе Люблино (ныне район Москвы), учился в аэроклубе. В Советской Армии с 1938 года. Окончил Борисоглебскую военную авиационную школу.
Участник Великой Отечественной войны с июня 1941 года. Заместитель командира эскадрильи 153-го истребительного авиационного полка (5-я смешанная авиационная дивизия, 23-я армия, Ленинградский фронт) кандидат в члены КПСС капитан Авдеев к январю 1942 года совершил 189 успешных боевых вылетов, в воздушных боях сбил 7 самолётов противника. В бою под Ленинградом его самолёт (И-153) был сбит, лётчик выпрыгнул с парашютом, несколько месяцев лечился в госпитале.
12 августа 1942 года над селом Новая Усмань (Новоусманский район Воронежской области) протаранил вражеский истребитель (по другим данным — бомбардировщик ) и погиб. Его останки были обнаружены уже после войны , он был похоронен в селе (в сквере у здания бывшего райисполкома) .
10 февраля 1943 года посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. Награждён орденами Ленина, Красного Знамени, Красной Звезды.
Память
 ]]
Памятники в Москве (в сквере на Ставропольской улице ) и в селе Новая Усмань. Названы улицы в городе Тамбове и селе Новая Усмань. Сейчас именем Александра Фёдоровича Авдеева названы средняя школа № 338 в Москве. На заводе, где работал Авдеев, установлена мемориальная доска и барельеф.
На доме в Москве, где жил Авдеев (улица Судакова, 1/127) установлена мемориальная доска.
Галерея
 
Файл:Аллея, Сквер Александра Авдеева.jpg|Аллея
Файл:Памятник Александру Авдееву.jpg|Памятник
Файл:Вход, Сквер Александра Авдеева.jpg|Детская площадка
Файл:Вход в Сквер Александра Авдеева.jpg|Вход в сквер
 
Примечания
 
Источники и ссылки
* 
* Красные Соколы
* 
* Фото Авдеева А. Ф. в 28 гиап

е]]
'''Никола́й Дми́триевич Авде́ев''' ( ) — участник Великой Отечественной войны, штурман эскадрильи 8-го гвардейского авиационного полка дальнего действия, 8-й гвардейской авиационной дивизии дальнего действия, 2-го гвардейского авиационного корпуса дальнего действия, Герой Советского Союза (1944), гвардии капитан.
Биография
Родился 6 января 1919 года в деревне Олеговка (ныне Кокпектинский район, Восточно-Казахстанская область) в семье рабочего. Русский. Член КПСС с 1941 года. В 1937 году окончил среднюю школу в города Орск Оренбургской области. В Советской Армии с 1938 года. В 1940 году окончил Харьковское военное авиационное училище, служил штурманом дальнего бомбардировщика.
С октября 1942 года на фронте. К марту 1944 года штурман эскадрильи 8-го гвардейского авиационного полка дальнего действия (8-я гвардейская авиационная дивизия дальнего действия, 2-й гвардейский авиационный корпус дальнего действия) гвардии капитан Авдеев совершил 201 успешный боевой вылет на бомбардировку военно-промышленных объектов в глубоком тылу противника, скоплений его войск. Звание Героя Советского Союза присвоено 19 августа 1944 года. Награждён орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, медалью.
Умер от ран 2 сентября 1944 года. Похоронен в Киеве. Его имя высечено на одной из гранитных плит в Киеве, в парке Вечной Славы.
Награды
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза
* Орден Ленина
* Два ордена Красного Знамени
* Медаль «За оборону Ленинграда»
* Медаль «За оборону Сталинграда»
Память
* Улица Авдеева — улица в Советском районе города Орска
* На здании школы № 10 в городе Орске установлена мемориальная доска
* В сквере Славы в Орске установлен бюст героя
* Похоронен в Парке Вечной Славы в Киеве
Литература
* 
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Семён Его́рович Авдо́шкин''' (15 августа 1918 — 9 марта 1963) — участник Великой Отечественной войны, командир пулемётной роты 1178-го стрелкового полка 350-й стрелковой дивизии 13-й армии 1-го Украинского фронта, Герой Советского Союза, старший лейтенант.
Биография
Родился 15 августа 1918 года в селе Волосово (ныне — деревня Волосово-Звягино Козельского района Калужской области) в семье крестьянина. Русский.
Член ВКП(б)/КПСС с 1943 года. После окончания начальной школы работал в колхозе. С апреля 1933 года по сентябрь 1939 года работал шлифовщиком, слесарем, токарем в городах Руза, Подольск Московской области и городе Рыбинске.
В Красной Армии с ноября 1939 года. Призван Ульяновским райвоенкоматом Орловской области.
На фронтах Великой Отечественной войны с июня 1941 года.
Особенно отличился 29 июля 1944 года. Пулемётная рота, которой командовал старший лейтенант С. Е. Авдошкин, на подручных средствах форсировала реку Висла в районе населенного пункта Лонжак (юго-западнее города Сандомир ныне Польша), потопила паром и 3 лодки с гитлеровцами. Овладев плацдармом, пулемётчики уничтожили до 2-х пехотных взводов противника, подбили 8 автомашин с боеприпасами и продовольствием, захватили 3 станковых пулемёта, 17 винтовок и взяли в плен 12 солдат противника.
В этом бою С. Е. Авдошкин, командуя ротой, сам всё время находился впереди и лично уничтожил 12 солдат и 2-х офицеров противника. В результате боя рота С. Е. Авдошкина дала возможность с меньшими потерями в нескольких местах форсировать реку Вислу другим частям полка.
Звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 4595) старшему лейтенанту Авдошкину Семёну Егоровичу присвоено 23 сентября 1944 года.
После увольнения в запас жил в городе Стерлитамаке в Башкирии, работал экспедитором, начальником пожарно-сторожевой охраны Стерлитамакского ликёро-водочного завода. Умер 9 марта 1963 года, похоронен в .
Награды
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза
* Орден Ленина
* Орден Отечественной войны II степени
* Медали
Память
* На территории школы № 14 города Стерлитамака установлен бюст Героя. В 2025 году школе было дано имя Героя .
Примечания
 
Источники
* 
*

'''Алма́-Ата́''' , '''Алматы́''' ( ; в 1867—1921 годах — ''Ве́рный'' ) — город республиканского значения в Казахстане, бывшая столица Республики Казахстан (до 1997 года), Казахской ССР (в составе СССР; до 1991 года), Казакской АССР (в составе РСФСР; до 1936 года), бывший административный центр Алматинской области (до 2001 года).
Алма-Ата является крупнейшим по численности населения городом и регионом Казахстана: по данным на октябрь 2023 года, в городе проживало 2 211 198 человек . Расстояние от Алма-Аты до столицы Казахстана Астаны составляет 1247 км.
Статус
 
С 1867 года город Верный — центр Семиреченской области Туркестанского генерал-губернаторства Российской империи . После Октябрьской революции, с 1922 года — административный центр Джетысуйской области, входившей до 1924 года в Туркестанскую АССР в составе РСФСР (в 1921 году город был переименован в Алма-Ату). С 1924 года — центр Джетысуйской губернии Киргизской АССР (с 1925 года — Казакской АССР) в составе РСФСР .
С 1929 по 1936 год Алма-Ата была столицей Казакской АССР в составе РСФСР; с 1936 по 1991 год — столица Казахской ССР; с 1991 по 1997 год — первая столица Республики Казахстан. В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 1998 года — Астана, в 2019—2022 годах — Нур-Султан), а за Алма-Атой закрепился новый статус — «Южная столица Казахстана» .
Несмотря на утрату ряда административных функций, Алма-Ата продолжает оставаться культурным и финансово-экономическим центром страны. Кроме того, до 2017 года Алма-Ата была единственным в Казахстане городом-миллионером; вторым таким городом стала Астана .
Алма-Ата расположена на крайнем юго-востоке Казахстана, у подножия гор Заилийского Алатау и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.
Название
Государственными органами Казахстана на казахском и русском языках город называется ''Алматы''; в России по-прежнему используется название ''Алма-Ата'' (однако в СМИ применяются оба названия). Название ''Алматы'' с недавнего времени используется на русскоязычных картах, издаваемых «Роскартографией» .
Этимология
''Алматы'' с казахского языка переводится как «Яблоневый», в то время как ''Алма-Ата'' — это набор казахских слов, в переводе значащих «яблоко» (''алма'') и «дед» (''ата''). По словам Бауржана Сакова, Алма-Ата — это искусственное название, придуманное партийными работниками из Ташкента на собрании Президиума ЦИК Туркестанской АССР (ТуркЦИК) в тогдашнем Верном 5 февраля 1921 года. Согласно резолюции, принятой на этом собрании, город Верный стал носить новое название — ''Алма-Ата''. Ответственный секретарь Семиреченского областного комитета Компартии Туркестана, член областного ревкома Альфред Лепа подвёл итог собранию ТуркЦИК: «В ознаменование исторических для Семиречья начинаний освобождения мусульманской бедноты переименовать г. Верный в г. Алма-Ата по названию местности, в которой находится» .
По мнению Бауржана Сакова, утверждения, будто ''Алма-Ата'' переводится с казахского языка как «Дед яблок» или «Яблочный дед», не верны. Словосочетание ''Алма-Ата'' — некорректное с точки зрения казахского языка как морфологически, так и семантически — это всего лишь набор слов «Яблоко-дед», сочетание двух казахских слов, которое не поддаётся смысловому переводу .
Прежние названия
Наиболее раннее упоминание топонима в форме ''Гурбан-Алиматай'' («урочище, где растут три яблони») встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда эта область современного Казахстана находилась под джунгарским правлением .
Во времена позднего Средневековья в этой области существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — ''Алмату́'', позже обнаруженная археологами. В 1854 году на её месте было заложено русское военное укрепление ''Заили́йское'', в том же году переименованное в ''Ве́рное'' .
В 1867 году этот населённый пункт получил права города и стал называться ''Ве́рный'' . С 1921 года — на казахском языке — ''Алматы́'', а на русском — ''Алма́-Ата́''. С 1993 года государственными органами Казахстана на казахском языке город называется ''Алматы́'', для русского языка в Казахстане используется транскрипция с казахского ''Алматы́'' ; в России по-прежнему используется название ''Алма́-Ата́'' . После обретения Казахстаном независимости латинский вариант названия ''Alma-Ata'' был изменён на ''Almaty'' в документах ЮНЕСКО.
В записях майора М. Д. Перемышльского от 1853 года, основавшего годом позднее на этом месте укрепление ''Заилийское'', используется название урочища ''Алматы'':
 
24 июля, 1853 года.
Алматы
Г. Корпусному Командиру
Рапортом моим от 18 июля № 140 я имел честь доносить Вашему Высокопревосходительству о переправе через р. Или…
…Лесистая местность ущелий, откуда вытекает Иссык, заставила меня тотчас же приступить к обозрению их. По осмотру я двинулся к Талгару и, осмотрев вершины его, в настоящее время я обозреваю Алматы. Далее Алматов лес в горах радеет и делается всё доступнее. Выбор к занятию пункта должен пасть на Иссык или Талгар.
 
В отчёте Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, также используется название урочища ''Алматы''.
 
Алматы, или укрепление Верное, находится в Илийском крае бывшей Джунгарии…
В самих Алматах и окрестности, в бытность мою там, я насчитал до сорока значительных курганов и земляных насыпей…
Русские, пришедшие в Алматы для основания укрепления, нашли на берегу речки Алматинки оставленные здесь мельничные жернова…
 
В изданном в 1867 году 3-м томе «Описания Западной Сибири» русский этнограф И. И. Завалишин упоминает другое название укрепления «Верное» — ''Алматы'': Копальский живет в городе Копале, а Алатавский (Алатавский округ заключает в себе весь Заилийский край) в укреплении «Верном» (город Алматы). С 1854 года Алматы сделались уже порядочным городком. 
В статье «Верный» дореволюционного энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, помимо основного наименования города (Верный), используется вариант «Алматы» и указывается, что это название означает «Яблонное»:
 
'''Верный''' — областной город Семиреченской области, расположенный на речке Алматинке… По занятии нами Заилийского края в 1853 г. и подчинении киргизов Большой орды в 1854 году было основано укрепление В., для защиты последних от набегов горных кара-киргизов, на месте бывшего здесь прежде поселения Алматы (Яблонное). Укрепление В. было сначала административным центром Алатавского округа Семипалатинской области; но с учреждением туркестанского военного округа и образованием Семиреченской области оно было сделано административным центром области и получило наименование г. Верного. Туземцы, а отчасти и русские, часто называют В. по-старому — Алматы… В особенности много в городе и в окрестностях абрикосовых и яблоневых деревьев (алма), от которых заимствовано прежнее название города — Алматы…
Город В. состоит из Алматинской станицы (старая часть города), Алматинского выселка, Татарской слободки и из Нового города (собств. В.), возникшего в начале 1870-х годов.
 
Советское время
На заседании Президиума ЦИК Туркестанской АССР в 1921 году в качестве официального названия города на русском языке было закреплено название «Алма-Ата» . В свою очередь, на казахском языке в советское время город именовался «Алматы» .
В относительной близости от города Алма-Аты есть и другие тюркские топонимы, оканчивающиеся на ''-Ата''. К примеру — Бектау-Ата и Аулие-Ата (ныне Тараз) — в Казахстане, Чолпон-Ата, Иссык-Ата, Бакай-Ата (с 2001 года), Кыргыз-Ата, Кочкор-Ата (с 1952 года) — в Кыргызстане, гора Музтаг-Ата — в Синцзян-Уйгурском автономном районе Китая.
Современное наименование
В 1993 году в новой Конституции Казахстана появилась строка: «Столица Республики Казахстан — город Алматы». Так, с 1993 года в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы». Название «Алматы» переводится на русский язык как «Яблоневое» .
По мнению В. В. Храпунова, бывшего с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться ''Алматы'' в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я, не стесняясь, говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было» . Затем вышел имеющий силу закона указ президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было зафиксировано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы» .
Позднее, в статье 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I было установлено: «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации» .
В 1995 году Администрация президента Российской Федерации опубликовала распоряжение № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц», в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата» . В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата» .
18 октября 2004 года Медеуский районный суд города Алма-Аты удовлетворил иск общественного деятеля Максута Оразая в отношении газеты «Аргументы и факты Казахстан», до недавнего времени использовавшей название ''Алма-Ата'', и обязал редакцию газеты «АиФ Казахстан» отныне соблюдать написание города как ''Алматы'' .
В апреле 2013 года председатель Союза журналистов Казахстана Сейтказы Матаев предложил вернуть городу название ''Алма-Ата'', но сделать это только в русском языке, а в казахском языке оставить название ''Алматы'' . В декабре 2019 года казахский общественный деятель Олжас Сулейменов вновь предложил переименовать город в Алма-Ату, прежнее название, употреблявшееся в республике во времена СССР. Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев поддержал предложение об обратном переименовании города Алматы в Алма-Ату, однако заявил, что данный вопрос должен решаться с учётом мнения жителей города .
В январе 2022 года после массовых беспорядков в городе президент Токаев высказался по вопросу наименования южной столицы. Президент Казахстана не видит надобности переименовывать город в Алма-Ату: «Давайте договоримся о том, что официально название Алматы останется, а сам город будет называться так, как удобно его жителям и тем, кто тепло относится к нему». Токаев отметил, что название ''Алматы'' больше подходит для казахоязычных людей, а русскоязычные жители Казахстана привыкли называть город ''Алма-Ата'', им так удобнее. К тому же переименование потребует документальной волокиты и финансовых затрат .
География
Географическое положение
 
Климат
 
Климат Алма-Аты континентальный и характеризуется влиянием горно-долинной циркуляции, что особенно проявляется в северной части города, расположенной непосредственно в зоне перехода горных склонов к равнине.
Средняя многолетняя температура воздуха равна +10 °C, самого холодного месяца (января) −4,7 °C, самого тёплого месяца (июля) +23,8 °C. Заморозки в среднем начинаются 14 октября, заканчиваются 18 апреля. Устойчивые морозы держатся в среднем  — с 19 декабря по 23 февраля. Погода с температурой более +30 °C наблюдается в среднем в году. В центре Алма-Аты, как и у любого крупного города, существует «остров тепла» — контраст средней суточной температуры между северными и южными окраинами города составляет 3,8 % и 0,8 °C в самую холодную и 2,2 % и 2,6 °C в самую жаркую пятидневку. Поэтому заморозки в центре города начинаются в среднем на 7 дней позже и заканчиваются на 3 дня раньше, чем на северной окраине .
 
Гидрография
 на реке Большая Алматинка]]
 
Алма-Ата в целом характеризуется наличием довольно разветвлённой гидрографической сети, состоящей из естественных рек, их рукавов, каналов и водохранилищ. Этому способствует ряд факторов: предгорное расположение города, довольно большое годовое количество осадков на его территории (600—650 мм), таяние высокогорных ледников летом и конечно антропогенных факторов в виде строительства каналов. Через город протекают реки Большая Алматинка и Малая Алматинка, а также их притоки — Есентай (Весновка), Ремизовка, Жарбулак (Казачка), Карасу. Все реки города селеопасны и все они относятся к бассейну замкнутого стока озера Балхаш. Их воды используются для удовлетворения промышленных, хозяйственных и рекреационных нужд города. Характерной чертой городского ландшафта Алма-Аты является наличие разветвлённой сети арыков.
Почвы
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами до и пояс предгорных тёмнокаштановых почв Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращённый профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс . Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города .
От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города .
Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур .
Экологическая ситуация
 на горе Кок-тюбе. Два столба белого дыма на заднем плане — ТЭЦ-2 возле посёлка Боралдай]]
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже перевалила за два миллиона человек.
Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. В Алма-Ате имеется 800 тысяч автомашин , и количество их с каждым днём растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ .
По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира . Также по версии американской компании по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира .
Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты, и на этих площадках построить новые комплексы, жильё и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы .
Вырубка деревьев
Летом 2011 года в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге .
'''Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по 2019 год''' 
 
'''Таблица количества вырубленных деревьев по годам''' 
 
История
 
Эпоха средневекового поселения
 
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III веков до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребено под жилой застройкой города .
Сменившие саков племена усуней, судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие), были хорошо знакомы с земледелием и имели постоянные поселения.
В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.
В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы) и находилось на Великом шёлковом пути .
В начале XIII века Семиречье было завоёвано монголами. События того времени были описаны знаменитым государственным деятелем Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-ад-Дин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет, что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем — на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее — через Каратал на Иртыш .
В сентябре 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города .
Верный
 
 
 
Начало современному городу было положено года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта выбрали, исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг .
С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1858 году в Верный прибыл подполковник Г. А. Колпаковский (сменив Перемышльского на должности начальника Алатавского округа), который руководил городом более 20 лет.
 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства.
  года создано Семиреченское казачье войско.
 года произошло сильнейшее землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории и архитектуры. В память об этой трагедии горожане поставили часовню (снесена в 1927 году) .
С момента основания города на постоянной основе здесь проживали мусульмане: они компактно селились в Татарской слободе, ныне район современных улиц Астраханской, Казанской, Крымской, Оренбургской, Уфимской, Татарской .
В 1897 году в городе Верном проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку было следующим : великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский (дунганский) — 5,4 %, татарский — 5,3 %.
Бо́льшая часть современного города Алма-Аты входила в территорию кочёвок Чапраштинской волости Верненского уезда, которая располагалась в междуречье Малой и Большой Алматинки от гор Заилийского Алатау до реки Или.
К 1913 году в городе проживало более 41 тыс. человек, имелось 59 промышленных предприятий .
Советский период
 
 
 . 1931—1934 годы. Архитектор Г. Г. Герасимов]]
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию урочища Алматы («Яблоневое»). В мае 1929 года из Кзыл-Орды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.
; Индустриализация
После 1941 года, из-за массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из города с слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Только за 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился во много раз. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году.
В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия лёгкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырьё, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % объёма производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имелись заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.
Алма-Ата была одним из первых городов СССР, в котором было введено централизованное управление дорожным движением (с использованием АСУ «Город») .
На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов .
В советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. д.) .
Современность
 . 2007 год]]
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, на фоне возросшей автомобилизации увеличилась плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в утренние и вечерние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, построены новые гостиницы, рестораны и торговые центры .
В 1997 году указом президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования .
Ныне Алма-Ата является научным, культурным, промышленным и финансовым центром страны. Здесь расположены Национальный банк Республики Казахстан, а также ряд посольств, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года принят закон об особом статусе города. Ныне Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей» .
В 2007 году город вошёл в тридцатку самых дорогих городов мира для иностранцев .
Всё бо́льшую проблему для горожан создаёт увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще виден только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.
С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства .
В 2023 году был утверждён новый генеральный план города до 2040 года, пришедший на смену генплану 2002 года ввиду многократного увеличения площади и численности населения. По новому плану планируется переход от моноцентричной модели развития к созданию в городе пяти новых самодостаточных полицентров .
Хронология
 ]]
 Верного П. М. Зенков]]
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.
VII век до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племён. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории современного Казахстана.
VIII—X века н. э. — следующий этап жизни на территории нынешней Алма-Аты связан с развитием городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.
В X—XIV веках города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на Великом Шёлковом пути, и становятся торговыми и ремесленными центрами, имевшими среди прочего монетный двор. Об этом свидетельствует находка датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название Алмату.
XV—XVIII века — в связи с угасанием Великого Шёлкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Здесь формируется самобытная культура Семиречья (Жетысу).
5 ноября 1850 года неудавшаяся атака К. К. Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты, контролировавшего Большую Орду.
4 февраля 1854 года — основание в предгорьях Заилийского Алатау военного укрепления русской армии Верное.
К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было построено. Оно представляло собой в плане неправильный, обнесённый частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль реки Малая Алматинка. Впоследствии деревянный частокол был заменён стеной из сырцового кирпича с бойницами.
В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой и Малой Алматинских станиц, а также Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.
В 1856 году заложен Казённый сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.
В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.
20—21 октября 1860 года состоялось Узун-Агачское сражение, окончившееся победой соединённых сил русской армии, казахов и киргизов над кокандскими войсками. В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.
В 1860-х годах Верное — центр Алатавского округа.
В ноябре 1862 года завершено строительство телеграфной линии Верный — Пишпек.
11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области. 13 июля того же года указом императора Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.
 
Файл:Almaty 1853 letter -2.jpg|Фрагмент письма майора М. Д. Перемышльского от 8 августа 1853 года
Файл:Дом губернатора.jpg|Дом военного губернатора Колпаковского
Файл:Офицерское собрание (Ныне музей народных музыкальных инструментов).jpg|Офицерское собрание русской армии
Файл:Свято-Казанский храм поставлен в память основания алма-атинских поселений (фото 1898 г.).jpg|Свято-Казанский храм (фото 1898 года)
Файл:Татарская мечеть г. Верный.jpg|Татарская мечеть города Верного
 
В сентябре 1867 года открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляло 9 тысяч человек. 20 декабря образован Комитет по устройству города Верного.
В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».
В 1869 году в Верном открыта первая типография Семиреченского областного правления.
В марте 1870 года при Казённом саде по инициативе Э. О. Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».
В 1872 году в Верном открыты первая аптека и любительский театр.
В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привёз из центральной России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.
В 1876 году в городе открыты мужская и женская гимназии.
17 ноября 1877 года начали работать городская дума и городская управа. Первым городским головой стал П. М. Зенков.
В 1878 году учреждена Мещанская управа. Организованы метеорологические наблюдения.
В 1879 году 43 улицам города Верного даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре того же года открыт первый детский приют, состоявший в Ведомстве учреждений императрицы Марии.
 
Файл:На старом Алматинском базаре.jpg|На старом Алматинском базаре
Файл:Покровская церковь после землетрясения 1887 года.jpg|Покровская церковь после землетрясения 1887 года
Файл:Татарская мечеть после землетрясения 1887 года.jpg|Татарская мечеть после землетрясения 1887 года
Файл:Последствия землетрясения 1887 года.jpg|Последствия землетрясения 1887 года
 
27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной разрушительной силы. Материальные убытки составили свыше 2,5 млн рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.
В 1883 году «замощена камнем» первая улица города — Торговая (ныне Жибек-Жолы).
В 1894 году заложена городская роща под названием Алферовская (ныне — роща имени Баума).
В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 году — закончено строительство магистрального арыка.
В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.
В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение Русского географического общества. Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем (заместителем) председателя — В. Е. Недзвецкий.
В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.
 
Файл:Перекресток улиц Торговой и Копальской (Жибек Жолы и Кунаева).jpg|Перекрёсток Торговой и Копальской улиц (ныне Жибек Жолы и Кунаева)
Файл:Детский приют. 1892 год. (Ныне медицинский колледж. Здание сохранено частично).jpg|Детский приют. 1892 год (ныне медицинский колледж; здание сохранилось частично)
Файл:Последствия землетрясения 1910 года.jpg|Последствия землетрясения 1910 года
Файл:Magasin kupza Gabdulwakijewa.jpeg|Магазин купца И. Габдулвалиева (ныне Кызыл-Тан). 1911 год
 
В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря того же года произошло очередное крупное землетрясение.
В 1912 году открылась гильзовая фабрика «Унион». Кроме того, появилась городская телефонная связь.
В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.
Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».
В 1918 году в Верном была образована Народная консерватория.
В мае 1919 года прошёл областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Джамбул Джабаев.
На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.
5 февраля 1921 года на заседании областных и городских организаций город Верный переименован в Алма-Ату.
 
В ночь с 8 на 9 июля 1921 года на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток, который разрушил 65 и повредил 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.
28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.
В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казакской АССР, оттуда же был переведён Казахский театр.
В 1930 году в городе создана обувная фабрика.
1 мая 1930 года в Алма-Ату прибыл первый поезд из Москвы. Основана Республиканская публичная библиотека имени А. С. Пушкина.
В 1931 году в Алма-Ате основан Казахский государственный медицинский институт.
В 1932 году заложен главный ботанический сад.
В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. И. Чайковского.
В 1933 году организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный завод и завод «XX лет Октября».
С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Созданы Казахский государственный университет имени С. Кирова, музыкальный уйгурский театр, Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.
В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная труппа. В городе появилось 5 таксомоторов.
В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.
В 1938 году основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.
В 1939 году вступил в строй шарикоподшипниковый завод.
В 1941 году начала работу новая швейная фабрика.
После начала Великой Отечественной войны, в июле 1941 года сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в боях с немецкими войсками под Москвой дивизия преобразована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23 ноября 1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора Панфилова. В декабре 1941 года в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм стала именоваться 73-й гвардейской Сталинградской стрелковой дивизией.
 (почтовая марка СССР 1958 года)]]
7 ноября 1941 года состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Открыта Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. Также вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики, и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.
В 1942 году в городе начали работу мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.
В 1943 году вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда для помощи Красной армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 млн рублей.
В 1944 году вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.
В 1945 году в городе открыт театр юного зрителя.
2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета, Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.
В 1950 году вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.
В 1952 году в Алма-Ате стал действовать завод эмалированной посуды и мебельная фабрика.
В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 году в Кожобувькомбинат, а в 1959 году — в обувную фабрику № 2.
В 1955 году вступила в строй трикотажная фабрика.
В 1957 году построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.
В 1959 году вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.
В 1960 году установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.
18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась Выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат на базе завода железобетонных изделий.
В 1962 году в черту города вошли населённые пункты Малая Станица и Порт-Артур Илийского района. Вошли в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологических наук АН Казахстана.
В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой.
В 1964 году построены здания поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.
В 1964 году основано производственное объединение по переработке пластмасс Кызыл-ту.
В 1965 году построены новые здания Института физкультуры и Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, сдана первая очередь хлопчатобумажного комбината.
В 2025 году Советом Глав государств СНГ Алматы присвоено почётное звание почётное звание Содружества Независимых Государств «Город трудовой славы. 1941—1945 гг.» .
В 2026 году Алматы — Спортивная столица СНГ .
Административное деление
 
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК Казахской АССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 1957 года — Советский) и Фрунзенский . В 1966 году указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район .
17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского) .
В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города .
2 июля 2014 года создан новый, восьмой по счёту, район города — Наурызбайский район .
 
 
Официальная символика
Герб и флаг Алма-Аты — официально утверждённые символы города.
Герб
 
Герб Алма-Аты представляет собой круглый восточный щит, на переднем плане которого изображён снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами (они олицетворяют собой 8 районов города). Барс уверенной поступью шагает вперёд, его правая лапа приподнята вверх, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау, в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлён декоративными линейными лентами и гнёздами уыка (элементом шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображён казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».
Флаг
 
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкими красными полосами по верхнему и нижнему его краям. Отношение ширины к длине — 1:2.
 
Логотип
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.
Органы власти
 
Аким (мэр) Алма-Аты, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата (городского собрания) Алма-Аты. Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются законом Республики Казахстан «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148 .
Главы Алма-Аты
 
С 24 мая 2025 года акимом города Алма-Аты является Дархан Сатыбалды .
Население
 
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель , а 21 июня 2022 года двухмиллионная жительница . Официальная оценка численности населения города на момент ноября 2023 года составила — 2 217 674 человек . Город многонационален: казахи (61,45 %), русские (24,31 %), уйгуры (5,42 %); также живут корейцы (1,81 %), татары (1,31 %) и другие (5,71 %) (2020 год, оценка) . Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются казахский и русский язык.
 
Экономика
В 2017 году ВРП Алма-Аты на душу населения был на 7 % выше, чем у столицы .
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике Казахстана в 2008 году ВВП Алма-Аты достиг 2,9 триллиона тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 1990-х годов экономика города базировалась на пищевой, лёгкой и тяжёлой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР.
После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.
По состоянию на 2020 год, уровень газификации Алма-Аты составляет 98,8 % .
 
Файл:Night Almaty.jpg|Ночная Алма-Ата
Файл:Alfar3.jpg|Бизнес-центр на проспекте Аль-Фараби
Файл:Alfarabi3.jpg|Проспект Аль-Фараби
Файл:Samal.jpg|Район Самал
 
Недействующие крупные промышленные предприятия
* Алматинская ковровая фабрика
* Алматинский хлопчатобумажный комбинат
* Алматинский завод тяжёлого машиностроения
* Алматинский плодоконсервный завод
* Алматинский домостроительный комбинат
* Алматинский меховой комбинат
* Алматинская швейная фабрика имени Гагарина
* Алматинская швейно-галантерейная фабрика
* Алматинская трикотажная фабрика
* Алматинская обувная фабрика Жетысу
* Алматинская хлопкопрядильная фабрика
* Алматинская кожгалантерейная фабрика
* Кызыл-ту
Региональный финансовый центр Алма-Аты
В 1997 году принято решение о дальнейшем развитии города в качестве делового и финансового центра региона. В 2006 году принят закон о развитии РФЦА.
Транспорт
 ]]
 ]]
 ]]
Автобусы, троллейбусы, трамваи, такси
 
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после двух произошедших ДТП с участием трамваев было решено прекратить их движение.
В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт Киева и успешно внедрены троллейбусные поезда , состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9 и соединённые по системе Владимира Веклича .
Стоимость проезда на общественном транспорте по состоянию на июль 2024 г.— 100 тенге 
Метрополитен
 
 с предполагаемыми названиями станций]]
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года .
Строящиеся станции метро
 
Дорожная сеть
  — Суюнбая — Пушкина]]
В 2007 году были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 году построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.
Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.
В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД приостановлено на неопределённый срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено .
Аэропорт
 
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. Ранее, в 1998 году, была произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2008 году полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час.
В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 млн пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась перевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного пограничного округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой пограничной службы КНБ Казахстана.
Железная дорога
 
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы 1 и Алматы 2. Алматы 1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских регионов России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы 2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.
 
Велосипедный транспорт
 
На февраль 2025 года в городе действовало 68 км отдельных велодорожек и 25 км выделенных велополос на автодорогах .
В 2014 году в городе был запущен Almaty Bike, сервис проката станционных велосипедов . Из-за проблем с финансированием и обслуживанием, в декабре 2023 года работа сервиса была приостановлена . На момент приостановки работы, имелось 185 станций проката и 1700 велосипедов . В мае 2025 года в акимате Алматы журналистам сообщили, что работу Almaty Bike возобновлять не будут .
Наука и образование
 
Алма-Ата — центр науки в Казахстане. Здесь расположены Национальная академия наук Казахстана, Центрально-Азиатское географическое общество, обсерватория «Каменское плато», а также много ведущих вузов и научно-исследовательских учреждений.
НИИ
* Казахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
* Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии
* Научный центр педиатрии и детской хирургии
* Институт биологии и биотехнологии растений
* Институт горного дела имени Д. А. Кунаева
* Институт ядерной физики НЯЦ РК
* Институт языкознания имени А. Байтурсынова
* Казахский научно-исследовательский институт энергетики имени Ш. Ч. Чокина
* Национальный центр научно-технической информации Республики Казахстан
* Астрофизический институт имени В. Г. Фесенкова и др.
Колледж
* Алма-Атинский колледж связи
Дошкольное воспитание
До Октябрьской революции в Верном (ныне Алма-Ате) не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе по улице Пролетарская, 99 состоялось 2 марта 1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. Так, в 1982 году в городе имелось 334 государственных детских сада и яслей с 65,9 тысяч детей и 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР бо́льшая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована . В настоящее время в городе насчитывается 154 государственных и 23 частных детских сада .
Культура и искусство
 
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 учреждений культуры, в том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, В Алма-Ате действуют галерей, детского творчества. истории, архитектуры и монументального искусства. Работают цирк, сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также малые частные студии.
Театры
 
 
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.
Первая опера в городе поставлена городским училищем имени генерала Колпаковского 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых (это была опера Глинки «Жизнь за царя») .
Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кзыл-Орды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр . В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).
Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (в 1934 году из Семипалатинска) , Уйгурский театр музыкальной комедии (в 1962 году из Чилика) , Корейский театр музыкальной комедии (в 1968 году из Кзыл-Орды) и Немецкий драматический театр (в 1989 году из Темиртау) .
После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом .
Музеи
 
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли учёные и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые появился музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и считается днём образования первого музея в Семиречье .
Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были собирание лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5000 экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств .
В 1970—1980-х годах строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других .
Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы , создавшего объединение музеев города Алматы и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего четыре музея, что позволило систематизировать научную работу.
Киностудия
* Казахфильм
Кинотеатры
 
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. Тогда при помощи диапроектора демонстрировались расписанные вручную стеклянные диапозитивы. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрёстке Пушкинской и Гоголевской улиц, принадлежавшее предпринимателю А. Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года .
Начиная с 1930-х годов в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так, кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату» .
К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр . Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». Кинотеатры были в основном однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный» .
В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существовавшие стационарные кинотеатры начали терять популярность и закрываться.
Галереи
* Тенгри Умай
* Ою
* Улар
* Умай
* Центр современного искусства Сороса
Библиотеки
* Национальная библиотека Республики Казахстан (бывшая Пушкинская)
Религия
 
; Ислам
 
На сегодняшний день в Алматы действует 56 мечетей. 
* Центральная мечеть города Алма-Аты 
* Мечеть «Султан-Корган»
* Мечеть «Байкен» на ул. Розыбакиева
* Мечеть «Аль-Хамид»
* Мечеть «Умар ибн аль-Хаттаб»
* Мечеть «Нур-Мубарак»
* Мечеть имени Абдуллы
* Мечеть «Вайнах»
; Русская православная церковь
 ]]
В Алма-Ате имеется 20 храмов, относящихся к Алматинскому городскому благочинию Астанайской епархии Русской православной церкви , среди них:
* Вознесенский кафедральный собор;
* Свято-Никольский собор;
* Казанский собор;
* Софийский собор;
* Собор Рождества Христова;
* Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы;
* Храм святых апостолов Петра и Павла 
* Храм во имя святителя Филарета Митрополита Московского и др.
Также здесь действуют Иверско-Серафимовский женский монастырь и Алма-Атинская духовная семинария (открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище, с 2010 года — семинария) .
; Старообрядчество
В Алма-Ате имеются 2 старообрядческие общины (в том числе одна — Древлеправославной поморской церкви) .
; Армянская апостольская церковь
По состоянию на 2012 год в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви .
* Церковь Святого Карапета
; Католицизм
 
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы .
* Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате .
; Лютеранство
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 лютеранских прихода .
; Баптизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов .
; Методизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов .
; Свидетели Иеговы
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы .
; Адвентисты Седьмого дня
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня .
; Иудаизм
 
* Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака Шнеерсона 
; Буддизм
По состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община .
Архитектура и достопримечательности
Фонтаны
 
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.
В 2006 году открылся новый фонтан на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты . С 2008 года фонтан не работает.
 
Файл:Almaty Fountain 2007.JPG|Фонтан у Дворца Республики
Файл:Almaty Fountain1 2007.JPG|Фонтан на Коктобе
Файл:Fontan in the park kz.jpg|Фонтан в Парке Первого Президента Республики Казахстан
Файл:ALA Vostok calendar.JPG|Фонтан «Восточный календарь»
Файл:Вид на озеро Сайран с работавшим фонтаном.JPG|Фонтан на озере Сайран
 
Вознесенский кафедральный собор
 
 ]]
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде. Стены собора были расписаны местным художником Н. Г. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание передали Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение .
Телевизионная башня
 
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130 м. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Сооружение построено с учётом сейсмичной горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс действующей радиотелевизионной передающей станции с особым режимом работы, поэтому она недоступна для экскурсионных осмотров города с высоты. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти с любой точки города.
Высокогорный каток «Медео»
 
 
Спорткомплекс «Медео» построен в 1972 году в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» являлся местом проведения международного музыкального фестиваля «Голос Азии» (''Азия Дауысы'').
Памятники
 
В городе установлено множество памятников в честь разных исторических деятелей.
Туризм и отдых
* Медео
* Чимбулак
* Большое Алматинское озеро
* Чарынский каньон
* Кок-Тобе
* Табаган
* Ак Булак
Спорт
 
 на почтовой марке СССР, 1988 год]]
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для Игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса; здесь же прошла и официальная церемония закрытия Игр .
Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.
С 29 января по 8 февраля 2017 года в Алма-Ате прошла Зимняя Универсиада 2017.
Велоспорт
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города .
Тур Алматы ( ; ) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в 2013 году.
Футбол и мини-футбол
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.
В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).
Клуб проводит домашние игры чемпионата на базе СК «Кайрат», построенной на деньги меценатов. На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четвёрке лучших команд Европы (2006, 2008).
В августе 2018 года в Алма-Ате прошёл чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов .
Средства массовой информации
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет , а также два десятка казахских, кроме того, издаётся большое количество журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного и спутникового телевидения, имеется множество провайдеров интернета и частных типографий.
Города-побратимы
 
* Нью-Йорк ( ), Нью-Йорк, США
* Санкт-Петербург, Россия (1996)
* Тусон ( ), Аризона, США
* Минск, Беларусь
* Урумчи ( , ), Китай
* Вильнюс ( ), Литва
* Стамбул ( ), Турция
* Ренн ( ), Франция
* Тель-Авив ( ), Израиль
* Будапешт, Венгрия
* Александрия, Египет
* Тэгу ( ), Республика Корея
* Хельсинки, Финляндия
* Стокгольм, Швеция
;Города-партнёры
* Минск ( ), Беларусь (1994)
Галерея
 
Файл:Almaty-kazakhstan 5.JPG|Центральная мечеть города
Файл:ALAcityborder.JPG|Дорожный знак на въезде в город с южной стороны
Файл:Central State Museum of the Republic of Kazakhstan.jpg|Центральный Государственный музей Республики Казахстан
Файл:Almaty church.jpg|Парк имени 28 гвардейцев-панфиловцев
Файл:Tramvai Almaty.jpg|Алма-Атинский трамвай
Файл:ALAMahatma.jpg| Памятник Махатме Ганди 
Файл:Furmanovstreet2.jpg| Проспект Назарбаева (бывшая улица Фурманова) 
Файл:Almaty landsat.jpg|Алма-Ата из космоса
Файл:Almaty Medeo Jul 2007 2.JPG|Плотина на Медео
Файл:Вид Кок-Тюбе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык.jpg|Вид Коктобе с кольцевой дороги Аль-Фараби-Достык
Файл:Snow in Almaty.jpeg|Снег
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Геоинформационная карта Алма-Аты

'''Уна́н Мкрти́чович Аветися́н''' (2 мая 1913 — 16 сентября 1943) — участник Великой Отечественной войны, помощник командира взвода 1-й роты 390-го стрелкового полка 89-й стрелковой дивизии 18-й армии Северо-Кавказского фронта, Герой Советского Союза (1944), старший сержант.
Биография
Родился 2 мая 1913 года (по другим данным — 20 июля 1914 года ) в селе Цав (ныне в области Сюник, Армения) в семье крестьянина. Армянин. Образование начальное. В Красной армии с 1942 года.
Участник Великой Отечественной войны с 1942 года. 16 сентября 1943 года помощник командира взвода 390-го полка (89-я стрелковая дивизия, 18-я армия, Северо-Кавказский фронт), старший сержант Аветисян в наступательном бою за высоту 448,7 (гора Долгая) закрыл своим телом амбразуру вражеского дзота, тем самым дав возможность подразделению выполнить боевую задачу. Звание Героя Советского Союза присвоено 16 мая 1944 года (посмертно). 
Похоронен в посёлке городского типа Верхнебаканский у города Новороссийска Краснодарского края.
Награды
 
 СССР, 1963 год]]
 Армении, 2014 год]]
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза.
* Орден Ленина.
* зачисление навечно в списки воинской части 
Память
* Памятники герою установлены на месте гибели Унана Аветисяна, под Новороссийском, в селе Цав Сюникской области Армении, где он родился, в селе Лукашин Армавирской области Армении, где прошли его детство и юность, городах Капан и Ереван .
* Его именем названы улица, школа № 9 в Капане, теплоход, пограничная застава в населённом пункте «Южная Озереевка» Пограничного управления ФСБ России по Краснодарскому краю. Имя героя носит одна из улиц Новороссийска.
* В 1963 году была выпущена почтовая марка СССР, посвящённая Аветисяну, в 2014 году — марка Армении.
* Именем Унана Аветисяна названа школа № 9 в Капане.
* Именем Унана Аветисяна названа школа № 74 в Ереване.
* Захоронен в посёлке Верхнебаканский города Новороссийска. 
* Именем Унана Аветисяна названа улица в Ереване
Примечания
 
Литература
* 
* Герои битвы за Кавказ. — Цхинвали, 1975. С. 118—124.
* Навечно в строю. — М., 1957. Кн. 1. С. 41—50
Ссылки
* 
* Герой Советского Союза Унан Мкртечовеч Аветисян

'''Ашхаба́д''', или '''Ашгаба́т''' ( ) — столица и крупнейший город Туркменистана; крупнейший административно-политический, промышленный, научный и культурный центр государства. Является отдельной административно-территориальной единицей Туркменистана — городом с правами велаята (области) .
Ашхабад возник в парфянские времена, когда была построена крепость Конджикала (II в. до н. э. — XIII в. н. э.). Через город в Средние века проходил Великий шёлковый путь. В начале второй половины XIX в. Ашхабад был городом, торгующим с соседними государствами ; на новую ступень развития он перешёл в 1881 году . После обретения Туркменистаном независимости в 1991 г., в Ашхабаде было построено множество административных зданий, жилых кварталов, торгово-коммерческих комплексов, памятников и других сооружений, выполненных в новом туркменском архитектурном стиле, сочетающим национальные и классические черты .
25 мая 2013 года город в пятый раз был включён в Книгу рекордов Гиннесса как самый беломраморный город в мире (543 новых здания, облицованных белым мрамором). Ранее в это издание были включены такие достопримечательности туркменской столицы, как четвёртый по высоте в мире флагшток (133 метра), самый большой фонтанный комплекс (27 синхронизированных фонтанов), самое большое колесо обозрения закрытого типа, и самое большое архитектурное изображение звезды — восьмиконечная звезда Огуз-хана на телебашне .
По данным переписи населения 1995 года, численность населения города составляла 604,7 тысячи человек, а по официальной оценке на 2001 год — 712 тысяч человек . На 1 июля 2002 года официальная оценка численности населения составляла 743 тысячи человек , в середине 2003 года население Ашхабада официально оценивалось в размере 790 тысяч человек (13 % населения страны), а 18 ноября 2005 года было официально объявлено о достижении 900-тысячного рубежа (13,4 % численности населения страны) . Согласно официальным данным Государственного комитета Туркменистана по статистике, на 1 января 2012 года в Ашхабаде проживало 12,7 % населения Туркменистана . 6 августа 2018 года было объявлено о том, что население города превысило 1 миллион жителей . По данным переписи населения Туркменистана на 2022 год в городе проживало 1 030 063 жителя .
Этимология
 
Существует две основных теории происхождения названия города Ашхабад.
Первой столицей Парфянской империи был город Ниса, чьи крепости в настоящее время являются частью Ашхабада. Персидские и армянские источники именуют парфянскую династию Аршакидов «Ашканами» или «Ашкани», а самого основателя династии Арсака 1 ― Ашк I . Согласно советскому тюркологу и филологу А. П. Поцелуевскому, советскому археологу А. А. Марущенко и туркменским историкам С. Г. Агаджанову и О. Гундогдыеву, имя основателя парфянской династии в форме «Ашк» и является корнем в названии города Ашхабад. В этой связи, согласно О. Гундогдыеву, дату основания Ашхабада следует отнести к III веку до н. э. 
Согласно другой версии, наименование города происходит от (''eshq'' «любовь») и (''ābād'' «населённое место», «город») .
Со времени завоевания Туркестана Российской империей город, официально перешедший к России по Ахалскому договору с Персией 21 сентября 1881 года, назывался Асхабад. Это название сохранялось до 1919 года .
17 июля 1919 года город был переименован в Полторацк в честь революционного деятеля и председателя Совнархоза Туркестанской республики П. Г. Полторацкого (1888—1918) .
27 октября 1927 года город получил название Ашхабад .
После провозглашения Туркменистаном своей независимости 27 октября 1991 года ряд населённых пунктов в стране был переименован. В частности, город Ашхабад, согласно постановлению Президиума Верховного Совета Туркменистана № 686-XII от 17.04.1992 г., официально стал именоваться Ашгабат, так как именно эта форма более всего соответствует оригинальному туркменскому названию .
В официальных средствах массовой информации России используется название Ашхабад, признанное официальным на основании Распоряжения Администрации президента Российской Федерации от 17 августа 1995 года № 1495 «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» .
 
В настоящее время в законодательных актах Туркменистана (в их текстах на русском языке), в официальных средствах массовой информации Туркменистана, на официальных сайтах столицы Туркменистана город именуется Ашхабад.
География
 
Ашхабад расположен на юге Туркменистана, в 25 километрах к северу от границы с Ираном на Туранской низменности.
Город находится в оазисе Ахал-Теке на прикопетдагской предгорной равнине. С юга к городу подступают горы Копетдаг, с севера — пустыня Каракумы. Высота над уровнем моря составляет 214—240 метров .
В 1962 году к городу был подведён Каракумский канал .
Часовой пояс
Ашхабад находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как UTC+5. Смещение относительно всемирного координированного времени (UTC) составляет +5:00.
Климат
 в Ашхабаде.]]
Климат Ашхабада субтропический внутриконтинентальный, с мягкой, но для такой широты исключительно холодной зимой и жарким летом. В отдельные годы возможна температура выше + 45 °C. Осадки выпадают в основном зимой и весной (почти 80 % годовой нормы), летом осадков почти не бывает. Среднегодовое количество осадков 221 мм в год.
Зима непродолжительная, но при сильных вторжениях арктического воздуха с севера, иногда бывают морозы ниже − 10.. − 15 °C. В среднем за год отмечается 8 дней со снежным покровом, вероятность бесснежных зим 10 %, максимальная высота снежного покрова может достигать 34 см.
Большую часть года, в том числе и весной, в Ашхабаде жарко. Так, 16 марта 2010 года в Ашхабаде температура резко повысилась до + 38,6 °C, что стало новым абсолютным максимумом марта, а южнее по стране в тот день было отмечено + 39,3 °C. Ко второй половине лета наивысшие максимумы в Ашхабаде уже несколько убывают по сравнению с июнем. Теоретически, мартовская температура в Ашхабаде вполне способна превысить + 40 °C, апрельская + 44 °C, а августовская — + 48 °C .
* Среднегодовая температура — +17,5 °C.
* Среднегодовая скорость ветра — 2,5 м/с.
* Среднегодовая влажность воздуха — 55 %.
 
История
 (1901)|200 px]]
 
История Ашхабада насчитывает более двух тысяч лет, так как древнейшая городская крепость Конджикала была построена ещё в парфянские времена (II век до н. э.). В ходе археологических раскопок, проведённых в Ашхабаде за последние 80 лет, было обнаружено не менее сорока древних развалин, остатков селений, крепостей и усадеб парфянского периода . В I веке до н. э. землетрясение сравняло город с землёй, однако он был перестроен из-за своего выгодного расположения на Великом шёлковом пути и процветал до тех пор, пока не был разрушен монголами в XIII веке.
В книге «Заметки о Туркмении» (1871) И. И. Стебницкий указывает на то, что Ашхабад является городом, ведущим торговлю с Хивой и Персией, при этом его население, включая окрестности, в это время составляло не менее 16 000 человек .
Новый толчок в развитии Ашхабада начинается в 1881 году, когда он превратился в административный центр Закаспийской области Российской империи, управлявшейся военной администрацией . В то время город состоял в основном из глиняных домиков, окружённых фруктовыми садами. Улицы проектировались прямыми и по большей части с одноэтажными строениями, так как после нескольких землетрясений было принято решение не возводить многоэтажных зданий, если они были глинобитные.
В 1881 году была открыта почтовая контора, преобразованная 1889 в почтово-телеграфную. К 1917 году имелось три почтовых отделения . К 1888 г. Ашхабад был уездным городом со множеством каменных домов и широкими улицами. В центре города имелось большое количество магазинов с огромным разнообразием предлагаемых товаров, а также было много ресторанов и садов. В это же время в Ашхабаде имелся каменный железнодорожный вокзал, построенный по проекту академика Урлауба .
Население города в 1901 году составляло 36,5 тыс. чел., из них 11,2 тыс. — персов, 10,7 тыс. — русских, 14,6 тыс. — армян и прочих национальностей. Туркмены проживали вне города в своих кочевьях .
С 1881 по 1918 год город являлся административным центром Закаспийской области Российской империи, с 1918 по 1925 год — административным центром Туркменской области Туркестанской АССР .
В феврале 1925 года Ашхабад (в это время носивший название ''Полторацк'' в честь большевика Павла Полторацкого) получил официальный статус столицы Туркменской ССР. 4 февраля 1927 года было утверждено переименование г. Полторацка в г. Ашхабад, одновременно переименовали и пригородные аулы: Полторацк 1-й — в Ашхабад 1-й, Полторацк 2-й — в Ахшхабад 2-й.
6 октября 1948 года в Ашхабаде произошло одно из наиболее разрушительных землетрясений в истории. Сила в эпицентральной области составила 9—10 баллов, магнитуда землетрясения М = 7,3. Было разрушено 90-98 % всех строений. По разным оценкам, погибло от 1/2 до 2/3 населения города (то есть от 60 до 110 тыс. чел., так как сведения о числе жителей неточны) . В настоящее время в Туркменистане считают, что землетрясение унесло жизни 176 тыс. чел .
В 1962 году Каракумский канал был доведён до Ашхабада, что позволило решить проблему хронической нехватки воды в городе.
В июле 2003 года в Ашхабаде были заменены порядковыми номерами названия всех улиц, кроме девяти основных магистралей, часть которых названа в честь Сапармурата Туркменбаши, его отца, матери, а также почитаемого в стране поэта Махтумкули. Центральная Дворцовая площадь обозначена числом 2000 (цифра, согласно данным государственной газеты «Нейтральный Туркменистан», символизирующая новую эпоху в истории туркменского народа, начало «золотого века»). Остальные улицы получили бо́льшие или ме́ньшие четырёхзначные численные названия .
10—14 сентября 2008 года в Ашхабаде произошло вооружённое выступление боевиков, вошедшее в историю, как «ашхабадский мятеж». Для подавления мятежников, засевших в столичном районе «Хитровка», власти применили тяжёлую бронетехнику. По сообщениям очевидцев, на севере столицы в течение выходных были слышны взрывы и перестрелки из автоматического оружия. По официальным сведениям, боевики были связаны с незаконным оборотом наркотиков. Однако, по данным некоторых независимых источников, противниками военных были радикально настроенные оппозиционеры. Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухаммедов признал, что в результате боёв погибли сотрудники спецслужб .
Административно-территориальное деление
 
Согласно сведениям Туркменстата об административно-территориальном делении Туркменистана по регионам по состоянию на 6 августа 2018 года город Ашхабад разделялся на четыре этрапа :
* Беркарарлыкский (бывший Азатлыкский, Советский) — 7500 га;
* Копетдагский (бывший Пролетарский) — 15 053 га;
* Багтыярлыкский (бывший имени президента Ниязова, Ленинский) — 27 222 га;
* Бюзмейинский (Безмеинский) — 41 985 га.
Население
Согласно официальным данным Государственного комитета Туркменистана по статистике на 1 января 2012 года, в Ашхабаде проживало 12,7 % населения Туркменистана . При этом оценки численности населения страны официально не публикуются, перепись населения была проведена 15—26 декабря 2012 года, предварительные итоги должны были быть опубликованы ещё в июле-августе 2013 года , однако итоги переписи (по состоянию на январь 2018 года) так и не были опубликованы. На 17—27 декабря 2022 года запланирована новая перепись населения Туркменистана .
 
По данным предыдущей переписи 1995 года, численность населения города составляла 604,7 тысяч человек, а по официальной оценке на 2001 год — 712 тысяч человек . На 1 июля 2002 года официальная оценка численности населения составляла 743 тысячи человек , в середине 2003 года население Ашхабада официально оценивалось в размере 790 тысяч человек (13 % населения страны), а 18 ноября 2005 года было официально объявлено о достижении 900-тысячного рубежа (13,4 % численности населения страны) .
 
На официальном сайте ЦРУ США численность населения Туркменистана оценивается в размере 5,17 млн человек (по состоянию на май 2014 года) , что позволяет предполагать численность населения города Ашхабада в размере до 650 тысяч человек. При проведении выборов депутатов Меджлиса в декабре 2013 года была опубликована численность избирателей в Ашхабаде и в стране в целом. Так, в столице было учтено 396 тысяч избирателей, а в стране — всего 3063 тысячи, что даёт близкую оценку доли населения Ашхабада — в городе сосредоточено 12,9 % избирателей страны. Согласно оценкам Бюро переписи населения США, доля населения моложе 18 лет составляет в Туркменистане 33 % — следовательно, численность населения страны на декабрь 2013 года составляла 4,57 млн человек, а Ашхабада — около 0,59 млн человек. При этом число жителей страны в возрасте 18 лет и более по оценкам Бюро Цензов США составляло 3448 тысяч, что было на 12,6 % больше официально опубликованных данных о численности избирателей .
На выборах в Меджлис в марте 2018 года в Туркменистане было зарегистрировано 3 291 312 избирателей, в том числе в Ашхабаде — 454 448 избирателей (13,8 % от страны в целом) , что говорило о том, что весной 2018 года население страны составляло около 4,9 млн человек, а население Ашхабада около 0,68 млн человек. ЦРУ США оценивало численность населения Ашхабада в размере 0,81 млн жителей (в 2018 году) . Официальные оценки численности населения Ашхабада на август 2018 года составляли 1 миллион жителей . При сопоставлении официальных оценок численности взрослого населения (454 тыс. чел.), то есть избирателей, и всего населения города (1 млн чел.) официальная численность несовершеннолетнего населения Ашхабада должна составлять 546 тыс. чел., однако этому противоречат официальные данные о численности учащихся средних учебных заведений в 2017/2018 учебном году — 146,5 тыс. учащихся .
К 2006 году численность туркмен в городе составила 77 % жителей, остальные 23 % приходятся на такие этнические группы, как русские, армяне, узбеки, украинцы, азербайджанцы, турки, татары, персы, казахи, всего — более 100 национальностей.
В 1991 году было запрещено прописывать в Ашхабаде иногородних граждан, осенью 2012 года запрет в городе сняли .
 
 
По прогнозу ООН население Ашхабада превысит 1 миллион в середине 2028 года .
Архитектура
Период Российской империи
В 1888—1893 годах был построен храм Архангела Михаила, первый каменный православный храм в Закаспийской области . Самым высоким зданием дореволюционного Ашхабада был Воскресенский собор .
Советское время
 
 
В советское время Ашхабад застраивался современными домами, но был полностью разрушен землетрясением 6 октября 1948 года, после которого отстроен заново . Город развивался по генеральным планам строительства 1949 и 1959 годов. В нём были укрупнены кварталы, расширены улицы, начали создаваться микрорайоны и зелёные зоны отдыха.
В советский период в столице Туркменистана были построены сооружения, ставшие архитектурными достопримечательностями города:
* здание Совета Министров Туркменской ССР (1954—1956; ныне — здание Меджлиса; архитектор — В. М. Новосадов);
* здание Академического театра драмы имени Молланепеса (1951—1958; архитектор — А. В. Тарасенко), ныне здание Студенческого театра имени Молланепеса;
* комплекс зданий Академии наук Туркменской ССР (1949—1953; архитекторы — Л. К. Ратинов и другие);
* здание управления «Каракумстроя» (1964—1967; архитекторы — А. Р. Ахмедов, Ф. Р. Алиев), ныне снесено;
* здание Государственной республиканской библиотеки Туркменской ССР имени Карла Маркса (1964—1976; архитекторы — А. Р. Ахмедов, Б. А. Шпак, В. А. Алексеев);
* здание Дворца «Мекан» (1970—1974), украшенное скульптурными рельефами Эрнста Неизвестного;
* здание Рынка № 4 (ныне Торговый центр «Гулистан») (1971—1982; архитектор — Владимир Высотин; скульптор — Клыч Ярмамедов);
* здание Туркменского государственного цирка (1979—1984; архитектор — Ариф Зейналов).
В городе были построены также:
* здание ЦК КП Туркменской ССР (архитекторы — А. В. Афанасьев и Е. А. Раевская);
* здание Туркменского сельскохозяйственного института имени М. И. Калинина (архитекторы — М. Н. Виноградская, А. П. Зарьев, В. Н. Ляхович);
* здание Музея изобразительных искусств Туркменской ССР (архитектор — Г. М. Александрович),
* здание киноконцертного зала «Мир» (архитекторы — Ф. М. Евсеев и М. Г. Евсеева, инженер — М. Берлин);
* здание гостиницы «Ашхабад» (архитектор — А. Р. Ахмедов);
* здание гостиницы «Турист» (архитекторы — А. Р. Ахмедов, Ф. Р. Алиев)
* здание гостиницы «Туркменистан» (1950), снесена в 2011 году.
Был установлен памятник воинам, погибшим во время Великой Отечественной войны (1970; архитекторы — А. Курбанлиев, Ф. Багиров; скульптор — Д. Джумадурды). В сквере имени Ленина — памятник В. И. Ленину (1927; бронза, майолика; скульпторы — А. А. Карелин и Е. Р. Трипольская).
После 1991 года
 
 
После выхода из состава СССР 26 декабря 1991 года город стал точечно застраиваться высотными административными и жилыми зданиями, общественными сооружениями. Здания в современном Ашхабаде возводятся по большей части в восточном архитектурном стиле. Многие вновь построенные и обновлённые здания — дома, небоскрёбы, мечети и тротуары украшены белым мрамором .
Две архитектурные достопримечательности города постсоветского периода — Телерадиовещательный центр «Туркменистан» высотой 211 метров и трёхступенчатое одиннадцатиэтажное сооружение Дворец бракосочетаний «Багт кошги», построенные в 2011 году, были отмечены в сентябре 2012 года международной премией ''«International Property Awards Europe»'' в номинации «Архитектура общественных сооружений» .
Выделяется своим архитектурным размахом «Монумент нейтралитета», сооружённый в виде арки, увенчанной двенадцатиметровым позолоченным скульптурным изображением президента Туркменистана Сапармурата Туркменбаши на фоне развевающегося флага. При реконструкции центральной площади города арка была разобрана и вновь возведена в первоначальном виде на юге столицы.
 
В современной застройке Ашхабада привычной нормой стала точечная застройка высотными (преимущественно 12-этажными) домами. Прежде всего, это жилые башни, где первые этажи отданы под торговые площади и службы сервиса. Многие здания, даже старые, отделаны мрамором .
Формируется деловой центр «Ашхабад-сити» на Арчабилском шоссе. По эксклюзивным проектам завершено строительство зданий ряда министерств и ведомств, учебных, исследовательских и культурных центров. Линия административных зданий и общественных зон по Арчабилскому шоссе будет продолжена .
 
Экономика
 ]]
Экономика Ашхабада главным образом представлена промышленностью, финансовыми структурами и широкой торговой сетью. Суммарный внутренний валовый продукт Ашхабада в 2008 году, по некоторым оценкам, составил около 9 млрд долларов США .
В пяти километрах к северу от Ашхабада расположен знаменитый восточный базар «Алтын Асыр».
Торговые центры
* Торгово-развлекательный центр «Беркарар» — крупнейший в Туркменистане 4-х этажный торговый центр, с более 340 торговыми точками .
* Торговый центр «Ашхабад» .
* Торговый центр «15 лет независимости» .
Крупнейшие базары
 .]]
* Восточный базар «Алтын Асыр» 
* Государственный торговый центр «Гулистан» (Русский базар)
* Текинский базар
* Ташаузский (Азатлык) базар (10-й микрорайон)
* Лялезар базар (6-й микрорайон)
* Парахат базар (микрорайон Мир-1)
* Дженнет базар (3-й микрорайон)
* Ак Йол базар (8-й микрорайон)
Оптово-розничная продажа
* «Бедев» — сеть магазинов по продаже строительных материалов, сантехники и запасных частей для автомобилей 
Промышленность
На территории Ашхабада и его пригородов находятся более 43 крупных промышленных объектов, 128 средних и более 1700 мелких промышленных объектов . Наиболее важными промышленными предприятиями являются «Ашнефтемаш», «Туркменкабель», «Туркменбаши текстиль комплекси» и др.
Связь
В Ашхабаде работает 38 отделений почтовой связи (относящихся к оператору «Туркменпочта») и 1 представительство компании DHL Express .
В данный момент в городе действует 1 оператор проводной телефонной связи — Ашхабадская городская телефонная сеть По состоянию на 2021 год количество клиентов услуг кабельной телефонной связи достигало более 235 тыс. абонентов .
Услуги доступа ко всемирной сети Интернет в Ашхабаде предоставляют 2 оператора: АГТС и «Туркментелеком». Наиболее популярными формами доступа к Интернету являются кабельные сети Ethernet, GPON и ADSL. Популярный ранее Dial-up практически потерял свои позиции, в то же время активно развиваются беспроводные технологии Wi-Fi .
В туркменской столице функционируют 9 интернет-кафе , в общественных местах развёрнута сеть Wi-Fi с безлимитным интернетом .
Сотовая связь
 ]]
В городе работает два оператора сотовой связи:
* АОЗТ «Алтын Асыр» — туркменская национальная государственная компания по предоставлению услуг связи, созданная в 2004 году . В 2010 году компанией запущена сеть «третьего поколения» (3G) стандарта UMTS, охватывающая все районы города Ашхабада и международный аэропорт столицы. 18 сентября 2013 года введена в эксплуатацию сеть «четвёртого поколения» 4G по технологии LTE ..
* Ашхабадская городская телефонная сеть предоставляет услуги связи CDMA (более 55 тысяч абонентов). Сеть была создана и введена компанией в эксплуатацию первая в 2003 году .
Транспорт
 
 в Ашхабаде.]]
История
К 1899 году в городе насчитывалось 45 замощённых улиц протяжённостью 13714 погонных саженей. Использовалось 136 фаэтонов для перевозки людей. В 1912 году в городе было уже 216 легковых извозчиков .
Появление первых автомобилей в городе относится к началу XX века. В 1910 году было организовано автомобильное движение на двух автомобилях по маршруту Асхабад-Фирюза. Время в пути составляло 2 часа .
10 июня 1920 года были приняты единые Правила дорожного движения.
Современность
 
 
Общественный городской транспорт в настоящее время представлен только автобусами. С 19 октября 1964 года по 31 декабря 2011 года в городе также было троллейбусное движение. В начале XX века эксплуатировалась узкоколейная железная дорога на паровой тяге, связывающая город с пригородом Фирюза (39 км к северо-востоку от центра города) . В настоящее время по городу в основном курсируют новые автобусы Mercedes-Benz и Hyundai. На юге города функционирует подвесная канатная дорога, соединяющая Ашхабад с предгорьями Копетдага .
В 2008 году началось строительство кольцевой автомагистрали вокруг Ашхабада, целью которой является разгрузить транспортные потоки столицы и обеспечить новый, более удобный маршрут для транзитного транспорта . В период 2010—2010 годы были реконструированы проспекты Сапармурата Туркменбаши , Гарашсызлык , Гурбансолтан эдже , Битарап Туркменистан , Махтумкули, улицы Атамурата Ниязова , Ататюрка, Андалиба и Огуз хана. Построен современный проспект Чандыбил, который расположен параллельно Арчабилскому шоссе .
Ашхабадский метрополитен
В 2008 году было заявлено о предстоящем строительстве метрополитена . В 2014 году президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов дал поручение председателю украинской строительной ассоциации «Интербудмонтаж» Владимиру Петруку рассмотреть вопрос о строительстве метро в Ашхабаде, в связи с увеличением численности столичного населения .
Ашхабадский монорельс
В 2016 году в «Олимпийском городке» открыта монорельсовая система длиной более 5138 метров . Построено 8 станций, между которыми курсируют 3 вагона.
Железнодорожный транспорт и дальнее автобусное сообщение
 
Современный Ашхабадский вокзал, впервые построенный в 1888 году, расположен на проспекте Гурбансолтан-эдже, недалеко от центра города. Вокзал был разрушен в 1948 году при ашхабадском землетрясении, построен заново в 1950 году на фундаменте старого железнодорожного вокзала. В 2009 году была проведена коренная реконструкция . Через город с запада на восток проходит железная дорога Туркменбаши (Красноводск) — Мары — Туркменабад (Чарджоу). Также от Ашхабада на северо-восток отходит новая магистраль — Транскаракумская железная дорога (Ашхабад — Каракумы — Дашогуз), движение по которой открыто с февраля 2006 года.
В городе действует автовокзал недалеко от Текинского базара . В северной части Ашхабада расположен новый международный автовокзал, открытый в сентябре 2014 года .
Воздушный транспорт
Международный аэропорт имени Сапармурата Туркменбаши, действующий с 1994 года, расположен в 10 км к северо-западу от центра Ашхабада. При СССР использовался как местный аэропорт. Новый пассажирский терминал аэропорта открылся в 1994 году. В январе 2013 года началось строительство нового аэропорта стоимостью 2,2$ млрд . С марта 2014 года начал работу малый пассажирский терминал, который в период сооружения главного пассажирского терминала взял на себя обслуживание вылетающих и прилетающих в Ашхабад пассажиров, терминал пропускной способностью 1250 пассажиров построен на месте существовавшего ранее аэропорта при Туркменской ССР по улице № 2013 (бульвар Космонавтов) . После ввода в строй основного аэровокзала, терминал будет использоваться для чартерных рейсов . Аэропорт связывает Ашхабад воздушным сообщением с крупными городами республики, странами СНГ, Азии и Европы .
Велосипедисты и пешеходы
Городская планировка весьма дружелюбна к пешеходам и велосипедистам . Существует большое количество пешеходных дорожек, велосипедные же только начинают появляться .
Библиотеки
* Государственная библиотека Туркменистана — основана в 1895 году.
* Центральная библиотека имени Махтумкули.
* Туркменская государственная детская библиотека имени Б. Аманова — основана в 1935 году.
* Туркменская государственная научно-медицинская библиотека — основана в 1940 году.
* Центральная научная библиотека Академии наук Туркменистана — основана в 1941 году .
Образование
Ашхабад является одним из важнейших образовательных центров Туркменистана, в городе сосредоточено значительное число объектов просвещения. По состоянию на 2013/14 учебный год в 19 вузах столицы обучалось 26,7 тысячи студентов, в 139 школах обучалось 114,7 тысячи учащихся .
* Туркменский государственный университет имени Махтумкули
* Международный туркмено-турецкий университет
* Туркменский государственный медицинский университет
* Туркменский сельскохозяйственный университет имени С. А. Ниязова
* Международный университет нефти и газа имени Ягшигельды Какаева (главное учебное заведение туркменского нефтегазового сообщества)
* Государственная Академия художеств Туркменистана
* Туркменский институт народного хозяйства
* Туркменский государственный институт культуры
* Туркменский государственный институт Инженерно-технических и транспортных коммуникаций
* Национальный институт физкультуры и спорта Туркменистана
* Туркменский национальный институт мировых языков имени Довлетмаммета Азади
* Институт международных отношений МИД Туркменистана
* Туркменский государственный институт экономики и менеджмента
* Туркменский государственный финансовый институт
* Туркменская национальная консерватория
* Военная академия Туркменистана имени Сапармурада Туркменбаши
* Военный институт имени Сапармурада Туркменбаши Министерства обороны Туркменистана
* Полицейская академия Туркменистана имени генерала армии С. А. Ниязова
* Институт пограничников Государственной пограничной службы Туркменистана
* Туркменский государственный архитектурно-строительный институт
* Международный университет гуманитарных наук и развития
* Институт телекоммуникаций и информатики Туркменистана
Наука
В 1951 году в Ашхабаде была основана Академия наук Туркменистана. В 2014 году в районе Бикрова был введён в строй крупный Центр технологий Академии наук Туркменистана . В городе работает Ботанический сад.
Спорт
 ]]
В Ашхабаде весьма развит как любительский, так и профессиональный спорт. В городе — 5 стадионов с трибунами более 1000 мест, спортивные залы, дворцы спорта, крытые объекты с искусственным льдом, бассейны. Среди них: стадион «Олимпийский», стадион «Ашхабад», Национальный олимпийский ледовый дворец, Спортивный комплекс зимних видов спорта, Олимпийский водноспортивный комплекс, стадион «Копетдаг».
19 декабря 2010 года в Кувейте город Ашхабад был выбран местом проведения 5-х Азиатских игр в закрытых помещениях и по боевым искусствам, став первым в Центральной Азии городом, получившим право на проведение этих игр . С 2010 года на юге Ашхабада строится Олимпийский городок, многофункциональный спортивный комплекс, в который войдёт более 30 объектов, в том числе параолимпийский комплекс и реабилитационный центр.
В городе базируются профессиональные спортивные клубы:
* Футбол: ФК «Алтын Асыр», ФК «Ашхабад», ФК МТТУ, СК «Хазына» — выступают в Чемпионате Туркменистана. Известный футбольный клуб ФК «Копетдаг», основанный ещё в 1947 году выступает в Первой лиге Туркменистана.
* Хоккей: ХК «Бургут» — один из сильнейших клубов Туркменистана; ХК «Алп Арслан», молодёжный ХК «Багтыярлык», молодёжный ХК «Галкан», ХК «Шир», ХК «Огузхан» также тренируются в Ашхабаде.
В Ашхабаде работает крупнейший в Туркменистане Международный конноспортивный комплекс. Он расположен в Рухабатском этрапе города на проспекте Копетдаг рядом с Национальным музеем живой природы Туркменистана. Общая площадь комплекса составляет 90 га. Ипподром позволяет проводить как скачки, так и бега .
Здравоохранение
В Туркменистане создана современная платная национальная система здравоохранения . Численность семейных врачей в 2013 году составляла 490 человек, среднего медицинского персонала — 3,8 тысяч человек. Число госпитальных коек составило 3,6 тысяч единиц . Действуют крупные лечебные учреждения:
* Международный центр травматологии был построен в 2011 году, является крупнейшим травматологическим центром в стране.
* Онкологический центр — клиническое лечебно-профилактическое учреждение, где осуществляется помощь больным доброкачественными и злокачественными новообразованиями, создано в 2009 году.
* Центральный госпиталь имени Сапармурата Туркменбаши — рассчитан на 120 пациентов, построен в 2001 году в посёлке Бикрова .
* Стоматологический центр .
* Фармацевтическое предприятие по производству инфузионных растворов .
Дирекция международных медицинских центров
В рамках национальной системы здравоохранения в Ашхабаде создан современный медицинский городок — Дирекция международных медицинских центров. В её состав входят :
* Международный центр лечения глазных болезней — один из крупнейших глазных центров в Центральной Азии, расположенный на юге столицы .
* Международный медицинский центр
* Международный центр внутренних болезней
* Международный диагностический центр
* Международный центр охраны здоровья матери и ребёнка «Эне мяхри»
* Международный центр лечения болезней головы и шеи
Управление центров инфекционных болезней
1 сентября 2010 года в северной части туркменской столицы были открыты шесть новых клиник, объединённых Управлением центров инфекционных болезней Министерства здравоохранения и медицинской промышленности Туркменистана. В комплекс вошли :
* Центральный кожно-венерологический госпиталь;
* Туберкулёзный лечебно-профилактический центр;
* Лечебно-профилактический центр инфекционных болезней;
* Центр профилактики СПИДа;
* Централизованная лаборатория;
* Центр крови.
Туризм
На берегу ашхабадского «Золотого озера» сформирована крупная зона отдыха с объектами досуговой инфраструктуры .
Культура и искусство
Памятники
 
 
Театры
* Главный драматический театр имени Сапармурата Туркменбаши Великого
* Студенческий театр имени Молланепеса
* Национальный музыкально-драматический театр имени Махтумкули
* Туркменский национальный молодёжный театр имени Алп Арслана
* Туркменский государственный кукольный театр
* Государственный русский драматический театр имени А. С. Пушкина
* Туркменский государственный цирк
Кинотеатры
В Ашхабаде работает несколько кинотеатров. В 2011 году был построен первый 3D кинотеатр в Туркменистане — «Ашхабад» . Были реконструированы кинотеатры «Ватан» и «Туркменистан».
Музеи
* Государственный музей Государственного культурного центра Туркменистана — крупнейший государственный музей, созданный в начале 1990-х годов. Филиалы :
** Музей «Гарашсызлык»
** Музей «Галкыныш»
** Музей «Битараплык»
* Музей изобразительных искусств Туркменистана имени Сапармурата Туркменбаши Великого — художественный музей, основанный в 1927 году. Один из крупнейших в Центральной Азии.
* Музей туркменского ковра — основан в 1993 году. В музее собраны несколько сотен лучших образцов ковров, самый старый из которых относится к XVII в. Здесь же находится второй по величине в мире ковёр ручной работы — «Золотой век Великого Сапармурата Туркменбаши», площадь которого составляет почти 301  , а вес — более тонны .
* Национальный музей живой природы Туркменистана — государственный зоологический парк в пригороде Ашхабада. Новейший в Туркменистане. Открыт в 2010 году. Общая площадь зоопарка составляет 40 гектаров.
Парки и скверы
Старейший парк города — «Ашхабад», основан в 1887 году . В самом центре города расположен сквер «Вдохновение» — художественно-парковый комплекс, являющийся любимым местом отдыха горожан. Парк развлечений «Мир сказок» — местный вариант Диснейленда . В городе расположены парки: «Гунеш», «Независимости», «Туркмено-турецкой дружбы», скверы: «10 лет независимости Туркменистана», имени Махтумкули, парк «Аркадаг» , «Зелили», «Чырчык», «Профсоюз», «Клятва», «Восточный бульвар», «ВДНХ», «8 марта», «Шаёлы», «Гёроглы», «Дельфин», «15 лет независимости», «Рухыет» .
Достопримечательности
* '''Культурно-развлекательный центр «Алем»''' — культурно-развлекательный центр, расположенный на Арчабилском шоссе, высотой 95 метров. Установленное внутри центра колесо обозрения закрытого типа является самым большим в мире из имеющихся на сегодняшний день.
 .]]
* '''Мемориальный комплекс ''«Halk hakydasy»''''' — мемориальный комплекс в честь почитания погибших в Геоктепинской битве, войне 1941—1945 годов, а также поминовения жертв Ашхабадского землетрясения 1948 года. Монумент расположен в юго-западной части Ашхабада .
* '''Памятник священной книге «Рухнама»''' — гигантский памятник в виде книги Сапармурата Ниязова, воздвигнут в Парке Независимости.
* Гостиница «Огузкент» — роскошная гостиница группы гостиниц ''«Sofitel»''.
* Близ Ашхабада расположен историко-культурный заповедник «Ниса» — городища III века до н. э. — III века н. э.
* Главный флаг Туркменистана — является четвёртым по высоте флагштоком в мире.
* Фонтанный комплекс «Огузхан и сыновья» на въезде в международный аэропорт Ашхабада, вошедший в Книгу рекордов Гиннесса как объединяющий самое большое число фонтанов в общественном месте. Архитектурно-скульптурный ансамбль, который был открыт в июне 2008 года, изображает легендарного родоначальника тюркских народов Огуз-хана и шестерых его сыновей: Гюн-хана («повелитель солнца»), Ай-хана («повелитель луны»), Йылдыз-хана («повелитель звезды»), Гек-хана («повелитель неба»), Даг-хана («повелитель гор») и Денгиз-хана («повелитель моря»). По данным Книги рекордов Гиннеса, этот комплекс включает в себя 27 синхронизированных, освещённых и полностью программируемых фонтанов общей площадью около 15 гектаров .
* '''Дворцовый комплекс «Огузхан»''' ( ) — резиденция президента Туркменистана. Был построен в мае 2011 года вместо старого, небольшого дворца, расположенного неподалёку.
Мечети
* Мечеть Эртогрулгазы ( ) — мечеть в турецком стиле, построенная в подарок от правительства Турции.
* Мечеть в районе Кёши.
* Мечеть в 8 микрорайоне.
* Иранская мечеть.
Церкви
Православные Церкви (Московский Патриархат)
* '''Храм святого благоверного великого князя Александра Невского''' — русский православный собор .
* Храм Святителя Николая Чудотворца.
* Молитвенный дом Воскресения Христова.
Католические Церкви (латинский обряд)
* Часовня в Апостольской нунциатуре (ул. Мяти Косаева, 31А, рядом с Теке Базаром)
Средства массовой информации
 
На одном из хребтов горной системы «Копетдаг» Ашхабада расположен Телерадиовещательный центр «Туркменистан», который является самым высоким архитектурным сооружением города. Высота телебашни составляет 211 метров. Украшающая её восьмиконечная звезда Огуз-хана признана самым большим в мире архитектурным изображением звезды и внесена в Книгу рекордов Гиннесса . 
Освещённая в тёмное время суток мощной подсветкой башня видна почти с любой точки города. На 30-м этаже телебашни расположена смотровая площадка. В городе вещает семь телевизионных каналов. Все туркменские каналы вещают из Ашхабада. У города есть собственный телеканал — «Ашхабад» . 
Кроме того, в Ашхабаде вещают следующие радиостанции: первый канал туркменского радио «Ватан» (его ДВ-частота 279 кГц принимается также в Казахстане, Кыргызстане, Таджикистане, Узбекистане, Грузии, Армении, Азербайджане и в ЮФО и СКФО России), второй канал туркменского радио «Чар тарапдан», третий канал туркменского радио «Мирас», четвёртый канал туркменского радио «Оваз».
Они все вещают на УКВ, ДВ, СВ, FM-диапазонах (аналоговое вещание) и цифровом стандарте DAB+ (мультиплексы 6B и 10B).
Известные ашхабадцы
 
Международные отношения
Города-побратимы
 
* 1974 — Бамако, Мали 
* 1990 — Альбукерке, США 
* 1992 — Ланьчжоу, Китай 
* 1994 — Анкара, Турция 
* 2001 — Киев, Украина 
* 2017 — Астана, Казахстан 
* 2017 — Ташкент, Узбекистан 
* 2017 — Душанбе, Таджикистан
* 2018 — Бишкек, Кыргызстан 
* 2023 — Баку, Азербайджан
Города-партнёры
* 2014 — Ереван, Армения 
Дипломатические и консульские представительства
 .]]
 
В Ашхабаде располагаются посольства 30 государств, признанных на международном уровне. 28 из 30 дипломатических представительств являются посольствами, одно — нунциатурой и одно — бюро экономического сотрудничества, а также представительства пятнадцати международных организаций
Международные организации
В Ашхабаде находятся :
* Представительства ООН, ЮНИСЕФ, Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев.
* Региональный центр ООН по превентивной дипломатии 
* Центр ОБСЕ 
* Контактное бюро Европейского Союза
* Представительство Агентства при Правительстве Турции ТИКА
* Представительство Европейского банка реконструкции и развития
* Представительство Азиатского банка развития
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — Вокруг Света
* 
* 
* 
* // ashgabat.gov.tm

'''Фили́пп Алекса́ндрович Агальцо́в''' ( , село Солдатское, Ефремовский уезд, Тульская губерния, ныне Ефремовский район, Тульская область — 29 июня 1980, Москва) — советский военачальник, Маршал авиации (28 апреля 1962), генерал бригады Народного Войска Польского. Герой Советского Союза (21 февраля 1978) .
Начальная биография
Филипп Александрович Агальцов родился в семье крестьянина а в селе Солдатское Ефремовского уезда Тульской губернии ныне Ефремовского района Тульской области. Русский. Работал по найму в селе, затем приехал в Петроград и устроился на Обуховский завод.
Военная служба
Гражданская война
В июле 1919 году был призван в Красную Армию и направлен пулемётчиком 1-го отдельного Коммунистического батальона. В том же году вступил в ряды РКП(б). В июле 1920 года был назначен на должность командира пулемётного отделения 487-го стрелкового полка (24-я стрелковая дивизия, Западный фронт). Принимал участие в боевых действиях против польской армии, а также войск под командованием атамана С. Петлюры, генерала С. Н. Булак-Балаховича и отрядов Нестора Махно. 
Межвоенное время
В январе 1923 года был назначен на должность политрука роты в составе 72-го стрелкового полка (24-я стрелковая дивизия). В мае того же года был направлен на учёбу в Киевскую военно-политическую школу, после окончания которой с июля 1925 года служил на должностях политрука полковой школы, секретаря партийного бюро 7-го артиллерийского полка (7-я стрелковая дивизия, Украинский военный округ), дислоцированного в Конотопе.
В октябре 1929 года был направлен на учёбу в Военно-политическую академию РККА имени Н. Г. Толмачёва, после окончания которой в апреле 1932 года был назначен на должность комиссара 9-й истребительной авиационной эскадрильи ВВС Белорусского военного округа, дислоцированной в Смоленске, а в апреле 1933 года — на должность комиссара 35-й тяжёлой бомбардировочной авиационной эскадрильи.
В 1934 году Агальцов окончил курсы лётчиков при 1-й Качинской военной школе лётчиков имени А. Ф. Мясникова и в апреле 1935 года был назначен на должность заместителя начальника политотдела 114-й авиационной бригады (Белорусский военный округ), дислоцированной в Гомеле.
С мая 1937 по ноябрь 1938 года полковой комиссар Филипп Александрович Агальцов добровольно принимал участие в Гражданской войне в Испании, находясь на должности комиссара ВВС Испанской республиканской армии.
После возвращения в СССР в декабре 1938 года был назначен на должность члена Военного совета ВВС РККА, а в августе 1940 года — на должность командира 50-го ближнебомбардировочного авиационного полка в составе Прибалтийского военного округа с понижением в воинском звании при переаттестации до полковника.
Великая Отечественная война
С началом войны Филипп Александрович Агальцов находился на прежней должности. Полк под его командованием в составе Северо-Западного фронта принимал участие в оборонительных сражениях в Прибалтике.
В августе 1941 года Агальцов был отозван с фронта и назначен на должность начальника Тамбовской школы военных авиационных специалистов.
В марте 1943 года был назначен на должность командира 292-й штурмовой авиационной дивизии, принимавшей участие в ходе Курской битвы, Белгородско-Харьковской операции, форсировании Днепра, а также в Кировоградской, Корсунь-Шевченковской и Львовско-Сандомирской операциях.
В феврале 1944 года дивизия под командованием Агальцова была преобразована в 9-ю гвардейскую. В декабре того же года был назначен на должность командира 1-го Польского смешанного авиационного корпуса, и вскоре ему было присвоено звание генерала бригады Войска Польского. Принимал участие в Висло-Одерской и Берлинской наступательных операциях.
Послевоенная карьера
В декабре 1945 года Филипп Александрович Агальцов был назначен на должность командира 4-го штурмового авиационного корпуса, в феврале 1947 года — на должность командующего 16-й воздушной армией, в июне 1949 года — на должность 1-го заместителя, в апреле 1953 года — на должность заместителя Главнокомандующего Военно-воздушными силами, в мае 1956 года — на должность генерал-инспектора Военно-воздушных сил Главной инспекции Министерства обороны СССР, в феврале 1958 года — на должность заместителя главнокомандующего Военно-воздушными Силами по боевой подготовке, а в декабре 1960 года — одновременно на должность начальника боевой подготовки ВВС. Агальцов участвовал в ходе испытания и внедрения новой авиационной техники.
В апреле 1962 года был назначен на должность командующего Дальней авиацией ВВС. В январе 1969 года был освобождён от занимаемой должности и в марте того же года отправлен в отставку, однако постановлением Политбюро ЦК КПСС от 21 декабря 1970 года приказ об увольнении в отставку был отменён и в январе 1971 года был назначен на должность военного инспектора-советника Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 21 февраля 1978 года за умелое руководство войсками, личное мужество и отвагу, проявленные в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, большой вклад в подготовку и повышение боевой готовности войск в послевоенный период и в связи с 60-летием Советской Армии и ВМФ маршалу авиации Филиппу Александровичу Агальцову было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 11290).
Маршал авиации Филипп Александрович Агальцов умер 29 июня 1980 года в Москве. Похоронен на .
Награды
* Медаль «Золотая Звезда» (21.02.1978);
* Четыре ордена Ленина (22.10.1937; 21.02.1945; 17.06.1961; 21.02.1978);
* Орден Октябрьской Революции(22.02.1968)
* Пять орденов Красного Знамени (22.08.1943; 14.09.1943; 03.11.1944; 15.11.1950; 22.02.1968);
* Орден Суворова 2-й степени (27.06.1945);
* Орден Кутузова 2-й степени (09.08.1945);
* Орден Отечественной войны 1-й степени (21.08.1944);
* Орден Красной Звезды (02.03.1938);
* Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» 3-й степени (30.04.1975);
* Медали;
* Иностранные награды:
** Офицерский крест Ордена Возрождения Польши (Польша, 6.10.1973);
** Орден «Virtuti Militari» 5-го класса (Польша, 19.12.1968);
** Орден «Крест Грюнвальда» 3-го класса (Польша, 4.06.1945);
** Орден Белого Льва «За победу» (Чехословакия, 5.05.1975);
** Медали Польши, ЧССР, КНР, Монголии.
Воинские звания
* Полковой комиссар (1935);
* Дивизионный комиссар (31.03.1939; минуя звание бригадного комиссара);
* Полковник (переаттестован в 1940 г., фактически с понижением);
* Генерал-майор авиации (28.05.1943);
* Генерал-лейтенант авиации (1.03.1946);
* Генерал-полковник авиации (8.08.1955);
* Маршал авиации (28.04.1962).
Память
* Мемориальная доска в Москве на улице Гончарная, дом 26, корпус 1.
Литература
* 
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Бод''' ( ) в связи и электронике — единица измерения символьной скорости, то есть количества возможных дискретных изменений одного или нескольких информационных параметров манипулированного несущего сигнала в секунду . Введена Международным консультативным комитетом по телеграфии в ноябре 1926 года, названа в честь Эмиля Бодо, французского инженера и изобретателя в области телеграфии .
В случае двоичной манипуляции, например двоичной фазовой манипуляции, бод эквивалентен биту в секунду ( , ), поскольку каждый символ при этом несёт информации. В случае многопозиционной манипуляции это не так. Например, при использовании 16-QAM (одной из разновидностей квадратурной амплитудной модуляции) каждый символ несёт информации, и символьной скорости соответствует скорость передачи данных .
С помощью приставок системы СИ можно образовывать производные бо́льшие единицы, например, килобод (кбод), равный .
См. также
* Сигнальное созвездие
Примечания

'''БОД''' или '''Бод''' — многозначный термин; может означать:
* БОД — безусловный основной доход
* БОД — библиографическое описание документа
* Бод — единица измерения символьной скорости

» — символ женского пола, а также знак планеты Венера и одноимённой богини]]
'''Са́мка''', или '''же́нская о́собь''' — у биологических видов, имеющих половое размножение и связанный с этим половой диморфизм, форма живого организма, обладающая женскими половыми признаками своего вида и отличающаяся ими от мужской формы (самца) того же биологического вида. К числу женских половых признаков относят первичные (присутствие не мужской, а женской репродуктивной системы или женских половых органов), вторичные (особенности телосложения и прочее) и другие. Женские и мужские экземпляры выделяются и у животных, и у растений, но термины «самка» и «самец» используются по отношению к животным.
Основные характеристики
Основной характеристикой самки является её способность к воспроизведению детёнышей своего вида — потомства. Как правило рождение детёнышей возможно при наличии генетического материала, полученного от самца, однако в природе встречается партеногенез — способность к размножению без участия самца. Самка производит женские гаметы — яйцеклетки, отличающиеся своими более крупными размерами и меньшей подвижностью в отличие от сперматозоидов, производимых самцами. Женский пол считается более древним, чем мужской, так как на ранней стадии эволюции все популяции организмов имели способность к воспроизведению потомства и назывались изогамными организмами, в процессе эволюции образовались анизогамные организмы, однако их гаметы не сильно отличались размерами. Все животные высшего царства, в том числе и человек, относятся к оогамным организмам .
Большинство самок членистоногих и хордовых откладывает яйца, реже у них встречается живорождение, типичное, однако, для всего класса млекопитающих (кроме отряда однопроходные). Для самок млекопитающих также характерно наличие молочных желез, с помощью которых самка кормит детёнышей молоком. Молочные железы имеются и у самцов, но в рудиментарном виде и они не выполняют своей функции. Самки млекопитающих, особенно среди социальных видов, имеют часто меньшие размеры и менее выраженную мускулатуру. Среди птиц различие полов можно заметить в окраскеː самки часто имеют более скромную окраску в противовес яркому оперению самца.
Характерной чертой самки млекопитающих является наличие хромосомной пары ХХ, в то время как у самца это XY. У птиц пол определяется половыми хромосомами Z и W; ZZ — самец, а ZW — самка, таким образом пол птенца определяется материнским геном, в отличие от млекопитающих в том числе человека.
Биологическая роль женского пола
Биологическая роль женских особей в популяции крайне разнообразна. В зависимости от вида живого организма, в роль самки могут входить: защита представителей своего вида, защита территории, руководство группой, добывание ресурсов, воспитание потомства и многое другое. Помимо прочего, одна из основных ролей самки внутри своего вида заключается в исполнении репродуктивной функции — то есть в приёме генетической информации, содержащейся в половых клетках (сперматозоидах) самца половыми клетками самки (например яйцеклетками).
Половой диморфизм
 
Самки в Царстве животных кроме различий с самцами в половой системе имеют отличия и во внешнем облике.
* Самки многих видов млекопитающих меньше и физически слабее, так как например крупные рога или повышенная физическая сила не обязательны для репродукции. 
* Брюшки у самок насекомых или пауков часто крупнее и округлее, чем у самцов, так как от размера брюшка зависит репродуктивность самки, однако из-за этого она становится менее мобильной. Экстремальные формы разрастания брюшка называется физогастрией и встречается у маток общественных насекомых, например термитов. 
* Самки птиц часто имеют менее выраженный и нейтральный окрас перьев. У них также могут быть более короткие перья на хвосте или отсутствовать хохолок в сравнение с самцами тех же видов.
См. также
* Самец
*Женщина
*Интерсекс
* Гермафродитизм
Примечания
 
Литература
* Ayers, Donald M. '''English Words from Latin and Greek Elements'''. Second Edition. 1986. University of Arizona Press. United States.

{{Государственный деятель
| имя = Александр Михайлович Василевский
| имя при рождении = Александр Михайлович Васильевский .
| изображение = 
| ширина = 250px
| описание изображения =
| должность = Генеральный инспектор Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР
| флаг = Coat of arms of the Soviet Union (1956–1991).svg
| флаг2 = Flag of the Soviet Union.svg
| периодначало = январь 1959
| периодконец = 5 декабря 1977
| должность_2 = Заместитель Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР — заместитель министра обороны СССР
| флаг_2 = Coat of arms of the Soviet Union (1946–1956).svg
| флаг2_2 = Flag of the Soviet Union.svg
| периодначало_2 = 14 августа 1956
| периодконец_2 = декабрь 1957
| должность_3 = Заместитель Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР — первый заместитель министра обороны СССР
| флаг_3 = Coat of arms of the Soviet Union (1946–1956).svg
| флаг2_3 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_3 = 16 марта 1953
| периодконец_3 = 15 марта 1956
| должность_4 = Военный министр СССР
| флаг_4 = Coat of arms of the Soviet Union (1946–1956).svg
| флаг2_4 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_4 = 25 февраля 1950
| периодконец_4 = 15 марта 1953
| премьер_4 = Иосиф Сталин
| предшественник_4 = ''должность учреждена; он сам как министр Вооружённых Сил СССР''
| преемник_4 = ''должность упразднена; Николай Булганин как министр обороны СССР''
| должность_5 = Министр Вооружённых Сил СССР
| флаг_5 = Coat of arms of the Soviet Union (1946–1956).svg
| флаг2_5 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_5 = 24 марта 1949
| периодконец_5 = 25 февраля 1950
| премьер_5 = Иосиф Сталин
| предшественник_5 = Николай Булганин
| преемник_5 = ''должность упразднена; он сам как военный министр СССР; Иван Юмашев как военно-морской министр СССР''
| должность_6 = Заместитель Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР — первый заместитель министра Вооружённых Сил СССР
| флаг_6 = Coat of arms of the Soviet Union (1946–1956).svg
| флаг2_6 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_6 = 17 ноября 1948
| периодконец_6 = 24 марта 1949
| должность_7 = Начальник Генерального штаба ВС СССР — заместитель Министра Вооружённых Сил СССР
| флаг_7 = Coat of arms of the Soviet Union (1946–1956).svg
| флаг2_7 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_7 = 22 марта 1946
| периодконец_7 = ноябрь 1948
| предшественник_7 = Алексей Антонов
| преемник_7 = Сергей Штеменко
| должность_8 = Заместитель Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР — заместитель народного комиссара обороны СССР
| флаг_8 = USSR COA 1936.png
| флаг2_8 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_8 = 17 февраля 1945
| периодконец_8 = 3 августа 1945
| должность_9 = Начальник Генерального штаба РККА — заместитель народного комиссара обороны СССР
| флаг_9 = USSR COA 1936.png
| флаг2_9 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_9 = 26 июня 1942
| периодконец_9 = 20 февраля 1945
| предшественник_9 = Борис Шапошников
| преемник_9 = Алексей Антонов
| дата рождения = 30.09.1895 (18)
| дата смерти = 5.12.1977
| место рождения = , , Костромская губерния, Российская империя
| место смерти = , СССР 
| прозвище = 
| партия = ВКП(б)/КПСС (1938)
| принадлежность = 
| годы службы = 1915—1917 1919—1977
| род войск = Сухопутные войска СССР
| звание = (РИА) Маршал Советского Союза
| командовал = Вооружённые силы СССР
| сражения = Первая мировая война, Гражданская война в России, Советско-польская война, Вторая мировая война (Великая Отечественная война, Советско-японская война)
| награды = 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
;Награды Российской империи
 
;Награды иностранных государств
 
 
 
 
 
 
 
 
| связи = 
| в отставке = 
}}
'''Алекса́ндр Миха́йлович Василе́вский''' ( , село Новая Гольчиха, Кинешемский уезд, Костромская губерния, Российская империя — , Москва, СССР) — советский полководец, Маршал Советского Союза (1943), начальник Генерального штаба, член Ставки Верховного Главнокомандования, главнокомандующий Главным командованием советских войск на Дальнем Востоке, министр Вооружённых сил СССР и военный министр СССР. Член ЦК КПСС (1952—1961).
В годы Великой Отечественной войны в должности начальника Генерального штаба (1942—1945) принимал деятельное участие в разработке и осуществлении практически всех крупных операций на советско-германском фронте.
С 20 февраля по 26 апреля 1945 года командовал 3-м Белорусским фронтом РККА ВС СССР, руководил штурмом города и крепости Кёнигсберг (6—9 апреля 1945 года).
Во второй половине 1945 года являлся главнокомандующим советскими войсками на Дальнем Востоке в войне с Японией. Один из крупнейших полководцев Второй мировой войны. Единственный военачальник, формально не потерпевший ни одного поражения в Великой Отечественной войне.
В 1949—1953 годах — Министр вооружённых сил и Военный министр СССР.
Дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). Кавалер двух орденов «Победа» (1944, 1945) и восьми орденов Ленина (1942, 1944, 1945, 1945, 1955, 1965, 1970, 1975).
Биография
Детство и юность
 
Согласно сохранившейся метрической книге, А. М. Василевский родился 16 сентября 1895 года (по старому стилю), однако сам он считал, что родился 18 (30) сентября 1895 года, в один день со своей матерью в христианский праздник мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии, который по новому стилю празднуется 30 сентября. Эта дата рождения «закреплена» в мемуарах А. М. Василевского «Дело всей жизни», а также в датах награждения юбилейными послевоенными наградами, приуроченных ко дню рождения.
Родился в селе Новая Гольчиха Кинешемского уезда (ныне вошло в состав города Вичуга Ивановской области) в семье церковного регента и псаломщика Никольского единоверческого храма Михаила Александровича Василевского (1866—1953). Мать — Надежда Ивановна Василевская (  — 7 августа 1939), в девичестве Соколова, дочь псаломщика села Углец Кинешемского уезда. И мать, и отец были «православного вероисповедания по единоверию» (так записано в метрической книге Никольской церкви с. Новая Гольчиха) . Александр был четвёртым по старшинству из восьми братьев и сестёр. Русский .
 
В 1897 году с семьёй переехал в село Новопокровское, где отец Василевского стал служить священником в только что построенном (при попечительстве новогольчихинского фабриканта Д. Ф. Морокина) каменном Вознесенском единоверческом храме. Позже Александр Василевский начал обучение в церковно-приходской школе при этом храме.
 ]]
В 1909 году окончил Кинешемское духовное училище и поступил в Костромскую духовную семинарию, диплом об окончании которой позволял продолжить образование в светском учебном заведении. Из-за участия в том же году во всероссийской стачке семинаристов, которая была протестом против запрета поступать в университеты и институты, Василевский был выдворен из Костромы властями и вернулся в семинарию только через несколько месяцев, после частичного удовлетворения требований семинаристов.
Первая мировая и Гражданская война
Александр Василевский мечтал стать агрономом или землемером, но начавшаяся Первая мировая война изменила его планы. Перед последним классом семинарии Василевский с несколькими одноклассниками выдержал экзамены экстерном и в январе 1915 года получил диплом об окончании семинарии. В 1915 году он добровольцем вступил в Русскую императорскую армию , а в феврале начал обучение в Алексеевском военном училище. В мае 1915 года окончил ускоренный курс обучения (4 месяца) и получил чин прапорщика. С июня по сентябрь 1915 года служил в запасном батальоне в городах Ростов Ярославской губернии и Житомир .
В сентябре направлен на Юго-Западный фронт, где вступил в должность полуротного командира 409-го Новохопёрского полка 103-й пехотной дивизии 9-й армии. Весной 1916 года назначен командиром роты, через некоторое время признанной одной из лучших в полку . В конце апреля он получил первую свою награду — орден Святой Анны 4-й степени с надписью «За храбрость», затем будет ещё один Орден Святого Станислава 3-й степени с мечами и бантом . В этой должности участвовал в мае 1916 года в знаменитом Брусиловском прорыве. В результате больших потерь офицерского состава оказался командиром батальона того же 409-го полка. Получил чин штабс-капитана. В приказе по 13-й пехотной дивизии № 431 от 22 октября 1917 года сохранилось описание подвига, за который штабс-капитан Василевский был удостоен Полковой наградной Думой награждения солдатским Георгиевским крестом: «За то, что в боях с 27 по 30 июля 1917 года у мест. Мерешешти, командуя сначала ротой, а затем батальоном, под сильным ружейным, пулемётным и артиллерийским огнём противника, шёл всё время впереди цепи, ни на минуту не теряясь, ободрял солдат словами и своей личной храбростью и мужеством увлекал их за собой. Благодаря чему был удержан натиск противника, закрыт прорыв, сделанный изнемогавшим 50 пехотным Белостокским полком и дана была возможность спасти наши орудия» . Известие об Октябрьской революции застало Василевского под Аджуд-Ноу, в Румынии, где он принимает решение оставить военную службу и в ноябре 1917 года увольняется в отпуск.
 
Находясь на родине, в конце декабря 1917 года Василевский получает известие о том, что солдаты 409-го полка избрали его командиром в соответствии с действовавшим тогда принципом выборности командиров. В то время 409-й полк находился в составе Румынского фронта под командованием генерала Д. Г. Щербачёва, который, в свою очередь, являлся союзником Центральной Рады, провозгласившей независимость Украины от Советов. Кинешемский военный отдел порекомендовал Василевскому не выезжать в полк. Последовав совету, в январе 1918 года демобилизовался из армии и «пробыл на иждивении родителей до июня 1918 года, занимаясь сельским хозяйством». С июня по август 1918 года работал сотенным инструктором всевобуча при Углецкой волости Кинешемского уезда Костромской губернии.
С сентября 1918 года работал учителем в начальных школах сёл Верховье и Подъяковлево Голунской волости Новосильского уезда Тульской губернии .
В апреле 1919 года призван в Красную армию и направлен в 4-й запасной батальон, на должность взводного инструктора (помощника командира взвода). Через месяц был отправлен в качестве командира отряда из 100 человек в Ступинскую волость Ефремовского уезда Тульской губернии для оказания помощи в осуществлении продразвёрстки и борьбы с бандами.
Летом 1919 года батальон переводится в Тулу для формирования 1-й Тульской стрелковой дивизии в преддверии приближения Южного фронта и Добровольческой армии генерала А. И. Деникина. Василевский назначается сначала командиром роты, затем командиром заново формируемого батальона. В начале октября вступает в командование 5-м стрелковым полком Тульской стрелковой дивизии, который занимает сектор укреплённого района к юго-западу от Тулы. Полку не довелось участвовать в боевых действиях против деникинцев, так как Южный фронт в конце октября остановился под Орлом и Кромами.
В декабре 1919 года Тульская дивизия отправляется на Западный фронт для борьбы с интервентами. Василевский по собственной просьбе был переведён на должность помощника командира полка. На фронте, в результате реорганизации, Василевский был назначен помощником командира 96-го полка 32-й бригады 11-й стрелковой дивизии. В составе 15-й армии Василевский сражается в войне с Польшей.
В конце июля 1920 года Василевского перевели в 427-й полк 48-й стрелковой дивизии, где он служил ранее. До середины августа находился в Вильне, где дивизия несла гарнизонную службу, затем вёл боевые действия против поляков в районе Беловежской пущи. Здесь у Василевского возник конфликт с комбригом О. Ю. Калниным. Калнин приказал вступить в командование отступившим в беспорядке 427-м полком. Точное местонахождение полка никому не было известно, а сроки, устанавливаемые Калниным, казались Василевскому недостаточными. Василевский доложил, что не может выполнить приказ. Калнин сначала отправил Василевского под трибунал, затем на полпути возвратил его и сместил с должности помощника командира полка на должность командира взвода. Впоследствии, в результате расследования, начальник 48-й дивизии отменил приказ комбрига, а Василевский временно был назначен командиром отдельного батальона.
Межвоенный период
 города Твери. В третьем ряду третий слева А. М. Василевский, 1926 год]]
После войны Василевский принимал участие в борьбе с отрядом С. Н. Булак-Балаховича на территории Белоруссии, до августа 1921 года боролся с бандитами в Смоленской губернии. В последующие 10 лет командовал всеми тремя полками 48-й Тверской стрелковой дивизии, возглавлял дивизионную школу младших командиров. В 1927 году окончил стрелково-тактические курсы усовершенствования комсостава РККА им. III Коминтерна «Выстрел». В июне 1928 года 143-й полк был особо выделен инспекторской группой на учениях. Осенью 1930 года 144-й полк, считавшийся до принятия командования Василевским наиболее слабо подготовленным в дивизии, занял первое место и получил отличную оценку на окружных манёврах.
Вероятно, успехи Василевского обусловили его перевод на штабную работу, о чём ему сообщил В. К. Триандафиллов непосредственно по окончании манёвров. Чтобы не откладывать в очередной раз вступление в партию в связи с изменением места службы, Василевский подал заявление в партбюро полка. Заявление было удовлетворено, и Василевский принят кандидатом в члены партии. В связи с партийной чисткой, проходившей в 1933—1936 годах, пребывание в кандидатах несколько затянулось, и Василевского приняли в партию только в 1938 году, уже во время службы в Генеральном штабе.
Василевский в автобиографии 1938 года утверждал, что «связь с родителями личная и письменная утрачена с 1924 года». Отношения были восстановлены в 1940 году по предложению И. В. Сталина.
С мая 1931 года Василевский работает в Управлении боевой подготовки РККА, редактирует выпускавшийся управлением «Бюллетень боевой подготовки» и оказывает помощь редакции журнала «Военный вестник». Участвует в создании «Инструкции по ведению глубокого общевойскового боя», «Инструкции по взаимодействию пехоты, артиллерии, танков и авиации в современном общевойсковом бою», а также «Наставлении по службе войсковых штабов» .
В 1934—1936 годах был начальником отдела боевой подготовки Приволжского военного округа . В 1936 году, после введения в РККА персональных воинских званий, присвоено звание полковник. Приказом НКО СССР № 02/181 от 11 ноября 1936 года зачислен в Академию Генерального штаба РККА, где учился на ставшем позднее знаменитым «маршальском курсе» (из первого набора в 127 человек на нём учились 4 будущих Маршалов Советского Союза, 6 генералов армии, 8 генерал-полковников, 1 адмирал) .
В 1937 году окончил академию с отличием и был назначен начальником кафедры тыла академии .
В октябре 1937 года последовало новое назначение — начальником 10-го отделения (оперативной подготовки командного состава) 1-го отдела Генерального штаба. 16 августа 1938 года присвоено очередное воинское звание комбриг. В это время он принимает участие в работе комиссии по анализу действий РККА в ходе боевых действий у озера Хасан .
В 1939 году назначен заместителем начальника Оперативного управления Генштаба, с исполнением по совместительству обязанностей по старой должности. Участвовал в разработке первоначального варианта плана войны с Финляндией, позже отвергнутого Сталиным. С началом советско-финской войны исполнял обязанности командированного на фронт первого заместителя начальника Генштаба И. В. Смородинова.
Весной 1940 года возглавил правительственную комиссию по демаркации новой советско-финской границы, участвовал в переговорах и подписании мирного договора с Финляндией .
В мае 1940 года, в результате кадровых перестановок по итогам войны в аппарате Наркомата обороны и Генштаба, назначен первым заместителем начальника Оперативного управления с присвоением воинского звания комдив. Принимал участие в разработке оперативных планов стратегического развёртывания РККА на северном, северо-западном и западном направлениях в случае начала боевых действий с Германией .
9 ноября совершил в составе советской делегации под руководством В. М. Молотова поездку в Берлин для переговоров с Германией.
Великая Отечественная война
 Великая Отечественная война застала меня на службе в Генеральном штабе, в должности заместителя начальника оперативного управления, в звании генерал-майора. 1 августа 1941 года решением ЦК партии я был назначен начальником оперативного управления и заместителем начальника Генерального штаба 
Участник Великой Отечественной войны с первого дня. 1 августа 1941 года генерал-майор Василевский был назначен заместителем начальника Генштаба — начальником Оперативного управления. Во время Битвы за Москву с 5 по 10 октября входил в группу представителей ГКО, обеспечивавших скорейшую отправку на Можайский оборонительный рубеж отступающих и вышедших из окружения войск.
 в освобождённом Донбассе, 1943 год]]
Василевский сыграл одну из ключевых ролей в организации обороны Москвы и последовавшего контрнаступления. В самые критические дни под Москвой, с 16 октября до конца ноября , когда Генштаб был эвакуирован, он возглавлял в Москве оперативную группу (первый эшелон Генштаба ) для обслуживания Ставки. В круг основных обязанностей опергруппы, состоящей из 10 человек, входило: ''«всесторонне знать и правильно оценивать события на фронте; постоянно и точно, но без излишней мелочности, информировать о них Ставку; в связи с изменениями во фронтовой обстановке своевременно и правильно вырабатывать и докладывать Верховному Главнокомандованию свои предложения; в соответствии с принимаемыми Ставкой оперативно-стратегическими решениями быстро и точно разрабатывать планы и директивы; вести строгий и непрерывный контроль за выполнением всех решений Ставки, а также за боеготовностью и боеспособностью войск, формированием и подготовкой резервов, материально-боевым обеспечением войск»'' . 28 октября деятельность опергруппы была высоко оценена Сталиным — четверым было присвоено очередное звание: Василевскому — звание генерал-лейтенанта, а трём другим — звания генерал-майора. С 29 ноября до 10-х чисел декабря 1941 года , в связи с болезнью Шапошникова , Василевский исполнял обязанности начальника Генштаба . Вся тяжесть подготовки контрнаступления под Москвой легла на плечи А. Василевского. Контрнаступление началось войсками Калининского фронта 5 декабря 1941 г. Так как «Ставка была очень озабочена обеспечением точного выполнения приказа» о контрнаступлении со стороны Конева , Василевский в ночь на 5 декабря прибыл в штаб Калининского фронта, чтобы «лично передать командующему фронтом директиву на переход в контрнаступление и разъяснить ему все требования по ней» .
 (справа) принимают капитуляцию генерал-лейтенанта Альфонса Алоиса Хиттера. Витебск, 28 июня 1944 года]]
С середины апреля по 8 мая 1942 года в качестве представителя Ставки находился на Северо-Западном фронте, где оказывал содействие попытке ликвидации демянского плацдарма. С 24 апреля в связи с болезнью Б. М. Шапошникова исполнял обязанности начальника Генштаба. 26 апреля Василевскому было присвоено звание генерал-полковник. 9 мая в связи с прорывом немцами Крымского фронта отозван Ставкой в Москву. После того как в июне 1942 года в окружение под Ленинградом попала 2-я ударная армия генерала А. А. Власова, направлен вместе с командующим Волховского фронта К. А. Мерецковым в Малую Вишеру для организации вывода войск из окружения.
26 июня 1942 года назначен начальником Генерального штаба, а с 14 октября был одновременно заместителем наркома обороны СССР (в должности заместителя народного комиссара обороны СССР оставался до упразднения наркомата в феврале 1946 года) . С 23 июля по 26 августа — представитель Ставки на Сталинградском фронте, направлял совместные действия фронтов в ходе оборонительного периода Сталинградской битвы. Внёс большой вклад в развитие советского военного искусства, спланировал и подготовил контрнаступление под Сталинградом. Ставкой Василевскому была поручена координация контрнаступления (Жуков в это время был направлен на Западный фронт). После успешного контрнаступления Василевский до середины декабря проводил ликвидацию группировки противника в Сталинградском котле, однако до её завершения был переброшен на юго-запад для содействия в отражении деблокирующей группы Манштейна, действовавшей на котельниковском направлении. Со 2 января 1943 года на Воронежском и затем на Брянском фронте координировал наступление советских войск на Верхнем Дону.
16 февраля 1943 года Василевскому было присвоено воинское звание Маршал Советского Союза. Это было крайне необычно, так как всего 29 дней назад ему было присвоено звание генерала армии.
По поручению Ставки ВГК Василевский координировал действия Воронежского и Степного фронтов в Курской битве. Руководил планированием и проведением операций по освобождению Донбасса, операции по освобождению правобережной Украины и Крыма. 10 апреля 1944 года, в день освобождения Одессы, награждён орденом «Победа». Этот орден был вторым по счёту с момента учреждения (первый — у Жукова). В день взятия Севастополя, 9 мая 1944 года, Василевский принял решение как можно скорее осмотреть освобождённый город. В результате его машина при переезде через немецкую траншею попала на мину. Для Василевского инцидент обошёлся ушибом головы, контузией, потерей слуха на несколько дней и иссечённым осколками ветрового стекла лицом . Его шофёру взрывом повредило ногу. После этого Василевский ещё некоторое время по настоянию врачей соблюдал постельный режим.
Во время Белорусской операции Василевский координировал действия 1-го Прибалтийского и 3-го Белорусского фронтов. С 10 июля к ним добавился ещё и 2-й Прибалтийский фронт. Василевский координировал действия фронтов также при освобождении Прибалтики.
С 29 июля осуществлял не только координацию, но и непосредственное руководство наступлением в Прибалтике. Звание Героя Советского Союза со вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» Александру Михайловичу Василевскому присвоено 29 июля 1944 года за образцовое выполнение заданий ВГК .
Планирование и руководство началом Восточно-Прусской операции осуществлял лично И. В. Сталин, Василевский в это время был занят в Прибалтике. Однако, в связи с отбытием Сталина, а также заместителя начальника Генштаба А. И. Антонова на Ялтинскую конференцию, Василевский вернулся к исполнению обязанностей начальника Генштаба и заместителя наркома обороны, руководству Восточно-Прусской операцией. В ночь на 18 февраля, во время беседы со Сталиным, вернувшимся из Ялты, в ответ на предложение Сталина выехать в Восточную Пруссию для помощи командующим фронтами Василевский попросил освободить его от должности начальника Генштаба в связи с тем, что он большую часть своего времени проводит на фронте (за 34 месяца пребывания на посту начальника Генерального штаба 22 месяца провёл на фронтах). А днём 18 февраля пришло известие о гибели командующего 3-м Белорусским фронтом И. Д. Черняховского. В связи с этим Сталин быстро принял решение назначить Василевского командующим 3-м Белорусским фронтом, а кроме того, ввести Василевского в состав Ставки Верховного Главнокомандования. В должности командующего фронтом Василевский руководил штурмом Кёнигсберга — операцией, ставшей хрестоматийной.
19 апреля 1945 года Василевский был награждён вторым орденом «Победа».
Затем Василевский успешно провёл Земландскую операцию, в ходе которой войска 3-го Белорусского фронта, совместно с Балтийским флотом, разгромили Земландскую группировку немецких войск в Восточной Пруссии. 26 апреля 1945 года советские войска овладели городом-крепостью Пиллау.
Всего за годы войны для решения важнейших военных вопросов 199 раз вызывался на приём к И. В. Сталину .
Война с Японией
Ещё летом 1944 года, по окончании Белорусской операции, Верховный Главнокомандующий Сталин сообщил Василевскому о планах назначить его главнокомандующим советскими войсками на Дальнем Востоке после окончания войны с Германией. Василевский включился в разработку плана войны с Японией 27 апреля 1945 года, по окончании Восточно-Прусской операции, хотя черновые наброски плана были сделаны ещё осенью 1944 года. Под его руководством к 27 июня был подготовлен план Маньчжурской стратегической наступательной операции, который был одобрен Ставкой и Государственным Комитетом Обороны. 5 июля 1945 года, переодетый в форму генерал-полковника, с документами на имя Васильева, Василевский прибыл в Читу. 30 июля директивой ГКО был назначен главнокомандующим советскими войсками на Дальнем Востоке.
В ходе подготовки к наступлению Василевский осмотрел исходные позиции войск, познакомился с войсками Забайкальского, 1-го и 2-го Дальневосточных фронтов, обсудил обстановку с командующими армиями и корпусами. При этом были уточнены и сокращены сроки выполнения основных задач, в частности выхода на Маньчжурскую равнину. На рассвете 9 августа 1945 года, с переходом в наступление, руководил действиями советских войск. Всего 24 дня потребовалось советским и монгольским войскам под командованием Василевского, чтобы разгромить в Маньчжурии миллионную Квантунскую армию Японии.
Второй медали «Золотая Звезда» Александр Михайлович Василевский был удостоен 8 сентября 1945 года за умелое руководство советскими войсками на Дальнем Востоке во время войны с Японией .
Послевоенный период жизни
После окончания войны, с 22 марта 1946 по ноябрь 1948 года — начальник Генерального штаба Вооружённых сил СССР и заместитель министра Вооружённых сил СССР. С 1948 года — первый заместитель министра Вооружённых сил. С 24 марта 1949 по 25 февраля 1950 года — министр Вооружённых сил СССР, затем — Военный министр СССР (по 15 марта 1953 года).
После смерти Сталина военная карьера А. М. Василевского резко изменилась.
В период с 16 марта 1953 по 15 марта 1956 года он был первым заместителем министра обороны СССР . 15 марта 1956 года его освободили от занимаемой должности официально «по личной просьбе», но по свидетельству самого А. М. Василевского, передавший ему пожелание о «личной просьбе» Г. К. Жуков прямо сказал, что это личное требование Н. С. Хрущёва . С февраля 1955 года являлся также членом Совета обороны СССР .
14 августа 1956 года стал заместителем министра обороны СССР по вопросам военной науки. В декабре 1957 года был уволен в отставку по болезни с правом ношения военной формы .
В январе 1959 года был назначен генеральным инспектором Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР (по 5 декабря 1977 года) .
На XIX и XX съездах избирался членом ЦК КПСС (1952—1961). Избирался депутатом Верховного Совета СССР 2—4 созывов (1946—1958).
В 1956—1958 годы являлся первым председателем Советского комитета ветеранов войны, в дальнейшем принимал активное участие в деятельности организаций ветеранов Великой Отечественной войны .
Маршал Советского Союза Василевский полагал, что репрессии 1937 года сыграли значительную роль в истории СССР: «Без тридцать седьмого года, возможно, не было бы вообще войны в сорок первом году. В том, что Гитлер решился начать войну в сорок первом году, большую роль сыграла оценка той степени разгрома военных кадров, который у нас произошёл» .
Умер 5 декабря 1977 года. Урна с прахом Александра Михайловича Василевского была замурована в Кремлёвской стене на Красной площади в Москве.
Характер и стиль руководства Василевского
Несомненно, наибольшее влияние на формирование навыков штабной работы и оперативного искусства Василевского оказал Б. М. Шапошников, под началом которого Александр Михайлович начал работу на штабной должности. До этого Шапошников был командующим войсками Московского военного округа, где Василевский служил командиром полка. Кроме того, совместные встречи с Верховным главнокомандующим позволили Василевскому со временем войти в круг доверенных лиц Сталина, который трудно и долго сходился с людьми.
Помимо формирования своего стиля работы с подчинённым в ходе всей предыдущей службы и навыков штабной службы, полученных от Б. М. Шапошникова, был ещё один этап формирования Василевского как военачальника — учёба в первом наборе академии Генерального штаба, где были собраны лучшие знатоки военного дела того времени.
Василевский несколько раз во время Первой мировой и Гражданской войн отказывался от более высоких должностей, считая себя неподготовленным. Также недостаточно подготовленным он считал себя и для должности начальника Генерального штаба. В мемуарах Василевский не упоминает о том, что дважды был удостоен звания Героя Советского Союза. Для военачальника времён Великой Отечественной войны он был обладателем мягкого, справедливого стиля общения с подчинёнными, который начал вырабатывать ещё во время Первой мировой войны, изучая труды Суворова, Кутузова, Милютина, Скобелева и, в особенности, Драгомирова.
Отношения со Сталиным
Первые встречи Василевского со Сталиным произошли во время подготовки плана Зимней войны. Помимо рабочих встреч, была и одна неформальная: обед в Кремле, где Сталин живо интересовался судьбой родителей Василевского, а узнав, что отношения разорваны, очень удивился и предложил их немедленно восстановить. Василевский утверждал, что с февраля 1940 года по август 1941 года не имел контактов со Сталиным и что постоянные встречи возобновились только с назначением на должность начальника оперативного отдела Генштаба, которое произошло не без участия Шапошникова (в то время тот занимал должность начальника Генерального штаба и пользовался большим уважением Сталина). Впоследствии Сталин часто говорил о Василевском: «А ну, послушаем, что скажет нам шапошниковская школа!»
Уже в бытность Василевского начальником Генерального штаба Сталин проявлял чуткость к личным проблемам, старался не допустить переутомления, лично установив для Василевского часы отдыха и проверяя выполнение. Впрочем, это не мешало Сталину отчитывать Василевского за служебные промахи. Известны жёсткие телеграммы Сталина по поводу небольших задержек с отправкой донесений с фронтов, куда Василевский выезжал в качестве представителя Ставки. Находясь в Москве, Василевский ежедневно докладывал Сталину о положении на фронтах, а выезжая на фронт, непрерывно поддерживал телефонную связь. По собственному признанию маршала, не было ни дня, когда он не разговаривал бы со Сталиным.
В мемуарах Василевский вспоминал удивление Сталина, который на приёме 4 декабря 1941 года увидел на парадной форме генерал-лейтенанта всего один орден и одну медаль. За весь период Великой Отечественной войны, помимо двух орденов «Победа» и звания Героя Советского Союза, Василевский получил всего два ордена Ленина, орден Красного Знамени и орден Суворова 1-й степени, тем не менее звание Маршала Советского Союза было ему присвоено всего через 29 дней после звания генерала армии, которое он получил первым из советских военачальников с начала войны.
Семья
* Первая жена — Серафима Николаевна Воронова (1904—1980), брак распался в 1934 году.
** Сын — Юрий Александрович Василевский (1925—2013), генерал-лейтенант авиации , был женат на дочери Маршала Советского Союза Георгия Константиновича Жукова Эре Георгиевне.
* Вторая жена — Екатерина Васильевна Сабурова.
** Сын — Игорь Александрович Василевский (род. 21.03.1935), заслуженный архитектор Российской Федерации, лауреат Государственной премии ЧССР, женат на дочери Ивана Фёдоровича Тевосяна Розалии (1936 г. р.), члена Союза архитекторов России, заслуженного работника культуры РФ.
Военные чины и воинские звания
* Прапорщик — май 1915
* Подпоручик
* Поручик — 22 ноября 1916
* Штабс-капитан — 21 марта 1917 (ст. в чине с 14.12.1916)
* Полковник — 5 декабря 1936
* Комбриг — 16 августа 1938
* Комдив — 5 апреля 1940
* Генерал-майор — 4 июня 1940
* Генерал-лейтенант — 28 октября 1941
* Генерал-полковник — 21 мая 1942
* Генерал армии — 18 января 1943
* Маршал Советского Союза — 16 февраля 1943
Награды
 
 
 
* Герой Советского Союза (29 июля 1944, медаль «Золотая Звезда» № 2856) 
* Дважды Герой Советского Союза (8 сентября 1945, медаль «Золотая Звезда» № 78) 
Ордена
* Восемь орденов Ленина (21 мая 1942 , 29 июля 1944 , 21 февраля 1945 , 29 сентября 1945 , 29 сентября 1955, 29 сентября 1965, 29 сентября 1970, 29 сентября 1975) 
* Орден Октябрьской Революции (22 февраля 1968)
* Два ордена «Победа» (№ 2 и № 7) (10 апреля 1944 , 19 апреля 1945 )
* Два ордена Красного Знамени (3 ноября 1944 , 20 июня 1949)
* Орден Суворова I степени (28 января 1943 )
* Орден Красной Звезды (1939)
* Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» 3-й степени (30 апреля 1975)
Медали
* «За воинскую доблесть. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
* «XX лет Рабоче-крестьянской Красной армии» (22.02.1938)
* «За оборону Москвы» 
* «За оборону Сталинграда»
* «За взятие Кёнигсберга»
* «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* «За победу над Японией»
* «Двадцать лет победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1965)
* «Тридцать лет победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1975)
* «В память 800-летия Москвы» (1947)
* «30 лет Советской Армии и Флота» (1948)
* «40 лет Вооружённых Сил СССР» (1958)
* «50 лет Вооружённых Сил СССР» (1968)
Почётное оружие
* Почётное оружие с золотым изображением Государственного герба СССР (22.02.1968)
Дореволюционные награды
'''Российская империя'''
* Орден Святой Анны 4-й степени с надписью «За храбрость» (28.04.1916)
* Орден Святого Станислава 3-й степени с мечами и бантом (11.05.1917) 
'''Российская республика'''
* Георгиевский крест 4-й степени с серебряной лавровой ветвью № 1144139 (22.10.1917)
* Орден Святого Станислава 2-й степени с мечами (30.12.1917)
Иностранные награды
 
* Два ордена Сухэ-Батора (МНР, 9.08.1966 , 6.07.1971 )
* Орден Боевого Красного Знамени (МНР, 1945)
* Орден «Народная Республика Болгария» I степени (НРБ, 18.09.1974) 
* Орден Карла Маркса (ГДР, 8.05.1975) 
* Орден Белого льва I класса (ЧССР, 1955)
* Орден Белого льва «За Победу» I степени (ЧССР, 1945)
* Орден «Виртути Милитари» I класса (ПНР, 1946)
* Орден Возрождения Польши II класса (ПНР, 19.12.1968) 
* Орден Возрождения Польши III класса (ПНР, 1973)
* Орден Грюнвальдского креста I степени (ПНР, 1946)
* Великий офицер ордена Почётного легиона (Франция, 12.1944) 
* Орден «Легион Почёта» степени Главнокомандующего (США, 24.06.1944) 
* Почётный Рыцарь Большого креста ордена Британской Империи (Великобритания, 10.05.1944) 
* Орден «Партизанская звезда» I степени (СФРЮ, 1946) 
* Орден Национального освобождения (СФРЮ, 1946) 
* Орден Государственного флага I степени (КНДР, 23.12.1948) 
* Военный крест 1939 года (ЧССР, 1943)
* Военный крест (Франция, 1944)
* Орден Священного треножника I степени (КР 20.01.1946) 
* Медаль «Китайско-советская дружба» (КНР) 
* Золотая медаль «За освобождение Кореи» (КНДР) 
* Медаль «Братство по оружию» I степени (ГДР, 6.02.1971) 
* Медаль «90 лет со дня рождения Георгия Димитрова» (НРБ, 1974) 
* Медаль «За Победу над Японией» (МНР) 
* Медаль «30 лет Победы над милитаристской Японией» (МНР) 
* Медаль «30 лет Халхин-Гольской Победы» (МНР, 15.08.1969) 
* Медаль «30 лет Победы над милитаристской Японией» (МНР) 
* Медаль «50 лет Монгольской Народной Революции» (МНР, 16.12.1971) 
* Медаль «50 лет Монгольской Народной Армии» (МНР, 15.03.1971) 
* по одной медали МНР и ЧССР
Всего награждён 30 иностранными государственными наградами.
Памятники и мемориальные доски
 
 ]]
 
 
 
 
* Памятник в Калининграде (бывшем Кёнигсберге, штурмом которого руководил Василевский) на площади его имени (2000), архитектурное решение разработал сын маршала Игорь.
* Памятник в Хабаровске на стадионе им. Ленина, открыт 30 сентября 2016 года, в день 121-й годовщины со дня рождения Василевского.
* Памятник в г. Старица Тверской области. 
* Бюст в Москве возле дома 15 по улице Маршала Василевского (дом Генерального штаба, где, в частности, получали квартиры офицеры, служившие под началом Василевского). Победителем закрытого конкурса стал проект Д. Стритовича, А. Коробова и Р. Гаврилова .
* Бронзовый бюст дважды Героя Советского Союза (сквер им. А. М. Василевского) в Кинешме Ивановской области (1949, ск. Е. В. Вучетич) .
* Бюст маршала А. М. Василевского на родине, в Вичуге Ивановской области (аллея Славы, открыт 8 мая 2006 г., ск. А. А. Смирнов и С. Ю. Бычков, арх. И. А. Василевский).
* Мемориальная доска по месту рождения маршала (ул. Василевского, 13) в Вичуге Ивановской области.
* Мемориальная доска на здании бывшей Костромской духовной семинарии (ныне корпус Костромского государственного университета по адресу: г. Кострома, ул. 1 Мая, 14).
* Мемориальная доска (ул. Василевского, 4) в Иванове (2005).
* Мемориальная доска (ул. Василевского, 2) в Волгограде (2007 — в рамках года памяти Маршала Победы А. М. Василевского) 
* Мемориальная доска (ул. Василевского, 25) в микрорайоне Сахарово, Тверь.
* Памятный знак в селе Смородино Запорожской области .
* Мемориальная доска (ул. Василевского, 81) в Челябинске.
* На здании Военно-исторического музея Восточного (Дальневосточного) военного округа установлена мемориальная доска.
* Памятник в Южно-Сахалинске установлен в основании аллеи комсомольской славы.
* Памятник Маршалу Александру Василевскому в Костроме на улице Дзержинского, напротив здания администрации региона (2017) .
* Памятник в Москве, у здания Министерства обороны России на Фрунзенской набережной, открыт 4 декабря 2021 года .
* Бюст в парке села Коммунар Ленинского района Волгоградской области. Открыт 7 декабря 2021 года .
* Бюст на территории Музея-панорамы «Сталинградская битва» в Волгограде. Открыт 1 декабря 2023 года .
* В 2020 году Почта Приднестровья выпустила почтовую марку, приуроченную к 125-летию со дня рождения А. К. Василевского.
* В 2023 году в нижнем (воинском) храме восстановленного Богоявленского собора Костромского кремля установлена памятная доска: «Здесь 23 ноября / 6 декабря 1914 года в день памяти св. блгв. вл. кн. Александра Невского состоялось посвящение в стихарь (хиротесия во чтеца) выпускника Костромской духовной семинарии Александра Васильевского, будущего маршала СССР А. М. Василевского» 
Память
 
* Именем маршала назван посёлок Василевское (бывшая деревня Wesselhöfen) в Маршальском сельском поселении Гурьевского района Калининградской области.
* Аэропорт Иваново (Южный) (с 2025 года, ранее, в рамках проекта «Великие имена России», в честь Василевского предлагалось называть аэропорт Калининграда, бывшего Кёнигсберга, штурмом которого он руководил в 1945 году).
* Безымянный остров-спутник Урупа в составе Большой Курильской гряды 30 декабря 2020 года получил название остров Маршала Василевского .
* Именем маршала Василевского названа площадь в Калининграде.
* Именем маршала Василевского названы улицы в городах:
# России: Кострома, Вичуга, Волгоград, Кинешма (улица и сквер), Москва, Тверь, Иваново, Самара (бульвар), Сковородино Симферополь, Челябинск, Энгельс;
# Украины: Краснодон, Кривой Рог (бульвар), Николаев, Славянск.
* Большой противолодочный корабль «Маршал Василевский» Северного флота, в строю с 1983 по 2007 год.
* Военная академия войсковой противовоздушной обороны Вооружённых Сил Российской Федерации имени Маршала Советского Союза А. М. Василевского (г. Смоленск) .
* Танкер «Маршал Василевский» (порт приписки — Новороссийск).
* Большой автономный морозильный траулер «Маршал Василевский» (порт приписки — Лиепая).
* Сорт сирени «Маршал Василевский», выведенный в 1963 году селекционером Л. А. Колесниковым.
* Пик «Маршал Василевский» и ледник «Маршал Василевский» на Памире .
* Военная академия противовоздушной обороны Сухопутных войск имени Маршала Советского Союза А. М. Василевского (г. Киев)
* Средняя общеобразовательная школа № 40 имени Маршала А. М. Василевского (город Самара).
* Городские межшкольные патриотические чтения «Герои Отечества» имени А. М. Василевского (город Самара).
* Приказом Министра обороны Российской Федерации № 780 от 30 ноября 2016 года учреждена ведомственная медаль Министерства обороны Российской Федерации «Маршал Советского Союза А. М. Василевский» .
* «Маршал Василевский» — единственная плавучая регазификационная установка в России (2010-е).
* Увековечен в художественной композиции «Заседание штаба Западного фронта» в деревне Красновидово Московской области .
* Самолет Airbus A350 авиакомпании Аэрофлот «А. Василевский» (RA-73154)
* Почтовая марка Почты России "Маршал Василевский", конверты 1-го дня, штемпели специального гашения и картмаксимум 2025 год. 
Киновоплощения
*  — Третий удар — Народный артист СССР Юрий Шумский.
*  — Сталинградская битва — Народный артист СССР Юрий Шумский, за исполнение роли удостоен Сталинской премии.
*  — киноэпопея «Освобождение» — Заслуженный артист РСФСР Евгений Буренков.
*  — Через Гоби и Хинган — Заслуженный артист РСФСР Лев Золотухин.
* — «Битва за Москву» — Заслуженный артист РСФСР Евгений Буренков.
*  — Диверсант. Идеальный штурм — Кирилл Полухин.
Примечания
 
Библиография и кинематография
 
Мемуары, книги, статьи А. М. Василевского
* 
* 
* 
* 
* 
Литература о маршале А. М. Василевском
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Василевский Ю. А.'' Поверить в судьбу (воспоминания старшего сына маршала в книге ''Василевский А. М.'' Дело всей жизни. — М: ОЛМА-ПРЕСС, 2002, с. 556—581).
* ''Василевский И. А.'' Стратег Победы (воспоминания младшего сына маршала в книге ''Василевский А. М.'' Дело всей жизни. — М: ОЛМА-ПРЕСС, 2002, с. 582—589).
* 
* 
* 
* 
* ''Зимонин В. П.'' Маршал Советского Союза А. М. Василевский: полководец, поставивший победную точку во Второй мировой войне. — М.; СПб.: Нестор-История, 2020. — 200 с.
* ''Андрианов Г. В., свящ., Белов А. М.'' Александр Михайлович Василевский: от семинариста до маршала. — Кострома: Костромская духовная семинария, 2020. — 71 с. — ISBN 978-5-903956-18-0. — 500 экз.
* 
Другая литература (мемуары, история, аналитика)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Фильмы
* «Поля сражений — Маньчжурия, забытая Победа.» ('''Battlefield. Manchuria — The Forgotten Victoria'''), Великобритания, Discovery, 2000 г., 47 мин.
* «Маньчжурия. Разгром Японии в августе 1945-го.» ('''Manchuria. The defeat of Japan in August 1945.'''), США, Discovery, 2005 г., 42 мин.
* «Полководцы», СССР, ЦСДФ, 1946 г., 59 мин.
* «1943 год. Александр Василевский.», 45 серия цикла «Исторические хроники» Н. Сванидзе, Россия, телеканал «Россия» (ВГТРК), 2008 г., 45 мин.
* «Александр Василевский.» из цикла «Маршалы Сталина», Россия, студия «Галакон» для телеканала «Звезда», 2015 г., 38 мин.
* 2-я часть из цикла «Маршалы Победы», Россия, студия «Галакон», телеканал «Россия» (ВГТРК), 2015 г., 52 мин.
* «Час истины — Защитники Отечества — Маршал Василевский.», Россия, студия «355», 2015 г., 60 мин.
* «Имя Победы: Василевский Александр Михайлович.», Россия, телеканал «Россия» (ВГТРК), 2014 г., 4 мин.
* «Война после Победы.», Россия, 4 серии, телеканал «Звезда», 2015 г., по 38 мин. серия.
* «Сражение за поднебесную», Россия, телеканал «Россия» (ВГТРК), 2015 г., 39 мин.
* «Меч самурая. Секретные материалы.», Россия, телеканал «Мир», 2011 г., 26 мин.
* «Разгром милитаристской Японии», СССР, ЦСДФ, 1945 г., 68 мин.
* «Августовский шторм. Разгром Квантунской армии.», Россия, телеканал «Подмосковье», 2010 г., 26 мин.
* «Штурм Кёнигсберга.», СССР, киногруппа 3-го Белорусского фронта, 1945 г., 26 мин.
* «В Восточной Пруссии. Фронтовой выпуск № 11.», СССР, киногруппа 3-го Белорусского фронта, 1945 г., 20 мин.
* «Парад Победы 24 июня 1945 года.», СССР, ЦСДФ, 1945 г., 19 мин.
* «Штурм Кёнигсберга.», Россия, ООО «Медиафильм», 2015 г., 20 мин.
* «Четыре солдатские медали.», Россия, телеканал «Россия» (ВГТРК), 2015 г., 44 мин.
* «Сталинградская битва.», 2 серии, СССР, студия «Мосфильм», 1949 г., 1 серия — 31 мин., 2 серия — 24 мин.
 
Ссылки
* Василевский Александр Михайлович на сайте Министерства обороны Российской Федерации
* 
* Вся правда о Великом Полководце
* 
*

'''Свинг''' ( ) — джазовый ритмический рисунок, при котором первая из каждой пары играемых нот продлевается, а вторая сокращается.
Свинг — качание, размах. Одно из важнейших выразительных средств джаза в целом, связанное с комплексом приёмов и приобретающее различный характер в разных джазовых стилях. Заключается в наличии метроритмической пульсации, при которой возникают отклонения ритмики в различных пластах фактуры от основных метрических долей граунд-бита. Средство создания напряжённости, внутренней конфликтности .
В большинстве разновидностей классического джаза существует соглашение, при котором в паре нот, записанных как ноты одинаковой длины, первая нота играется длиннее второй немного больше чем на половину, воспринимаясь на слух как триоль, вторая нота как правило имеет небольшой акцент.
Свинговый ритм перешёл из джаза и в ранний рок-н-ролл (пример — ''Rock Around the Clock'', ''That'll Be the Day'', ''No Particular Place To Go''), но в нём он не получил распространения, хоть иногда и встречается. Также данное построение зачастую встречается и в популярной музыке, в основном в таких стилях, как минимал-техно, психоделический транс, хардстайл, драм-н-бейс, фанки-хаус, реже R&B.
Примечания
 
Ссылки
* Знаменитые джазмены

'''Свинг''', '''суи́нг''' ( ; «качание, колебание») может означать:
 
* Свинг — ритмический рисунок, употребляемый в джазе.
* Свинг — разновидность оркестрового джаза.
* Свинг — парный танец.
* Свинг — термин в музыкальном театре, обозначающий универсального актёра подмены, знающего все роли постановки.
* Свинг — боковой удар в боксе с дальнего расстояния.
* Свинг — стиль трейдинга на финансовых рынках.
* Свинг — обмен сексуальными партнёрами между парами.
* «Свинг» ( ) — художественный фильм в жанре комедии и драмы режиссёра Т. Гатлифа (Франция, 2002).
* «Свинг» (1997) — логическая компьютерная игра, разработанная компанией «Software 2000».
* Swing — библиотека графического интерфейса для языка программирования Java.
* Swing — модель трамвая польской фирмы Pesa, эксплуатируемая в Калининграде с конца 2012 года.
См. также
* 
Примечания

'''Музыка́льный инструме́нт''' — предмет, способный издавать звук, эстетически воспринимаемый как музыкальный .
Классификация
 В истории было предпринято множество попыток классифицировать музыкальные инструменты. В академической сфере распространено деление инструментов на струнные, духовые, ударные, народные, клавишные и др. Данная классификация имеет много недостатков, в первую очередь непонятен её критерий: струнные и духовые инструменты обособлены на основе источника звука, ударные — на основе типа звукоизвлечения, народные — на основе сферы бытования, клавишные — на основе звукорегулятора. Более того, к народным относят инструменты, не имевшие распространения в народе (клавишные гусли, баян); к клавишным причисляют фортепиано, являющееся к тому же струнным и ударным инструментом. 
Распространённая научная классификация музыкальных инструментов — система Хорнбостеля — Закса. Согласно ей, все музыкальные инструменты подразделяются в первую очередь на несколько групп, в зависимости от того, что является источником звука: струнные, духовые, мембранные и самозвучащие (источники звука: струна, столб воздуха, мембрана и твёрдое тело соответственно).
Классификация музыкальных инструментов:
# Струнные
# Духовые
# Язычковые
# Ударные
# Перкуссия
# Клавишные
# Механические
# Электромузыкальные
Струнные
 |мини|На контрабасе играют либо щипком (пиццикато), либо смычком]] 
Типичными представителями струнных инструментов являются классические инструменты: скрипка, виолончель, альт, контрабас, арфа и гитара, а также множество самых разных народных инструментов: комуз, варган, кыяк, кобыз, домбра, гусли, балалайка, домра и другие.
Щипковые струнные
 
К струнным щипковым относятся арфа, балалайка, домра, уд, гусли, гитара, лютня, бузуки, мандолина, ситар и подобные им.
Смычковые струнные
 
К струнным смычковым относятся такие оркестровые инструменты как скрипка, альт, виолончель, контрабас, а также виола да гамба, виола д'амур, шведский народный инструмент никельхарпа и норвежская традиционная скрипка хардингфеле.
Духовые
 
 
Духовы́е музыка́льные инструме́нты — музыкальные инструменты, источником звука в которых является колеблющийся столб воздуха, находящийся в трубке инструмента.
 
Медные духовые
 
Ме́дные духовы́е инструме́нты — группа духовых музыкальных инструментов, относящихся к амбушюрным (или мундштучным) музыкальным инструментам, то есть колебания создаются губами музыканта. Высота звука регулируется положением губ (амбушюром), силой выдуваемого воздуха и нажатием на клапаны (вентили), открывающие и закрывающие дополнительные трубки инструмента.
К ним относятся:
 
* труба
* тромбон
* валторна
* туба
* геликон
* сузафон
* флюгельгорн
* корнет
 
Деревянные духовые
 
Деревя́нные духовы́е инструме́нты — группа духовых музыкальных инструментов, принцип игры на которых основывается на посыле направленной струи воздуха в специальное отверстие и для регулировки высоты звучания закрывания специальных отверстий клапанами.
Лабиальные деревянные духовые
 
* Альпийский рог
* Дудка
* Бансури
* Флейта
* Флейта Пана
* Флейта-пикколо
* Диджериду
 
Язычковые деревянные духовые
* Кларнет
* Бас-кларнет
* Фагот
* Контрафагот
* Гобой
* Саксофон (при том, что сам он металлический, язычок в нём деревянный; к тому же, принцип рождения звука в нём характерен для деревянных духовых).
* Дудук
Язычковые
 
 
Язычковые музыкальные инструменты — духовые музыкальные инструменты с одинарными или двойными бьющими язычками (тростями); в широком смысле к язычковым инструментам также относятся трубы орга́на с бьющими металлическими язычками и инструменты со свободно проскакивающими металлическими язычками: гармоники и губные орга́ны.
; Гармоники
 
Гармоника — общее название для различных видов музыкальных инструментов, источником звука в которых являются свободно проскакивающие в проемах голосовых планок язычки, приводимые в колебание потоком воздуха.
К видам гармоники относятся:
* Гармонь
* Аккордеон
* Баян
* Губная гармоника
* другие виды
; Язычковые деревянные духовые музыкальные инструменты
(См. выше.)
; Язычковые самозвучащие музыкальные инструменты
* Варган (хомус, дрымба и другие названия)
Ударные
 
 )]]
Самое многочисленное семейство музыкальных инструментов. Ударные подразделяются на 3 основных вида: 
* ''' С неопределенной высотой звучания''', среди них:
** Инструменты с мембраной: барабаны, бубны, гавалы, гоша нагара, думбек, дарбука и пр.
** Инструменты с самозвучащим корпусом: треугольники, тарелки и гонги, кастаньеты, различные бубенцы, шейкеры и мараки, деревянные коробочки, флексатон и т. д. (чаще всего это перкуссия)
* ''' С определённой высотой звучания''', то есть настроенные на ноты: ксилофон, вибрафон, маримба, колокольчики, том числе колокола, литавры, некоторые разновидности ковбеллов, вудблоков, гонгов и др.
* '''Клавишные ударные''': челеста и другие подобные инструменты, предназначенные для исполнения отдельных нот и различных мелодий.
 ]]
Перкуссия
 
 
'''Перку́ссия''' — ударные и шумовые музыкальные инструменты, которые не входят в набор стандартной барабанной установки, или основных ударных оркестра. Такие инструменты выполняют важную роль, создавая особенное настроение и разнообразие ритм партии и всей композиции в целом.
Звуки колокольчиков, шум трещоток, кастаньет и бубнов — без этого невозможно представить современную музыку. Этническая перкуссия, к которой относятся такие этнические ударные как тамбурин, бонго, маракасы, деревянные ложки, кастаньеты, имеют огромное влияние на самоопределение многих народов, создавая их идентичность.
'''Перкуссия делится на виды по звучанию и по созданию звука'''
Звучание (высота звучания)
* '''с определенной высотой звучания''' (большой и малый барабаны, литавры, ксилофон, вибрафон, колокольчики);
* '''с неопределенной высотой звучания''' (треугольник, тарелки, бубен, кастаньеты, там-там и другие).
Создание звука
* '''Идиофоны''', в которых звучание создается за счет тела инструмента (гонг, там-там, треугольник, ксилофон, маримба, вибрафон, колокольчики).
* '''Мембранофоны''', в которых звучание образуется за счет натянутой мембраны из кожи, пластика или других синтетических материалов (литавры, барабаны, бубен, бонги, том-томы).
* '''Струнные ударные инструменты''' (цимбалы, сантур, янцинь).
Клавишные
 
 «Bösendorfer Imperial» (один из представителей клавишных инструментов) в Музыкальном зале Бамбергского университета]]
Клавишные музыкальные инструменты — инструменты, управление звукоизвлечением в которых осуществляется при помощи клавиатуры.
Духовые клавишные
орга́н, фисгармония; баян, аккордеон и гармонь (тем не менее клавиатура последних трёх отличается друг от друга).
Струнные клавишные
Струнный клавишный инструмент — всем известное фортепиано, существующее в горизонтальной (рояль) и вертикальной (пианино) разновидностях, а также клавесин, вёрджинел, спинет и клавикорд.
Механические
 
Механические музыкальные инструменты известны со времён позднего Средневековья. Первоначально воспроизводящий музыку механизм встраивался в часы (отсюда термин ), позже развились функционально независимые музыкальные автоматы ( , ). Многие композиторы либо писали музыку для механических музыкальных инструментов (Г. Ф. Гендель…), либо имитировали звучание музыкального автомата (знаменитая «Музыкальная шкатулка» А. К. Лядова).
К механическим музыкальным инструментам относятся шарманка, карильон.
Электромузыкальные
 
 
 
''также'': Электромузыкальные инструменты (Электрофоны)
Развитие электроники в начале XX века повлекло за собой возникновение электромузыкальных инструментов; первый из них (терменвокс) был создан в 1917 году. Современные синтезаторы звука имитируют звучание всех известных музыкальных инструментов, а кроме того, и всевозможных шумов (например, пение птиц, раскаты грома, звук проходящего поезда и т. д.). Чаще всего синтезаторы оснащены клавиатурой фортепианного типа.
Наряду с сугубо электронным синтезом звука, в XX веке широко распространилось оснащение акустических музыкальных инструментов (разновидности гитары, клавикорд и др.) адаптерами, контроллерами и т. п. электронными устройствами. Группа таких инструментов получила название электроакустических.
См. также
* Инструментоведение
* Музыкальные инструменты славян
* Система Хорнбостеля — Закса
* Сурдина
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* ''Муратов С. В.'' Рациональная классификация музыкальных инструментов // 2013.03.31 (samlib.ru)
* ''Попов С. С.'' Инструментоведение: учебник. — 4-е изд., перераб. — Санкт-Петербург: Лань: Планета музыки, 2022. — 440 с. ISBN 978-5-8114-9738-6.
*

'''Кви́нта''' (с  — «пятая») — музыкальный интервал шириной в пять ступеней; обозначается цифрой 5.
Разновидности квинты
Квинта имеет несколько разновидностей.
Чистая квинта
'''Чистая квинта''' — интервал в пять ступеней (три с половиной тона). Обозначается ''ч. 5'', является устойчивым интервалом и совершенным консонансом.
Чистая квинта строится на I, II, II пониженной, III, IV, V и VI ступенях в мажоре, на I, II пониженной, II (с участием VI мелодической) III, IV, V, VI и VII натуральной — в миноре.
Увеличенная квинта
 
'''Увеличенная квинта''' — интервал в пять ступеней (четыре тона). Энгармонически равна малой сексте, обозначается ''ув. 5''.
Увеличенная квинта строится:
* в мажоре на V (с участием II повышенной) и VI гармонической ступенях, в обоих случаях движением одного из голосов на полтона разрешается в большую сексту на V ступени. Следует отметить, однако, что в случае с увеличенной квинтой на V ступени весьма сильно тяготение нижнего звука в тонику, поэтому нередко встречается разрешение в большую терцию (либо дециму, в зависимости от того, вверх или вниз будет взята тоника) на I ступени.
* в гармоническом миноре на III и на IV пониженной ступенях, в обоих случаях движением одного из голосов на полтона разрешается в большую сексту на III ступени.
Существуют также ещё две пары увеличенных квинт — на II пониженной и VII мелодической в мажоре, на II пониженной (с участием VI мелодической) и VII натуральной (с участием IV повышенной) в миноре, однако они не могут быть разрешены с соблюдением правил голосоведения и не имеют явного ладового тяготения, и поэтому употребляются редко.
Уменьшенная квинта
 
'''Уменьшенная квинта''' — интервал в пять ступеней (три тона). Обозначается ''ум. 5'', энгармонически равна увеличенной кварте, является одной из разновидностей тритона. Чаще всего встречается уменьшенная квинта, построенная на VII ступени мажора и гармонического минора (диатоническая). В обоих случаях она разрешается в терцию на I ступени (в мажоре эта терция большая, в миноре — малая). Этот интервал имеет особое значение, так как на его разрешение опирается вся мажоро-минорная система ладов.
Уменьшенная квинта также строится:
* В мажоре
** на II ступени (с участием VI гармонической);
** на II повышенной ступени;
** на IV повышенной ступени;
** на V ступени (с участием II пониженной).
Первые две квинты разрешаются в малую терцию на III ступени, последние две — в чистую кварту на V ступени.
* В миноре
** на II ступени — разрешается в большую терцию на III ступени;
** на IV повышенной ступени — разрешается в чистую кварту на V ступени;
** на V ступени (с участием II пониженной) — разрешается в чистую кварту на V ступени;
** на VII натуральной ступени (с участием IV пониженной) — разрешается в малую терцию на I ступени.
Ещё две уменьшенных квинты — на III ступени (с участием VII мелодической) в мажоре и на VI мелодической в миноре — встречаются редко, не могут быть разрешены с соблюдением правил голосоведения и не имеют явного ладового тяготения.
Дважды уменьшенная квинта
 
'''Дважды уменьшенная квинта''' — интервал в пять ступеней (два с половиной тона). Энгармонически равна чистой кварте, обозначается ''дв. ум. 5''.
В ладу существует только одна пара дважды уменьшенных квинт: на II повышенной ступени (с участием VI гармонической) в мажоре и на VII гармонической (с участием IV пониженной) в миноре. В обоих случаях встречным движением голосов дважды уменьшенная квинта разрешается в малую терцию: в мажоре на III ступени, в миноре — на I.
Строй
Чистая квинта имеет разное соотношение частот звуков в разных вариантах настройки:
* пифагорейский строй и натуральный строй — 3 : 2;
* равномерно темперированный строй — \sqrt[12]{2^7} \approx 1{,}4983... 
Эти величины отличаются друг от друга примерно на 0,113 %. При выражении в центах (сотых долях полутона равномерно темперированного строя) равномерно темперированная чистая квинта составляет ровно 700 центов, тогда как натуральная (и пифагорейская) чистая квинта составляет примерно 701,955 цента.
Натуральная квинта образуется, когда длина стоячей волны на струне (или в другом колеблющемся теле, например в столбе воздуха в трубе духового инструмента и т.д.) уменьшается на 40% при прочих равных условиях. 
Звучание
* Чистая квинта
 
См. также
 
* Пауэр-аккорд
* Волчья квинта
Ссылки
*

— символ Пекина ]]
'''Пеки́н''' ( ) — столица и один из городов центрального подчинения Китайской Народной Республики. Пекин с трёх сторон окружён провинцией Хэбэй и граничит с Тяньцзинем на юго-востоке. Основанный в 1045 году до н. э., входит в число четырёх древних столиц Китая и является одним из древнейших городов мира.
Крупнейший железно- и автодорожный узел и один из основных авиаузлов страны, а также политический, образовательный и культурный центр КНР, в то время как главными экономическими центрами страны считаются Шанхай, Гуанчжоу, Шэньчжэнь и Гонконг. Вместе с тем, начиная с конца 1990-х годов, Пекин всё больше берёт на себя роль локомотива предпринимательской деятельности и основного кластера для создания инновационных и высокотехнологических предприятий.
Согласно переписи 2020 года, в Пекине проживало 21,893 млн человек (26-е место среди субъектов страны верхнего порядка) .
Этимология
 
Название ''Пекин'' ( ) буквально означает «Северная столица», следуя общей для Восточной Азии традиции, согласно которой столичный статус прямо отражается в названии. Другие города, получившие названия подобным образом: Нанкин ( , «Южная столица») в Китае, Донгкинь ( , «Восточная столица», ныне — Ханой) во Вьетнаме и Токио (также , «Восточная столица») в Японии.
Русскоязычное название «Пекин» основывается на произношении в позднеимперском мандаринском языке. Такое же название используется в других европейских языках (например, , и т. д.). То же написание сохраняется в официальном англоязычном названии Пекинского университета (''Peking University''). В современном пекинском диалекте севернокитайского языка, на котором основан государственный язык Китая путунхуа, это название произносится как ''Бэйцзин'' ( ) — это произошло из-за того, что прежний звук в севернокитайском языке перешёл в в XIX—XX веках. В других китайских языках этого перехода не произошло: так, например, в кантонском языке название города произносится как ''Паккин'' ( ). В 1980-х власти КНР стали требовать у англоязычных СМИ перейти на написание ''Beijing'', в транскрипции пиньинь.
На протяжении истории Пекин был известен в Китае под разными именами. С 1368 по 1405 год , а затем (с 1928 до 1949 года) его называли ''Бэйпин'' ( ). В обоих случаях это было связано с переносом столицы из Пекина в Нанкин (первый раз — императором Хунъу империи Мин, а второй — гоминьдановским правительством Китайской республики) и утратой Пекином столичного статуса.
В 1949 году, после провозглашения Китайской Народной Республики, Коммунистическая партия Китая вернула название ''Пекин'' (''Бэйцзин''), подчеркнув этим возвращение городу столичных функций. Правительство Китайской Республики, бежавшее на Тайвань, официально никогда не признавало смены названия, и в 1950-е и 1960-е годы на Тайване Пекин часто продолжали называть ''Бэйпином'', указывая на нелегитимность КНР. Сегодня же почти все тайваньцы, включая власти Тайваня, используют название Пекин, хотя на некоторых картах, изданных на Тайване, по-прежнему можно увидеть старое название, а также административное деление Китая, существовавшее до 1949 года.
Поэтическое название Пекина — ''Яньцзин'' ( ) — уходит корнями к древним временам эпохи Чжоу, когда в этих местах существовало царство Янь. Это название отражено и в названии Яньцзинского университета (позднее вошедшего в состав Пекинского университета).
География
 Landsat 5 (8.08.2010)]]
Пекин расположен у северной вершины приблизительно треугольной Великой китайской равнины. Равнина простирается с южной и восточной стороны города. Горы, расположенные к северу и западу от Пекина, защищают город и главную сельскохозяйственную житницу северного Китая от наступления монгольских пустынь и степей. Северо-западные районы административной территории Пекина, в особенности районы Яньцин и Хуайжоу, включают горы Цзюньдушань, в то время как западные районы города окаймляют горы Сишань. При сооружении Великой китайской стены, которая на этом участке тянется по хребтам гор вдоль северной границы Пекина, были использованы эти ландшафтные преимущества для защиты от северных кочевых племён. Гора Дунлин, входящая в горы Сишань и находящаяся на границе с провинцией Хэбэй, является самой высокой точкой Пекина, её высота 2303 м. Среди крупных рек, протекающих по территории Пекина река Юндинхэ и река Чаобайхэ — обе являются частью бассейна реки Хайхэ и текут в южном направлении. Кроме того Пекин является северным конечным пунктом Великого китайского канала, проходящего через Великую китайскую равнину и оканчивающегося на юге в Ханчжоу. Водохранилище Миюнь, построенное в верховьях реки Чаобайхэ, — самое большое в Пекине, оно является ключевым элементом системы водоснабжения города.
Городская зона Пекина расположена на в центрально-южной части административной территории Пекина и занимает меньшую, но постоянно увеличивающуюся часть её площади. Она расходится кругами, заключёнными между концентрическими кольцевыми дорогами Пекина, пятая и самая большая из которых — Шестая кольцевая автодорога Пекина (нумерация автоколец начинается с 2) проходит уже через города-спутники китайской столицы.
Ворота Тяньаньмэнь и одноимённая площадь формируют центр города. С севера к ним примыкает Запретный Город — бывшая резиденция китайских императоров. К западу от Тяньаньмэнь расположена правительственная резиденция Чжунаньхай. С востока на запад центр Пекина пересекает улица Чанъаньцзе — одна из главных транспортных артерий города.
 
Климат
Пекин расположен в умеренном муссонном климате (согласно классификации климата Алисова), для которого характерно жаркое влажное лето благодаря влиянию восточноазиатских муссонов и умеренно-мягкая ветреная сухая зима, формирующаяся под влиянием сибирских антициклонов. Средняя температура в январе составляет 0 − +3 °C, в июле — + 26 — 28 °C. В год среднем выпадает 530 миллиметров осадков, 65 % которых выпадает летом , поэтому в Пекине зачастую зимой может быть ниже −10 °С, но не продолжительно, и при этом отсутствовать снег.
Хотя климат Пекина и считается умеренным, из-за очень жаркого лета среднегодовая температура равна +13,3, что соответствует субтропикам. Из-за этой особенности климат Пекина иногда относят к резко континентальному типу субтропиков.
Серьёзной проблемой в Пекине является сильное загрязнение воздуха и его низкое качество вследствие выбросов промышленных предприятий и транспорта. Песок, образующийся вследствие эрозии пустынь в северном и северо-восточном Китае, приводит к сезонным песчаным бурям, которые способны парализовать жизнь в городе. Только за первые четыре месяца 2006 года в Пекине было восемь песчаных бурь . Борьба с загрязнением стала одной из главных задач властей в ходе подготовки к Олимпийским играм 2008.
 
 
Флора и фауна
По данным на 2018 год флору Пекина составляют 1582 вида растений в 657 родах 139 семейств. Рельеф Пекина понижается с северо-запада города на его юго-восток. Более 80 % видов пекинской флоры приходится на западные и северные горные районы, а 15 % приходится на равнинные части районов . Характер растительности пекинских возвышенностей представлен в таблице :
 
На территории Пекина обитают пекинские стрижи .
История
 
Города в районе Пекина существовали с первого тысячелетия до нашей эры. На территории современной столицы Китая располагался город '''Цзи''' ( ) — столица царства Янь, одного из государств периода Воюющих царств (473—221 гг. до н. э.).
После падения Янь последующие государства Хань и Цзинь включали эту местность в состав различных округов. Во времена империи Тан эта территория становится местом расположения штаб-квартиры цзедуши Фаньяна, военного губернатора северной части современной провинции Хэбэй. В 755 году здесь началось восстание Ань Лушаня, которое часто рассматривается в качестве отправной точки падения империи Тан.
В 936 году северокитайское государство Поздняя Цзинь отдало большую часть северных приграничных земель, включая территорию современного Пекина, киданьской империи Ляо. В 938 году империя Ляо учредила вторую столицу своего государства на месте нынешнего Пекина, назвав её '''Наньцзин''' («Южная столица»). В 1125 году чжурчжэньская империя Цзинь присоединила государство Ляо, и в 1153 году переместило свою столицу в Наньцзин, переименовав его в '''Чжунду''' (中都 — «Центральная столица»). Она располагалась в районе современного Тяньнинсы, чуть к юго-западу от центра Пекина.
В 1215 году Чжунду был сожжён дотла монгольскими войсками (по приказу Чингисхана) и заново отстроен немного севернее в 1267 году. Готовясь к завоеванию всего Китая, будущий основатель империи Юань хан Хубилай сделал город своей столицей и назвал его по-китайски '''Даду''' ( ), а по-монгольски — '''Ханбалык''' (''Великая резиденция хана''). Именно в это время Китай посетил Марко Поло, и в его записях этот город встречается под названием ''Cambuluc''. До этого столицы китайского государства обычно располагались в центральных районах страны, однако главная база Хубилая располагалась в Монголии, поэтому он выбрал именно это место из-за близости к ней. Это решение хана возвысило статус города, находившегося на северной окраине исторического Китая. Даду располагался немного к северу от современного центра Пекина, между северными отрезками нынешних Второй и Третьей кольцевых дорог. В этом районе до сих пор стоят остатки монгольских крепостных стен.
В 1368 году империя Юань пала, город был опять разрушен, но позднее вновь отстроен империей Мин, и вокруг него был учреждён округ Шуньтянь (順天). В 1421 году третий император Мин — Юнлэ — вновь перенёс столицу из Нанкина в этот город, переименовав его в Пекин ( ). Город стал также известен под названием '''Цзинши''' (京師 — «столица»). Во времена империи Мин Пекин приобрёл свои современные очертания, а минская крепостная стена служила городской стеной Пекина до недавнего времени, когда её снесли для строительства на её месте Второй кольцевой автодороги.
 , 2006 год]]
Считается, что Пекин был крупнейшим городом мира в периоды с 1425 по 1650 и с 1710 по 1825 годы .
Запретный город, резиденция минских и цинских императоров, был построен в 1406—1420 гг., после этого был построен Храм Неба (1420 г.) и другие значительные сооружения. Главный вход в Запретный город — Врата Небесного Спокойствия (Ворота Тяньаньмэнь), ставшие государственным символом Китайской Народной Республики и изображённые на её гербе, дважды горели во времена династии Мин и были окончательно восстановлены в 1651 году.
Вторгшиеся в Китай маньчжуры свергли империю Мин и основали империю Цин. Пекин оставался столицей цинского Китая на протяжении всего правления династии. Как и во времена предыдущей империи, город также называли '''Цинши''', или по-маньчжурски — '''Гэмун Хэцэн'''. При оккупации Пекина в 1860 г. англичане и французы разграбили и сожгли императорский дворец Юаньминъюань. В 1900 году город пережил осаду и вторжение объединённой армии западных держав во время Боксёрского восстания.
 , резиденция императоров империй Мин и Цин]]
 ]]
В 1911 году в Китае произошла буржуазная Синьхайская революция, которая свергла цинское владычество и установила республику, и изначально планировался перенос столицы в Нанкин. Однако после того, как высокий цинский сановник Юань Шикай встал на сторону революционеров и заставил императора отречься, тем самым обеспечив успех революции, революционеры в Нанкине согласились с тем, чтобы Юань Шикай стал президентом учреждённой Китайской Республики и чтобы столица оставалась в Пекине.
Юань Шикай стал постепенно консолидировать власть в своих руках, что в 1915 году завершилось объявлением им о создании Китайской Империи, а себя — императором. Это решение отвернуло от него многих революционеров, а сам он умер годом спустя. После его смерти Китай распался на регионы, контролируемые местными военачальниками, между сильнейшими из которых начались частые столкновения за контроль над Пекином (Чжили-Аньхойская война, Первая Чжили-Фэнтяньская война и Вторая Чжили-Фэнтяньская война).
После успеха Северного похода гоминьдана, который усмирил северных военачальников, в 1928 году столица Китайской Республики была официально перенесена в Нанкин, а Пекин был переименован в '''Бэйпин''' — ( ), что должно было подчеркнуть нелегитимность военного правительства в Пекине.
Во время Второй японско-китайской войны 29 июля 1937 года Пекин оказался в руках японцев. Во время оккупации городу было возвращено название «Пекин», и в нём было учреждено марионеточное Временное правительство Китайской Республики, в подчинение которому были определены этнически китайские части оккупированного японцами севера Китая. Затем оно было объединено с главным оккупационным правительством Ван Цзинвэя в Нанкине. Японская императорская армия разместила в городе отряд 1855 по бактериологическим исследованиям, который был подразделением отряда 731. В них японские медики проводили эксперименты на людях.
15 августа 1945 года одновременно с капитуляцией Японии во Второй мировой войне Пекин вновь был переименован в Бэйпин.
31 января 1949 года во время гражданской войны город был без боя взят коммунистами. 1 октября того же года КПК под предводительством Мао Цзэдуна на площади Тяньаньмэнь объявила о создании Китайской Народной Республики. За несколько дней до этого Народный политический консультативный совет Китая принял решение об учреждении столицы в Бэйпине и возвращении ему названия Пекин (Бэйцзин).
На момент образования административной единицы «город центрального подчинения Пекин» в неё входила лишь городская зона и ближайшие пригороды. Городская зона была разделена на множество мелких районов, которые находились внутри современной Второй кольцевой автодороги. С тех пор несколько уездов вошли в территорию города центрального подчинения, увеличив таким образом его площадь в несколько раз и придав его границам нынешние очертания. Крепостная стена Пекина была разрушена в период 1965—1969 гг. для строительства на её месте Второй кольцевой автодороги.
После начала экономических реформ Дэн Сяопина городская зона Пекина значительно увеличилась. Если до этого она заключалась внутри современных Второй и Третьей кольцевых автодорог, то теперь она постепенно выходит за недавно построенную Пятую кольцевую автодорогу и приближается к строящейся Шестой, занимая территории, ранее использовавшиеся для земледелия и осваивая их в качестве жилых или деловых районов. Новый деловой центр появился в районе Гомао, районы Ванфуцзин и Сидань превратились в бурно развивающиеся торговые зоны, а деревня Чжунгуаньцунь стала одним из главных центров электронной промышленности Китая.
В последние годы расширение городской территории и урбанизация вместе с развитием принесли и немало проблем, в том числе дорожные заторы, загрязнение воздуха, разрушение исторической застройки и значительный приток мигрантов из более бедных регионов страны, в особенности, из сельских районов.
 ]]
 с Ворот Небесного Спокойствия ]]
 ]]
Население
 , район Чаоян]]
 ]]
Население всей административной территории Пекина, определяемое как общее число людей, на легальных основаниях проживающих там более 6 месяцев, на 31 декабря 2012 года составило 20 млн 693 тыс. человек. Из них 12 млн 955 тысяч были обладателями пекинской прописки, остальные 7 млн 738 тысяч человек проживали по временным разрешениям . Кроме того, в Пекине живёт и работает свыше 10 млн трудовых мигрантов, главным образом, из сельских районов, называемых ''миньгунами'' ( ), которые живут в городе незаконно, из-за чего их также называют ''хэйжэнь'' ( ). Это самая незащищённая и дискриминируемая часть общества, а также источник дешёвой рабочей силы и преступности. Население собственно городской зоны составляет около 7,5 млн человек.
Среди пекинцев 95 % составляют ханьцы (то есть этнические китайцы). Основные национальные меньшинства составляют маньчжуры, хуэйцы (дунгане), монголы и др. В Пекине также есть Тибетская средняя школа второй ступени для тибетских детей.
В Пекине проживает значительное количество иностранцев, главным образом бизнесмены, представители иностранных компаний и студенты. Большинство иностранцев селится в густонаселённых северных, северо-восточных и восточных районах города. В последние годы наблюдается большой приток граждан Южной Кореи, которые уже составляют самую большую иностранную диаспору в Китае. Большинство корейцев проживает в районах Ванцзин и Удаокоу.
Согласно предварительным итогам переписи населения 2010 года, в Пекине проживали представители всех 56 официально признаваемых в КНР национальностей. Из 19 612 тысяч жителей 18 811 тыс. человек были ханьцами, а национальные меньшинства составили 801 тыс. чел. (4,1 % всего населения города), по сравнению с 2000 годом численность национальных меньшинств выросла на 216 тыс. человек или на 36,8 %. Среди национальных меньшинств наиболее многочисленны маньчжуры, хуэйцы, монголы, корейцы и туцзя; они в совокупности составляют 90,2 % всех национальных меньшинств .
Административное деление
Административная территория города центрального подчинения Пекин делится на 16 районов.
 '''Легенда'''
* Старая часть города, ранее находившаяся внутри крепостных стен, а теперь окружённая 2-й кольцевой автодорогой
* Районы между 2-й и 5-й кольцевыми автодорогами
* Зона, ограниченная 6-й кольцевой автодорогой
* Новый Пекин.
Кроме того, многие части Пекина имеют традиционные исторические названия (не являясь при этом элементами официального административного деления):
* Аньдинмэнь 
* Бэйюань 
* Чаоянмэнь 
* Дунчжимэнь 
* Фанчжуан 
* Фучэнмэнь 
* Фусинмэнь 
* Гомао 
* Хэпинли 
* Ванцзин 
* Ванфуцзин 
* Удаокоу 
* Сидань 
* Сичжимэнь 
* Яюньцунь 
* Чжунгуаньцунь 
Название многих мест оканчивается на ''мэнь'' ( ), что означает «ворота». В этих районах располагались одноимённые ворота старой крепостной стены города.
Административно-политическое устройство
 Политическая система Пекина, как и вся политическая система КНР, является сочетанием партийной и государственной власти.
Мэр Пекина является высшим должностным лицом Народного правительства Пекина. Так как Пекин является городом центрального подчинения, то мэр Пекина имеет в КНР такое же значение, как и губернатор провинции, однако внутри города он имеет власти меньше, чем секретарь городского комитета КПК.
Пост Секретаря пекинского городского комитета КПК всегда был очень престижным. Де-факто является правилом, что секретарь пекинского горкома КПК входит в Политбюро ЦК КПК. Из-за того, что Пекин является столицей страны, секретарь пекинского горкома КПК вовлечён в процессы принятия решений по крупным общенациональным вопросам. Так, Се Фучжи, который был секретарём пекинского горкома с 1967 по 1972 годы, имел огромное влияние в годы Культурной революции. Влияние Чэнь Ситуна (секретарь в 1992—1995) представляло такую угрозу для представителей Шанхайской клики, что он был смещён силой и обвинён в коррупции. Во время празднования 50-летия образования КНР праздником руководил Цзя Цинлинь (секретарь в 1997—2002). Лю Ци (секретарь пекинского горкома КПК с 2002 года) был главой Пекинского оргкомитета Олимпиады-2008, и произносил речи как на церемонии открытия, так и на церемонии закрытия.
Вооружённые силы
 
 
Пекин является главным центром управления вооружёнными силами Китая, здесь расположены штабы Народно-освободительной армии Китая, Сухопутных войск, Военно-воздушных сил, Военно-морских сил, Ракетных войск, Войск связи, Сил стратегического обеспечения, Главного разведывательного управления, Главного политического управления, Главного управления тыла, Главного управления вооружения и военной техники, Народной вооружённой милиции, Береговой охраны, Центрального военного округа и Пекинского гарнизона .
Кроме того, Пекин является важным тыловым, научно-исследовательским и образовательным центром вооружённых сил, здесь расположены Университет национальной обороны НОАК, Академия военных наук НОАК, Командная академия ВВС, Инженерная академия бронетанковых войск, Академия военно-медицинских наук, Командное училище тыла, Командно-инженерное училище химической защиты НОАК, Командно-техническое училище вооружений НОАК, Национальный инновационный институт оборонных технологий (в его состав входят Исследовательский центр автономных систем и Центр исследований искусственного интеллекта), Пекинский институт слежения и телекоммуникационных технологий, Академия искусств НОАК, Бэйханский университет, Научно-исследовательский институт по проектированию БПЛА при Бэйханском университете , Пекинский военный институт иностранных языков, Институт психологической войны НОАК, Китайский институт атомной энергии с экспериментальным реактором на быстрых нейтронах, 301-й и 307-й военные госпитали, Пекинский центр управления космическими полётами, 34-я дивизия транспортной авиации, 41-я инженерная бригада, спецподразделение Снежный барс, Центральный театр НОАК .
Экономика
 
 около Даванцяо и Дабэйяо, вид со скоростной трассы Цзинтун, 2004 год]]
 в Пекине ]]
 
Экономика Пекина является одной из самых развитых и процветающих в Китае. В 2022 году номинальный ВВП Пекина достиг 4,161 трлн юаней (около 618,6 млрд долларов США). Величина ВВП составила 3,44 % от общего объёма производства в стране и позволила Пекину занять 13-е место по этому показателю среди административных единиц провинциального уровня . ВВП на душу населения составил 190,059 юаней ($28,258, $46,401 ППС).
Ввиду большой концентрации государственных предприятий в Пекине, на 2013 год здесь располагалось наибольшее число штаб-квартир, чем в любой другом городе мира .
Центральный деловой район Пекина расположен в районе Гомао. В нём находится большое количество торговых центров, элитного жилья и региональных штаб-квартир различных корпораций. Пекинская финансовая улица в районах Фусинмэнь и Фучэнмэнь — традиционный финансовый центр города. Основными торговыми районами являются Ванфуцзин и Сидань. Район Чжунгуаньцунь, который уже называют «Кремниевой долиной Китая», развивается как важный центр электронной и компьютерной промышленности, а также исследований в области фармацевтики. В то же время район Ичжуан, расположенный к юго-востоку от городской зоны, становится новым центром фармацевтической и IT-промышленности, а также технологии материалов.
Городские районы Пекина также известны огромным количеством пиратских товаров, копирующих всё, начиная от последних дизайнерских разработок одежды и заканчивая DVD с новейшими фильмами, которые можно найти на рынках по всему городу.
Основной промышленной зоной города является район Шицзиншань, расположенный на западной окраине города. В сельских районах Пекина основу земледелия составляют пшеница и кукуруза. В районах, близких к городской зоне, также выращивают овощи для снабжения ими города.
В последнее время Пекин приобретает всё большую известность в качестве центра инновационного предпринимательства и успешного венчурного бизнеса. Этот рост усиливается благодаря большому количеству китайских и зарубежных фирм, специализирующихся на венчурном финансировании, таких как Sequoia Capital, штаб-квартиры которых расположены в районе Чаоян. Несмотря на то, что экономическим центром Китая считается Шанхай, во многом это происходит благодаря тому, что там расположено большое количество крупных компаний, однако центром предпринимательства в Китае называют Пекин. Кроме того, Пекин является мировым лидером в производстве меламина и меламиновых соединений (аммелина, аммелида и циануровой кислоты).
Пекин продолжает развиваться быстрыми темпами, однако экономический рост также создал немало проблем для города. В последние годы Пекин стал частым свидетелем смога, а также программ по энергосбережению, инициируемых властями. Пекинцы и гости города часто жалуются на плохое качество воды и высокую стоимость коммунальных услуг, таких как электричество и бытовой газ. В целях борьбы со смогом основным промышленным предприятиям в пригородах Пекина было предписано сделать своё производство чище либо покинуть территорию Пекина. Большинство заводов не смогли позволить себе переоборудование и переместились в другие города Китая, например, Сиань.
В Пекине ежегодно проходит много значимых форумов, например, Российско-Китайский экономический форум, для участия в которых приглашаются не только политики, но и бизнесмены. Экономические форумы стимулируют подписание контрактов между российскими и китайскими компаниями, что ведёт к достижению важной задачи — увеличению внешнеторгового оборота между Китаем и Россией.
Валовой региональный продукт Пекина по итогам 2020 года составил более 3,6 трлн юаней (около 558,5 млрд долларов США), увеличившись на 1,2 % по сравнению с 2019 годом. Добавленная стоимость продукции крупных промышленных предприятий Пекина увеличилась в 2020 году на 2,3 %, при этом в сфере производства компьютеров, средств связи и другого электронного оборудования был зафиксирован рост на 14,6 %. Добавленная стоимость высокотехнологичной индустрии выросла на 9,5 %. Добавленная стоимость в третичном секторе экономики Пекина в 2020 году превысила 3 трлн юаней, при этом добавленная стоимость в сфере финансов выросла на 5,4 % до 718,8 млрд юаней .
По итогам 2021 года объём ВРП Пекина превысил 4 трлн юаней (627,7 млрд долл. США), увеличившись на 8,5 % по сравнению с показателем 2020 года. В 2021 году Пекин сохранил лидерство среди китайских городов по показателям ВРП на душу населения и производительности труда всего работоспособного населения города .
По состоянию на апрель 2023 года число зарегистрированных в Пекине предприятий превысило 2 млн единиц . В первой половине 2023 года валовой региональный продукт Пекина вырос на 5,5 % в годовом исчислении и достиг 2,06 трлн юаней (288,2 млрд долл. США) . По итогам 2023 года ВРП Пекина достиг 4,4 трлн юаней (618,26 млрд долл. США), увеличившись на 5,2 % по сравнению с 2022 годом. Добавленная стоимость цифровой экономики достигла 1,88 трлн юаней (263,7 млрд долл. США), что на 8,5 % больше по сравнению с предыдущим годом, и составила 42,9 % от ВРП китайской столицы .
Благосостояние
С 1 июля 2019 минимальный размер оплаты труда в Пекине для работников, занятых полный рабочий день, составлял 2200 юаней ($311,06) в месяц, тогда как для работников, занятых неполный рабочий день — 24 юаня ($3,39) в час . С 1 августа 2021 минимальный размер оплаты труда в Пекине для работников, занятых полный рабочий день, составляет 2320 юаней ($363,73) в месяц, тогда как для работников, занятых неполный рабочий день — 25,3 юаня ($3,97) в час .
В целом, для рабочего класса столица КНР — самое прибыльное место в стране. Работники обрабатывающей промышленности и строительства здесь зарабатывают чуть больше, чем в Шанхае, а вот специалисты в сфере информационных технологий, науки и исследований — несколько меньше. Заработная плата по видам деятельности, юаней в месяц :
 
Военно-промышленный комплекс
В Пекине расположены основные военно-промышленные предприятия и научно-исследовательские учреждения Китая. Среди крупнейших оборонных предприятий выделяются подразделения компании China Aerospace Science and Technology Corporation — 1-е НПО (Китайский исследовательский институт ракетной техники), 5-е НПО (Китайский исследовательский институт космических технологий), 9-е НПО (Китайский исследовательский институт аэрокосмической электроники), 11-е НПО (Китайский исследовательский институт космической аэродинамики), Пекинский НИИ № 102 технологий испытаний космических двигателей и ракетостроительный завод № 211 .
Также в Пекине базируются подразделения компании China Aerospace Science and Industry Corporation — 1-е НПО (Академия информационных технологий), 2-е НПО электромеханических технологий «Чанфэн» и 3-е НПО (Академия электромеханических технологий «Хайин»). Кроме того, в городе расположены ракетные заводы и исследовательские центры частных компаний Jiuzhou Yunjian Space Technology, LinkSpace, i-Space и Galactic Energy .
Химия и нефтехимия
 
В Пекине расположен нефтехимический комбинат Sinopec Beijing Yanshan Company.
Фармацевтика и медицинское оборудование
 
Пекин является одним из крупнейших в Китае центров фармацевтической и биотехнологической промышленности, в городе базируются такие крупные компании, как China National Pharmaceutical Group, Sinovac Biotech, BeiGene, Sihuan Pharmaceutical и Beijing Mihe Medical Equipment, а также японская Shionogi .
По итогам 2020 года экспорт из Пекина медицинских масок, защитных костюмов и других текстильных изделий медицинского назначения вырос на 202,7 % и составил 35,21 млрд юаней (около 5,4 млрд долл. США); экспорт медицинских инструментов и оборудования достиг 11,34 млрд юаней (+ 138,5 %), экспорт лекарственного сырья и медикаментов составил 6,77 млрд юаней (+ 64,3 %) .
Центром фармацевтических и медицинских исследований является Международный фармацевтический инновационный парк (BioPark), расположенный в Пекинской зоне технико-экономического развития. Здесь базируются центры исследований и разработок Pfizer, Medtronic, Eli Lilly, Bayer и AstraZeneca .
Информационные технологии
 ]]
Пекин является главным инновационным центром в сфере искусственного интеллекта в Китае. Совокупный объём производства в отраслях, связанных с искусственным интеллектом, достиг 186 млрд юаней (27,62 млрд долл. США) в 2020 году, что более чем вдвое превысило показатель 2016 года. По состоянию на 2022 год в городе насчитывается около 1500 предприятий в сфере искусственного интеллекта, что составляет 28 % от их общего числа в Китае . Количество технических кадров в области искусственного интеллекта в Пекине превышает 40 тыс. человек, что составляет 60 % от технических кадров в сфере ИИ по всей стране .
В Пекине базируются гиганты электронной коммерции JD.com и Meituan, оператор поисковых систем Baidu, оператор онлайн-медиа ByteDance, разработчики программного обеспечения Kingsoft и Qianxin Technology Group , видеохостинг Kuaishou.
Автомобилестроение
 
В Пекине расположены следующие заводы по производству автомобилей и комплектующих:
* BAIC Group (внедорожники и легковые автомобили)
** Beijing Benz Automotive (совместное предприятие BAIC Group и Mercedes-Benz Group: легковые автомобили)
** Beijing Hyundai Motor (совместное предприятие BAIC Group и Hyundai Motor: легковые автомобили)
* BAW (грузовики, внедорожники, пикапы и автобусы)
* Beiqi Foton Motor (грузовики, автобусы, внедорожники, пикапы и минивэны)
* Xiaomi (легковые электромобили) 
* Hyundai Mobis (автокомплектующие)
* Toyota / SinoHytec (водородные топливные элементы) 
Авиастроение и ремонт
В Пекине базируется компания Beijing Aero Engine Services Company Limited (BAESL) — совместное предприятие Air China и Rolls-Royce по ремонту и техобслуживанию авиационных двигателей .
Электроника и электротехника
В Пекине базируются производитель оборудования для изготовления микросхем NAURA Technology Group, производитель дисплеев Visionox , производитель игрушек Pop Mart , расположены заводы полупроводников компаний SMIC.
Промышленное оборудование
В Пекине расположен завод компрессорного оборудования .
Зонирование
В декабре 2021 года открылся Пекинский китайско-германский индустриальный парк («умные» транспортные средства на новых источниках энергии, интеллектуальное оборудование, промышленный интернет, научно-технические услуги, деловые выставки и цифровая экономика). На территории парка разместились более 70 предприятий с участием германского капитала, в том числе Mercedes-Benz и BMW .
Внешняя торговля
Внешнеторговый оборот Пекина по итогам 2020 года снизился на 19,1 % до 2,32 трлн юаней. При этом, объём внешней торговли города во втором полугодии 2020 года вырос на 5,7 % по сравнению с первым полугодием и достиг 1,19 трлн юаней. Пекин в 2020 году нарастил экспорт мобильных телефонов до 65,6 млрд юаней, что на 50 % больше, чем в 2019 году (экспорт мобильных телефонов составил 14,1 % от общего объёма экспорта города). В 2020 году импорт в Пекин автомобилей увеличился на 8 %, а железной руды и железорудных концентратов — на 11 % .
В 2020 году объём торговли между Пекином и странами АСЕАН составил 32,148 млрд долларов, в том числе экспорт — 15 млрд долларов, импорт — 17,144 млрд долларов. К концу 2020 года страны АСЕАН открыли в Пекине 2465 предприятий, фактические инвестиции в Пекине составили 4,63 млрд долларов .
В первом полугодии 2021 года объём внешней торговли Пекина вырос на 26 % в годовом исчислении до 1,42 трлн юаней (219 млрд долл. США). Экспорт из Пекина увеличился на 18,1 % до 293 млрд юаней, а импорт — на 28,2 % до 1,13 трлн юаней. Крупнейшими торговыми партнёрами Пекина стали ЕС, США и АСЕАН, доля каждого из которых во внешнеторговом обороте города превысила 10 %. Основными статьями импорта стали автомобили и сельхозпродукция, а экспорта — мобильные телефоны, интегральные схемы, лекарства и медицинские материалы .
В 2023 году общий объём внешней торговли Пекина достиг 3,65 трлн юаней, увеличившись на 0,3 % в годовом исчислении; объём импорта достиг 3,05 трлн юаней, не изменившись по сравнению с предыдущим годом, а объём экспорта вырос на 2 % в годовом исчислении до 600,01 млрд юаней. Пятью основными экспортными товарами Пекина в 2023 году были нефтепродукты, мобильные телефоны, стальной прокат, интегральные схемы и автозапчасти, на долю которых пришлось 55 % от общей стоимости экспорта Пекина .
Розничная торговля
 
Главными торговыми улицами Пекина являются Ванфуцзин (Дунчэн), Сидань (Сичэн), Саньлитунь и Сюшуй (Чаоян). Вокруг них сложились оживлённые торговые кварталы со своей спецификой. Ранее в Пекине преобладали уличные рынки, государственные гастрономы и небольшие частные магазины, но со временем их потеснили многоэтажные торговые центры и универмаги, сетевые супермаркеты и гипермаркеты, а также специализированные магазины (например, мебельные центры IKEA). В последние годы в рамках реновации и джентрификации новые торговые центры и кварталы стали создавать на месте старых складов, фабрик или станций .
В Пекине начиная с 1990-х годов построено несколько десятков крупных торговых центров и универмагов. В секторе торговой недвижимости представлены многие крупнейшие китайские и международные операторы, в том числе Beijing Hualian Group, China Resources Land, Wanda Group, Longfor Group, In Time Properties, Joy City Property, Swire Properties, Sun Hung Kai Properties, Kerry Properties, Link Real Estate Investment Trust, New World Development, Beijing Cuiwei Tower, Aeon, Lotte Department Store, CapitaLand и Ito-Yokado.
 
 
* Golden Resources Mall (557 тыс. м²)
* INDIGO Mall (176 тыс. м²)
* Taikoo Li Sanlitun (120,4 тыс. м²)
* Beijing apm (120 тыс. м²)
* Dongan Department Store
* Chaoyang Joy City
* Xidan Joy City
* Galleria Shopping Center
* CapitaMall Taiyanggong
* CapitaMall Crystal
* LIVAT Beijing Xihongmen
* Bloomage LIVE
* Beijing Mall
* Wangfujing Department Store
* SoShow Chongwenmen
* China Resources Dreamport
* Miyun MIXC
* North Star Shopping Center
* Sofly Shopping Center
* SKP Beijing
* Galeries Lafayette Beijing
* Zihexin Plaza
 
* Xitieying Wanda Plaza
* Fengtai Wanda Plaza
* Huaifang Wanda Plaza
* BHG Mall Shangdi
* BHG Mall Tianshimingyuan
* BHG Mall Tiantongyuan
* BHG Mall Changying
* BHG Mall Gongyixiqiao
* BHG Mall Huilongguan
* BHG Mall Longbeicun
* BHG Mall Fuchengmen
* Longde Plaza Tiantongyuan
* Ginza Mall
* WF Central
* Zhongguancun Plaza
* Tangjialing Outlets
* Hua Wei Center
* Seasons Place
* Gloria Champion
* Beijing Modern Plaza
* Cuiwei Department Store
* Ganjiakou Department Store
 
* Raffles City Beijing
* AEON Beijing International Mall
* Hopson One
* Changying Paradise Walk
* Daxing Paradise Walk
* Fangshan Xiyue Paradise Walk
* Lize Paradise Walk
* Parkview Green
* China World Mall
* City Plaza Shilipu
* U-Town Shopping Center
* Jing Liang Plaza
* Link Plaza Zhongguancun
* Bairong World Trade Center
* Wangfujing Yintai in88
* The Gate City Mall
* Changan Market
* New Times Plaza
* Jingbei Shopping Mall
* Beijing New World Centre
* Ito Yokado Beijing Yayuncun
* Hanguang Department Store
 
 
Southeast facade of Parkview Green (20210929150249).jpg|Parkview Green
GR Shopping Mall, east section (20210424130820).jpg|Golden Resources Mall
INDIGO Beijing (20210316133602).jpg|INDIGO Mall
Taikoo Li Sanlitun South (20200808170437).jpg|Taikoo Li Sanlitun
AEON MALL Beijing International Mall (20210823165806).jpg|AEON Beijing International Mall
Beijing Chaoyang Joy City (20210118171146).jpg|Chaoyang Joy City
Hopson One, Beijing (20210225173358).jpg|Hopson One
Changying Paradise Walk, central (20210726140458).jpg|Changying Paradise Walk
Xibeiwang MIXC One (20240530183944).jpg|Xibeiwang MIXC One
BHG Mall at Tianshimingyuan, Tongzhou Beiyuan (20210222174639).jpg|BHG Mall Tianshimingyuan
Longde Plaza, Tiantongyuan (20210713130823).jpg|Longde Plaza Tiantongyuan
Northeast facade of LIVAT Beijing Xihongmen (20200729180148).jpg|LIVAT Beijing Xihongmen
BHG Mall Shangdi (20190606141648).jpg|BHG Mall Shangdi
 
Туризм и гостиничное дело
Пекин является самым популярным туристическим центром страны. Среди наиболее посещаемых туристических достопримечательностей города — парк развлечений Universal Beijing Resort, участок Великой Китайской стены Бадалин, Летний императорский дворец в парке Ихэюань, Запретный город и Национальный музей Китая .
 
В Пекине представлены люксовые отели таких международных и китайских сетей, как St. Regis, Marriott, JW Marriott, The Westin, The Ritz-Carlton, Sheraton, Sheraton Grand, Four Points, Renaissance, Park Hyatt, Grand Hyatt, Hyatt Regency, Hilton, Waldorf Astoria, Conrad, DoubleTree, Four Seasons, InterContinental, Crowne Plaza, Regent, Fairmont, Sofitel, Grand Mercure, Bulgari, Kempinski, Mandarin Oriental, The Peninsula, Shangri-La, Marco Polo, Rosewood, Wanda Vista, Jin Jiang, The Ascott, Pan Pacific, Hotel Nikko .
Среди четырёхзвёздочных отелей представлены сети Holiday Inn, Holiday Inn Express, Novotel, Mercure, Courtyard, Hyatt Place, Howard Johnson’s, JI Hotel, Vienna International и Happy Dragon.
Транспорт
Вместе с ростом города, вызванным экономическими реформами, Пекин превратился в важный транспортный узел. Через город и вокруг него проходят пять дорожных колец, девять скоростных автодорог, одиннадцать государственных автомагистралей, семь железнодорожных линий. На административной территории Пекина также расположен крупный международный аэропорт.
По состоянию на сентябрь 2023 года общая протяжённость линий общегородского рельсового транспорта Пекина достигла 1172 км, благодаря чему город занял первое место в Китае по этому показателю; в Пекине функционировали 27 городских линий рельсового транспорта протяжённостью 807 км и четыре пригородные железнодорожные линии протяжённостью 365 км. Транспортные средства, работающие на новых и экологически чистых источниках энергии, составляли 94 % всех городских автобусов, а 65 % городских автомобилей такси являлись чисто электрическими .
Железнодорожный
 
 
Пекин — крупный железнодорожный узел. Железнодорожные пути ведут из Пекина в Гуанчжоу, Шанхай, Харбин, Баотоу, Тайюань, Чэндэ, Циньхуандао и Цзюлун (САР Гонконг). Большинство международных пассажирских поездов, в том числе в Москву и Пхеньян, отправляются из Пекина.
Центральную часть Пекина обслуживают три крупных вокзала: Пекинский вокзал, Южный пекинский вокзал (высокоскоростное сообщение) и Западный пекинский вокзал. Кроме того, есть три железнодорожные станции, находящиеся в городской черте: Пекин-Восточный, Пекин-Северный и Фэнтай. В пригородной зоне также расположены несколько станций. На 1 августа 2006 года Пекинский вокзал ежедневно принимал 167 составов, а Западный пекинский вокзал — 176 составов.
В 2008 году открыта скоростная железная дорога Пекин-Тяньцзинь.
Важное значение имеют грузовые железнодорожные перевозки из Пекина в Москву .
Автомобильный
 
 около пересечения с северной секцией Шестого кольца]]
Пекин связан автодорожной сетью со всеми частями Китая. Девять скоростных автодорог (и ещё шесть проектируемых или строящихся) и одиннадцать государственных автомагистралей выходят из Пекина. Сам Пекин обладает пятью автокольцами, которые скорее напоминают по форме квадраты, поскольку для Пекина характерна прямоугольная структура, при этом улицы расположены по сторонам света.
Одна из наибольших транспортных проблем Пекина связана с автомобильными пробками, которые стали повседневным явлением в городе в час пик, а местами и вне его. Чаще всего пробки наблюдаются на кольцевых автодорогах и главных улицах в районе проспекта Чанъаньцзе.
В последние годы проводится масштабная реконструкция дорог внутри Третьего кольца, в ходе которой улицы между кольцами перестраиваются как бессветофорные скоростные дороги и соединяются со скоростными трассами вне Третьего кольца. Это должно решить проблему «перескакивания между кольцами» для водителей Пекина. В качестве одной из мер для разрешения транспортной проблемы было введение выделенных полос для общественного транспорта, по которым в часы пик запрещено движение других автомобилей.
Проспект Чанъаньцзе проходит через весь Пекин с востока на запад, пересекая площадь Тяньаньмэнь. Его зачастую называют «Первой улицей Китая».
Авиационный
Столичный аэропорт Пекина (аэропорт «Шоуду», Beijing Capital Airport, PEK) расположен в районе Шуньи, в 20 км к северо-востоку от городской зоны Пекина. Столичный аэропорт обслуживает большинство внутренних и практически все международные рейсы. Это главные воздушные ворота Китая и базовый аэропорт национального перевозчика Air China. Он связан с городом скоростной дорогой «Аэропорт», путь по которой до центра города занимает около 40 минут. К Олимпиаде 2008 до аэропорта были построены ещё одна скоростная автотрасса, а также линия легкорельсового транспорта.
На административной территории Пекина также расположены следующие аэропорты: Лянсян, Наньюань, Сицзяо, Шахэ и Бадалин. В основном, они используются в военных целях.
Первая очередь аэропорта Дасин была открыта в 2019 году, полностью ввести аэропорт в строй планируется к 2025 году . В 2023 году Пекинский международный аэропорт Дасин принял и отправил более 290 тыс. рейсов и обслужил более 39,4 млн пассажиров, в том числе более 2 млн международных пассажиров. К концу 2023 года было открыто более 30 пассажирских авиамаршрутов, связывающих аэропорт Дасин и зарубежные пункты назначения, а также специальные административные районы Гонконг и Макао .
Общественный транспорт
 
 ]]
 
Первая ветка метро в Пекине начала работать в 1969 году, она также стала первой линией метро в Китае. По состоянию на конец 2021 года метрополитен Пекина состоял из 27 линий. По ним ежедневно курсировали 10,7 тыс. поездов, перевозя почти 10 млн пассажиров. На 10 линиях в часы пик составы метро ходят с минимальным интервалом в две минуты. Несколько новых линий открылись к началу Олимпиады 2008 года, ещё несколько — к началу Олимпиады 2022 года .
По состоянию на декабрь 2024 года сеть рельсового транспорта Пекина насчитывала 522 станции, включая 98 пересадочных станций; общая протяжённость линий городского рельсового транспорта достигла 879 км .
Проезд в метро стоит от 3 до 8 юаней. Зависит стоимость от количества станций на маршруте. Исключение — линия, ведущая в аэропорт, поездка на которой стоит 25 юаней.
В 2004 году в Пекине насчитывалось 599 автобусных и троллейбусных маршрутов .
В Пекине на автодорогах всегда можно увидеть такси. В городе также существуют нелегальные частные такси. На 30 апреля 2011 года стоимость проезда на официальном такси составляла 10 юаней за первые 3 км или меньше плюс 2 юаня за каждый последующий километр. За время простоя также начисляется такса. Если дистанция поездки превышает 3 км, то дополнительно взимается топливный сбор 2 юаня . Большинство моделей машин такси — это Hyundai Elantra и Volkswagen Jetta (Bora). После введения новых правил, цена за первые 3 км стартует от 13 юаней с последующим добавлением в 2.3 юаня за дополнительный километр, а также добавочная стоимость в 1 юань в конце проезда. После 15 км плата за каждый последующий километр увеличивается на 50 %. Между 11 вечера и 5 утра действует увеличенный ночной тариф: начальная цена — 11 юаней, такса за километр — 2,4 юаня.
Велосипедный
В Пекине растёт число выделенных велодорожек без светофоров, велопарковок и велопрокатов. Количество поездок на городских велосипедах, совершённых пользователями велопрокатов в Пекине, увеличилось с 50 млн в 2017 году до 950 млн в 2021 году .
Архитектура
В городской зоне Пекина превалируют три архитектурных стиля. Во-первых, это традиционная архитектура императорского Китая, одним из лучших примеров которой являются Ворота Небесного Спокойствия (Ворота Тяньаньмэнь) — архитектурный символ Китая, а также Запретный Город и Храм Неба. Вторым является стиль 50-70-х гг. XX века, который очень напоминает советские постройки того же времени. И, наконец, современные архитектурные формы, главным образом расположенные в Центральном деловом районе. Самыми высокими зданиями являются Чайна-Цзунь, China World Trade Center Tower 3, Fortune Financial Center и Штаб-квартира CCTV.
 
Файл:National Centre for the Performing Arts.jpg|Национальный центр исполнительских искусств
Файл:Beijing West train station 01 edit.jpg|Западный вокзал
Файл:Beijingskyscraperpic9.jpg|Штаб-квартира CCTV
Файл:BJ Tour Beijing 北京 三里屯 Sanlitun Village shop UNIQLO mall facade visitors trees Aug-2010.JPG|Здание в районе Саньлитунь
Файл:Tsinghua University - Square building.JPG|Университет Цинхуа
Файл:Ancient Beijing Skyline.jpg|Императорский Пекин
Файл:70s_Architecture_Beijing.jpg|«Дома-коробки» 1970-х
Файл:三里屯太古里南区4.jpg|Здание развлекательного центра
Файл:Beijing planetarium entrance.JPG|Пекинский планетарий
Файл:Old_Roof_Architecture_Beijing.jpg|Детали традиционной архитектуры
Файл:BeijingArchitectureCombo70s90s.jpg|Смешение 70-х и 90-х
Файл:Blend Architecture Beijing.jpg|Старое и новое в одном здании
Файл:TianGuard.jpg|Врата Тяньаньмэнь
Файл:China World Trade Center III.jpg|Башня Китайского Всемирного Торгового Центра
Файл:Wangfujing.jpg|Главная торговая улица Ванфуцзин
Файл:三里屯太古里北区.jpg|Торговый центр Тайко Ли
 
Поразительное смешение старых и новых архитектурных стилей можно наблюдать в районе под названием Зона искусств 798, в которой дизайн 1950-х сливается с новыми веяниями. Влияние американских городских форм и общественных ценностей ощущается в пригородном поселении Оранжевый уезд в часе езды к северу от Пекина.
Для Пекина традиционными являются постройки в стиле ''сыхэюань'' ( ). Они состоят из квадратного участка, на котором вплотную к его границам буквой «П» располагается дом с двориком внутри. Во дворах часто можно увидеть гранатовое или другое дерево, а также цветы в горшках или аквариум с рыбами. Сыхэюани, примыкая друг к другу, формируют переулки-хутуны ( ), соединяющие разные части старого города Пекина. Обычно они прямые и идут с востока на запад так, чтобы ворота на участки выходили на север и юг, что соответствует принципам фэншуй. Они бывают разной ширины, некоторые настолько узки, что по ним одновременно могут пройти лишь несколько пешеходов.
Когда-то весь Пекин состоял из сыхэюаней и хутунов, но теперь они быстро исчезают, целые кварталы хутунов сносятся и на их месте вырастают высотные здания, а жителям хутунов предоставляются равные или большие по площади квартиры. Однако многие говорят о том, что ощущение общности и жизни в хутунах заменить невозможно. Некоторые наиболее исторические и живописные хутуны охраняются и восстанавливаются государством. Один из таких примеров — хутун Наньчицзы.
Культура
 )]]
 резко контрастирует с исторической застройкой близлежащего Запретного города]]
 
Для коренных пекинцев родным является пекинский диалект, входящий в северную группу севернокитайского языка. Диалект Пекина послужил базой для путунхуа (официального нормативного языка Китайской Народной Республики), гоюй (официального языка Тайваня) и хуаюй (официального языка Сингапура). Диалекты сельских районов Пекина отличаются от речи горожан и приближаются к наречиям соседней провинции Хэбэй.
Пекинская опера ( ) — один из самых известных видов искусства в Пекине. Пекинская опера считается одним из главных достижений китайской культуры. Она представляет собой сочетание песен, диалогов и сцен действия, состоящих из жестов, движения, боевых приёмов и акробатики. Большая часть диалогов пекинской оперы звучит на архаичном сценическом диалекте, который довольно сильно отличается и от путунхуа, и от пекинского диалекта; это создаёт серьёзные трудности для её понимания, в том числе и для носителей языка. Вследствие во многих театрах пекинской оперы теперь установлены электронные табло, на которых отображаются титры на китайском и английском языках.
Пекинская кухня — известная разновидность китайской кухни. Пожалуй, самое знаменитое её блюдо это пекинская утка. Другое известное блюдо пекинской кухни — маньхань цюаньси (满汉全席 — «маньчжуро-китайский полный банкет»), которое обычно подавалась цинским императорам, которые были этническими маньчжурами. Оно до сих пор остаётся очень дорогим и престижным.
В Пекине также есть много чайных. Китайский чай представлен множеством сортов и считается, что чай дорогих сортов обладает сильным целебным действием.
Пекинская техника перегородчатой эмали цзинтайлань — один из традиционных видов народного мастерства Китая. В Китае также пользуются известностью пекинские лакированные изделия с нанесёнными на их поверхность узорами и резьбой.
Фулин цзябин — традиционная пекинская закуска, представляющая собой блин (''бин'') с начинкой, приготовленной из ''фулина'' (тутового гриба) — традиционного ингредиента китайской медицины.
Стереотипы о пекинцах
Другие китайцы обычно считают пекинцев открытыми, уверенными в себе, обладающими чувством юмора, галантными, интересующимися политикой, искусством, культурой и другими «большими» делами, необременёнными денежными заботами и подсчётами и любящими играть главную роль в различных делах. Про них также говорят, что они аристократичны, высокомерны, спокойны, надменно относятся к «провинциалам», любят помыкать другими и придают значение социальному положению себя и других. Существование подобных стереотипов может объясняться столичным статусом Пекина на протяжении большей части последних 800 лет и, как следствие, большой концентрацией чиновников и знати.
Достопримечательности
Несмотря на войны и беспорядки девятнадцатого и двадцатого веков, включая ущерб, причинённый европейским вторжением, японской оккупацией и Культурной революцией, а также интенсивной урбанизацией последних лет, приведшей к сносу многих хутунов, в Пекине осталось немало достопримечательностей, обладающих древней историей.
Объекты всемирного наследия
Объектами всемирного наследия ЮНЕСКО на территории Пекина являются Бадалинский участок Великой Китайской стены, Гугун (Запретный город), Чжоукоудянь — реликвии «пекинского человека», Ихэюань (Летний дворец), Храм Неба, Гробницы императоров династии Мин, участок Тунхуэй ( ) Великого канала , а также включённый в список в 2024 году архитектурный ансамбль .
 
В историческом центре Пекина
Здания, памятники и исторические места
 (фото Феличе Беато, октябрь 1860)]]
 
* Запретный Город (объект Всемирного наследия) со Вратами Небесного Спокойствия
* Площадь Тяньаньмэнь — самая большая площадь в мире, место проведения демонстраций протеста в 1919, 1976 и 1989 гг. На площади расположены:
** Ворота Тяньаньмэнь (Ворота Небесного Спокойствия)
** Дом народных собраний (место заседания высшего законодательного органа КНР)
** Национальный музей Китая
** Памятник народным героям
** Мавзолей Мао Цзэдуна
* Летний дворец (объект Всемирного наследия)
* Руины Старого летнего дворца
* Башни Колокола и Барабана
* Хутуны и сыхэюани в старых районах
* Мост Лугоуцяо (Мост Марко Поло)
* Крепость Ваньпин (у Моста Марко Поло)
* Мост Балицяо (Мост Восьми вёрст)
* Гунванфу (Дом князя Гуна)
* Театр пекинской оперы Чжэн Ицы
* Улица Люличан
* Старая пекинская обсерватория
* Геологический музей Китая
Храмы, церкви и мечети
 
 
* Храм Неба (объект Всемирного наследия) на юге Пекина
* Храм Земли на севере Пекина
* Храм Солнца на востоке Пекина
* Храм Луны на западе Пекина
* Храм Таньчжэ
* Храм Цзетай
* Храм Юньцзюй
* Храм Юнхэ (буддийский храм тибетской традиции)
* Храм Гуанцзи
* Храм Конфуция
* Храм Белых облаков
* Храм Великого колокола
* Храм Фаюань
* Храм Мяоин
* Храм Чжэньцзюэ
* Храм Ваньшоу
* Храм Пяти пагод
* Храм Чжихуа
* Храм Лазурных облаков
* Храм Лежащего Будды
* Храм Белой Пагоды в Парке Бэйхай
* Бадачу
* Собор Непорочного Зачатия
* Кафедральный собор Сишику
* Мечеть Нюцзе
Парки и сады
* Парк Бэйхай
* Парк Юаньминъюань
* Шичахай
* Парк Сяншань
* Сяншань (Благоухающие холмы)
* Дагуаньюань
* Пекинский ботанический сад
* Таожаньтин
* Пекинский зоопарк
 , научный центр Пекина ]]
Торговые и деловые районы
* Ванфуцзин — главная торговая улица Пекина
* Сидань
* Шёлковая улица
* Центральный деловой район Пекина
* Пекинский финансовый центр
* Чжунгуаньцунь
* Ичжуан
* Баого — храм и антикварный рынок
* Ябаолу — «русский» квартал
Вне исторического центра
* Участки Великой китайской стены (объект Всемирного наследия):
** Бадалин
** Цзюйюнгуань
** Мутяньюй
** Сыматай
** Цзиньшаньлин
** Цзянькоу
* Гробницы династии Мин (объект Всемирного наследия)
* Место нахождения синантропа в Чжоукоудянь (объект Всемирного наследия)
* Шиду
Гостиницы
В течение двух десятилетий после основания КНР в 1949 году в Пекине практически не было гостиниц в западном понимании этого слова. Проживание для приезжавших на время предоставлялись так называемыми ''чжаодайсо'' — гостевыми домами, подчинявшимися тому или иному ведомству или государственному органу. Некоторые из них используются и по сей день.
В конце 1970-х был дан старт политике реформ и открытости Дэн Сяопина, и для привлечения и обслуживания международного бизнеса началось строительство множества гостиниц и другой туристической инфраструктуры. На сегодняшний день Пекин является одним из самых часто посещаемых городов и важных экономических, политических и культурных центров Азии, в городе работает огромное число гостиниц, многие из которых соответствуют высочайшим международным стандартам.
Наиболее известной гостиницей является государственный Отель Пекин. Среди других известных гостиниц Great Wall Sheraton Hotel, Kempinski Hotel Beijing Lufthansa Centre, Отель Цзяньго, Raffles Beijing Hotel, China World Hotel, St. Regis, Grand Hyatt at Oriental Plaza и Peninsula Palace Hotel, которым управляет гонконгская Peninsula Group.
Недорогие молодёжные хостелы в последние годы приобретают всё большую популярность во всём мире, в том числе и в Пекине. Большинство хостелов расположено на восточном отрезке Третьей кольцевой автодороги или в центре города в старых хутунах.
Ночная жизнь
Ночная жизнь Пекина богата различными развлечениями. Большинство ночных клубов расположено в районе улицы Саньлитунь либо около Стадиона рабочих, к северу и западу от него.
Бурную ночную жизнь также можно наблюдать в районе Удаокоу, на северо-западе Пекина. В основном его посещают корейцы и другие иностранцы, главным образом, студенты.
Наиболее известные районы баров и ночных клубов, открытых допоздна:
* Саньлитунь
* Хоухай
* Юаньдаду
Образование
 ]]
В Пекине расположено большое число колледжей и университетов, включая несколько университетов международного значения, в частности, два самых престижных университета Китая: Пекинский университет и Университет Цинхуа.
Благодаря статусу Пекина как политической и культурной столицы Китая в Пекине сконцентрирована значительная часть высших учебных заведений страны — по меньшей мере 59. В Пекине обучается множество иностранных студентов из Кореи, Японии, Северной Америки, Европы и Юго-Восточной Азии. В пекинских вузах также обучается немало российских студентов. Количество иностранных студентов, обучающихся в Пекине растёт с каждым годом. Ниже приведён список высших учебных заведений Пекина, находящихся в ведомстве Министерства образования:
* Пекинский университет (北京大学) (основан в 1898 году), наиболее известен преподаванием гуманитарных предметов, естественных наук, бизнеса и юриспруденции.
* Университет Цинхуа (清华大学) (основан в 1911 году), наиболее известен техническими специальностями
* Китайский народный университет (中国人民大学) (основан в 1937 году)
* Пекинский университет авиации и космонавтики (北京航空航天大学)
* Пекинский педагогический университет (北京师范大学, Beijing Normal University) (основан в 1902 году)
* Пекинский политехнический университет (北京理工大学)
* Пекинский университет транспорта (北京交通大学)
* Центральный финансово-экономический университет (中央财经大学)
* Университет международного бизнеса и экономики (对外经济贸易大学)
* Университет международных отношений (国际关系学院)
* Пекинский научно-технический университет (北京科技大学)
* Китайский молодёжный университет политических наук (中国青年政治学院, China Youth University for Political Sciences), наиболее известен преподаванием права и политики
* Китайский университет политики и юриспруденции (中国政法大学)
* Пекинский промышленный университет (北京工业大学, Beijing University of Technology)
* Пекинский университет иностранных языков (北京外国语大学, Beijing Foreign Studies University)
* Второй пекинский институт иностранных языков (北京第二外国语学院, Beijing International Studies University)
* Пекинский лингвистический университет (北京语言大学, Beijing Language and Culture University)
* Пекинский университет гражданского строительства и архитектуры (北京建筑大学, Beijing University of Civil Engineering and Architecture)
* Китайский сельскохозяйственный университет (中国农业大学)
* Пекинский университет химической промышленности (北京化工大学, Beijing University of Chemical Technology)
* Пекинский университет китайской медицины (北京中医药大学)
* Китайский университет нефти (石油大学, Beijing University of Petroleum)
* Пекинский университет почты и телекоммуникаций (北京邮电大学)
* Столичный педагогический университет (首都师范大学, Capital Normal University)
* Пекинский университет лесного хозяйства (北京林业大学)
* Китайский университет информации (中国传媒大学, Communication University of China)
* Центральная академия драмы (中央戏剧学院)
* Центральная консерватория (中央音乐学院)
* Центральная академия изящных искусств (中央美术学院)
* Пекинская киноакадемия (北京电影学院)
* Центральный университет национальностей (中央民族大学, Central University for Nationalities)
* École Centrale de Pékin
Наука
 
 
 
 
Согласно рейтингу британского журнала Nature по состоянию на 2022 год Пекин являлся ведущим научно-исследовательским центром Китая и всего мира . Здесь базируется Китайская академия наук и её многочисленные подразделения, а также Академия сельскохозяйственных наук Китая, Академия военно-медицинских наук Китая, Китайская академия медицинских наук, Пекинская академия искусственного интеллекта, научные учреждения при министерствах и ведомствах (особенно выделяются Министерство образования КНР, Министерство сельского хозяйства КНР и Министерство здравоохранения КНР) .
Главную роль в научных исследованиях играют пекинские университеты, а также институты и лаборатории при них: университет Цинхуа, университет Китайской академии наук, Пекинский университет, Бэйханский университет, Пекинский технологический институт, Пекинский медицинский колледж при Китайской академии медицинских наук, Пекинский педагогический университет, Китайский сельскохозяйственный университет, Пекинский университет почты и телекоммуникаций, Пекинский университет химических технологий, Пекинский научно-технический университет, Столичный университет медицинских наук, Китайский университет геонаук, Северо-китайский университет электроэнергетики, Пекинский университет Цзяотун, Пекинский технологический университет, пекинский кампус Китайского нефтяного университета, Пекинский университет лесного хозяйства, Пекинский университет китайской медицины, Пекинский университет технологии и бизнеса, Столичный педагогический университет, Китайский народный университет, Китайский сельскохозяйственный университет .
Важную роль играют научные центры и лаборатории частных и государственных корпораций: Microsoft Research Asia, State Grid Corporation of China, Baidu, Sinopec, China National Petroleum Corporation, PetroChina, China Aerospace Science and Technology Corporation, China Electronics Technology Group, China National Tobacco Corporation, GE Healthcare China и China National Offshore Oil Corporation .
Специализированные исследования проводят Институт химии Китайской академии наук, Национальный институт биологических наук, Пекинская национальная лаборатория молекулярных наук, Национальная лаборатория информационной науки и технологии Цинхуа, Институт генетики и развития биологии Китайской академии наук, Научный центр здоровья Пекинского университета, Институт биофизики Китайской академии наук, Национальный центр нанонаук и технологий Китая, Пекинский институт геномики Китайской академии наук, Институт микробиологии Китайской академии наук, Пекинский институт микробиологии и эпидемиологии, Институт автоматики Китайской академии наук, Китайский центр по контролю и профилактике заболеваний, Институт физики Китайской академии наук, Институт компьютерных технологий Китайской академии наук, Технический институт физики и химии Китайской академии наук, Центр совместных инноваций квантовой материи .
Кроме того, в Пекине расположены такие значимые научные учреждения, как Институт зоологии Китайской академии наук, Исследовательский центр экологических наук и защиты окружающей среды Китайской академии наук, Институт полупроводников Китайской академии наук, Государственная ключевая объединённая лаборатория интегральной оптоэлектроники, Институт инженерных процессов Китайской академии наук, Институт рака Китайской академии медицинских наук, Институт физики высоких энергий Китайской академии наук, Институт механики Китайской академии наук, Пекинский институт заболеваний мозга, Институт ботаники Китайской академии наук, Государственная ключевая совместная лаборатория моделирования окружающей среды и контроля за загрязнением, Институт географических наук и исследования природных ресурсов Китайской академии наук, Китайская академия инспекции и карантина, Институт дистанционного зондирования и цифровизации Земли .
Среди других значимых научных учреждений — Институт электроники Китайской академии наук, Институт программного обеспечения Китайской академии наук, Национальный институт контроля за продуктами и лекарствами, Институт информационной инженерии Китайской академии наук, Китайская академия рыбных наук, Пекинская академия сельскохозяйственных и лесных наук, Китайская академия лесного хозяйства, Национальная астрономическая обсерватория Китайской академии наук, Пекинский исследовательский центр вычислительных наук, Китайский исследовательский институт электроэнергетики (CEPRI), Исследовательский центр возобновляемой энергетики и Институт энергетической и силовой инженерии Пекинского университета авиации и космонавтики .
Здравоохранение
Ведущими научно-исследовательскими и лечебными учреждениями Пекина являются Главная больница Народно-освободительной армии Китая, больница Пекинского медицинского колледжа, больница Китайско-японской дружбы и больница Сюаньву Столичного медицинского университета .
Средства массовой информации
 ]]
Радио и телевидение
Пекинское телевидение (BTV) вещает на десяти каналах, носящих номера от 1 до 10. В отличие от Центрального телевидения Китая у Пекинского телевидения нет общегородского канала, вещающего на английском языке.
На трёх радиостанциях Пекина есть передачи на английском: ''Hit FM'' на частоте FM 88.7, ''Easy FM'', канал Международного радио Китая на FM 91.5, и новая радиостанция ''Radio 774'' на AM 774.
Другие радиостанции Пекина:
 
Интернет-сайт этих радиостанций
Пресса
Хорошо известная ''Вечерняя газета Пекина'' (''Бэйцзин ваньбао'') распространяется каждый день после полудня, в ней рассказывается о последних новостях Пекина. Среди других газет можно отметить: ''Пекинские новости'' (''Xin Jing Bao''), ''Beijing Star Daily'', ''Пекинские утренние новости'', ''Пекинская молодёжная газета'' (''Бэйцзин циннянь бао''), а также англоязычные еженедельные издания ''Beijing Weekend'' и '' '' (англоязычная версия ''Молодёжной газеты''). В Пекине также выходят общекитайские газеты ''Жэньминь жибао'' и англоязычная ''China Daily''.
Издания для иностранных гостей и сообщества экспатов включают следующие англоязычные периодические издания: '' '', '' '', ''Beijing Talk'', '' '' и ''MetroZine''.
Всемирно известный журнал Rolling Stone разместит редакторский корпус китайской версии журнала в Пекине.
В международных гостиницах и магазинах «Дружба» можно приобрести иностранные издания (в основном на английском и японском), как правило, с полным содержимым.
Спорт
 ]]
В августе — сентябре 2008 года в Пекине прошли летние Олимпийские игры и летние Паралимпийские игры. На Олимпийских играх впервые в истории сборная Китая заняла первое общекомандное место, выиграв 51 золотую медаль, значительно опередив команды США (36 золотых медалей) и России (23 золотые медали). Пекинские летние Игры стали третьими на территории Азии после Токио-1964 и Сеула-1988.
В 2015 году в Пекине прошёл Чемпионат мира по лёгкой атлетике, с 4 по 20 февраля 2022 года — XXIV Зимние Олимпийские игры, где сборная Китая завоевала 9 золотых, 4 серебряные и две бронзовые награды; затем — Зимние Паралимпийские игры.
Профессиональные спортивные команды Пекина:
* Суперлига Китайской футбольной ассоциации
** Бэйцзин Гоань
* Китайская баскетбольная ассоциация
** Бэйцзин Дакс
** Пекинские олимпийцы
Международные отношения
Города-побратимы
 
 
* Жуковский, Россия
* Токио ( ), Япония (14 марта 1979)
* Белград ( ), Сербия (14 октября 1980)
* Нью-Йорк ( ), США (25 февраля 1983)
* Лима ( ), Перу (21 ноября 1983)
* Вашингтон ( ), США (15 мая 1984)
* Мадрид ( ), Испания (16 сентября 1985)
* Иль-де-Франс ( ), Франция (2 июля 1987)
* Кёльн ( ), Германия (14 сентября 1987)
* Акхисар ( ), Турция (25 августа 1988)
* Алжир ( ), Алжир (11 сентября 1989)
* Анкара ( ), Турция (20 июня 1990)
* Каир ( ), Египет (28 октября 1990)
* Исламабад ( ), Пакистан (8 октября 1992)
* Джакарта ( ), Индонезия (8 октября 1992)
* Бангкок ( ), Таиланд (26 мая 1993)
* Буэнос-Айрес ( ), Аргентина (13 июля 1993)
* Сеул ( ), Южная Корея (23 октября 1993)
* Киев ( ), Украина (13 декабря 1993)
* Берлин ( ), Германия (5 апреля 1994)
* Брюссель ( , ), Бельгия (22 сентября 1994)
* Амстердам ( ), Нидерланды (29 октября 1994)
* Гаутенг ( ), ЮАР (6 декабря 1998)
* Оттава ( ), Канада (18 октября 1999)
* Тегеран ( ), Иран (10 апреля 1999)
* Канберра ( ), Австралия (14 сентября 2000)
* Москва, Россия (16 мая 2003)
* Бухарест ( ), Румыния (21 июня 2005)
* Гавана ( ), Куба (4 сентября 2005)
* Манила ( ), Филиппины (14 ноября 2005)
* Лондон ( ), Великобритания (10 апреля 2006)
* Веллингтон ( ), Новая Зеландия (12 мая 2006)
* Мехико ( ), Мексика
* Тюмень, Россия (26 июля 2004)
* Афины ( ), Греция (2005)
* Баку ( ), Азербайджан (28 августа 2008)
* Ташкент ( ), Узбекистан (2008)
* Рига ( ), Латвия
* Таллин ( ), Эстония
* Астана, Казахстан
* Минск ( ), Беларусь (2016)
* Санкт-Петербург, Россия
 
Города-партнёры
* Париж ( ), Франция (23 октября 1997)
* Рим ( ), Италия (28 мая 1998)
* Ереван ( ), Армения (29 июля 2011)
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* О Пекине на сайте Пекин.ру 
* Описание Пекина на muhranoff.ru 
* Пекин 
* Пекин на сайте Русско-китайского клуба
* Верещагин А. В. «В Китае»: «Пекин», «Монгольская кумирня»

А. В. Ворожейкину и В. Г. Рязанову в Нижегородском кремле]]
'''Арсе́ний Васи́льевич Вороже́йкин''' ( ) — советский лётчик-истребитель, участник боёв на Халхин-Голе, Советско-финской и Великой Отечественной войн, в годы войны командир эскадрильи 728-го истребительного авиационного полка (256-й истребительной авиационной дивизии, 5-го истребительного авиационного корпуса, 2-й воздушной армии, 1-го Украинского фронта), заместитель командира 32-го истребительного авиационного полка (1944), дважды Герой Советского Союза, первый заместитель командующего ПВО Черноморского флота СССР, генерал-майор авиации (31.05.1954), писатель.
Биография
Довоенный период
А. В. Ворожейкин родился 9 ноября 1914 года в деревне Прокофьево Балахнинского уезда Нижегородской губернии, ныне село Прокофьево Городецкого района Нижегородской области в крестьянской семье (в автобиографии год рождения — 1912). По национальности русский. Член ВКП(б)-КПСС с 1932 года.
В 1931 году Арсений Ворожейкин с товарищем стремился добровольцем вступить в ряды Красной армии, но получил отказ — по возрасту. После этого он исправил в документе год рождения с 1914 на 1912. Служил с 1931 по 1933 годы — красноармеец, затем младший командир кавалерийского полка 17-й стрелковой дивизии (город Горький). После увольнения в запас поступил в Высшую коммунистическую сельскохозяйственную школу в Горьком, но окончил только первый курс, так как по партийному призыву был направлен в школу летчиков. С 1934 года до выхода в отставку в 1957 году вновь служил в Красной Армии. В 1937 году окончил Харьковскую военную авиационную школу лётчиков. С ноября 1937 по июль 1938 года служил младшим лётчиком в 53-м бомбардировочном полку. Затем вновь направлен на учёбу и в 1939 году окончил шестимесячные курсы лётчиков-комиссаров. С января 1939 года — комиссар эскадрильи в 53-м бомбардировочном авиаполку.
С мая 1939 года — комиссар эскадрильи в 22-м истребительном авиационном полку. В этой должности участвовал в боях на реке Халхин-Гол в мае-сентябре 1939 года. Там Ворожейкин провёл 30 воздушных боёв, в результате которых им было лично сбито 6 японских самолётов.
С февраля 1940 года — военком авиационной эскадрильи 38-го истребительного авиаполка ВВС Прибалтийского военного округа. В этой должности участвовал в советско-финской войне 1939—1940 годов.
С марта 1940 года — заместитель командира эскадрильи по политчасти, а с марта 1941 года — командир эскадрильи в 342-м истребительном авиаполку Закавказского военного округа.
Великая Отечественная война
В 1942 году окончил Военно-воздушную академию. С августа 1942 года участвует в боях Великой Отечественной войны на Калининском и Воронежском (с 20 октября 1943 года 1-й Украинский) фронтах. С августа 1942 года — заместитель командира, с июля 1943 года — командир истребительной авиационной эскадрильи 728-го истребительного авиаполка 256-й истребительной авиадивизии 5-го истребительного авиакорпуса во 2-й воздушной армии. К январю 1944 года командиром эскадрильи капитаном Ворожейкиным было совершено 78 боевых вылетов. В 32 воздушных боях лично уничтожил 19 вражеских самолётов.
Указом Президиума Верховного Совета СССР «О присвоении звания Героя Советского Союза офицерскому составу военно-воздушных сил Красной Армии» от 4 февраля 1944 года за «''образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство»'' удостоен звания Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 2043) .
В следующие полгода командиром эскадрильи Ворожейкиным А. В. было совершено ещё 28 боевых вылетов с участием в 14 воздушных боях. В результате чего лично им было сбито 11 самолётов противника. За эти подвиги Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 августа 1944 года капитан Ворожейкин Арсений Васильевич награждён второй медалью «Золотая Звезда» (№ 28). С июля 1944 года — заместитель командира 32-го истребительного авиаполка 256-й истребительной авиационной дивизии. С октября 1944 года Ворожейкин занимал должность старшего инструктора-лётчика Главного управления боевой подготовки фронтовой авиации РККА, при этом продолжал совершать боевые вылеты до конца войны.
1 мая 1945 года лётчики 2-й воздушной армии гвардии капитан В. К. Новоселов и майор Н. А. Малиновский в сопровождении 16 истребителей под командованием дважды Героя Советского Союза полковника А. В. Ворожейкина в составе Героев Советского Союза В. Н. Буянова, И. П. Лавейкина, П. И. Пескова и других лётчиков появились над рейхстагом и сбросили на парашютах красные полотнища. На одном из них было написано «Победа», на обратной стороне — «Слава Советским воинам, водрузившим Знамя Победы над Берлином», а на другом — «Да здравствует 1 Мая» .
Всего на счету лётчика-истребителя А. В. Ворожейкина около 400 боевых вылетов, 52 сбитых лично самолёта противника (из них 6 — на Халхин-Голе) и 14 в группе. Один из наиболее результативных асов советской истребительной авиации.
Послевоенное время
С октября 1945 года дважды Герой Советского Союза Ворожейкин командовал 9-м гвардейским истребительным авиационным полком в 128-й истребительной авиадивизии. В декабре 1947 — ноябре 1950 года — старший инспектор Управления боевой подготовки истребительной авиации ВВС Советской Армии. В 1952 году окончил Высшую военную академию имени К. Е. Ворошилова. С марта 1953 года командовал 108-й истребительной авиационной дивизией в 76-й воздушной армии Ленинградского военного округа. В августе 1953 года дивизия в полном составе вместе с командиром была переведена из Советской Армии в Военно-Морской флот СССР и перебазирована в состав ВВС Черноморского флота СССР. 
Воинское звание «генерал-майор авиации» присвоено 31 мая 1954 года.
С марта 1955 года — помощник командира ВВС 4-го флота СССР. С марта 1956 года — первый заместитель командующего ПВО Черноморского флота СССР.
С 1957 года генерал-майор авиации Ворожейкин А. В. в отставке по болезни. Жил в Москве, занимался литературной деятельностью.
Умер 23 мая 2001 года. Похоронен на Троекуровском кладбище Москвы.
Награды
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза № 2043 (04.02.1944).
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза № 28 (19.08.1944).
* Орден Ленина (1944).
* 4 ордена Красного Знамени (1939, 1943, 1947, 1953).
* Орден Суворова III-й степени (1944).
* Орден Александра Невского (1943).
* Орден Отечественной войны I-й степени (1985).
* 2 ордена Красной Звезды (1947, 1955).
* Медали СССР.
'''Иностранные награды'''
* Крест лётных заслуг (США, 1945).
* Орден Красного Знамени (Монголия, 10.08.1939).
Память
* Бронзовый бюст Героя установлен в Городце.
* Именем А. В. Ворожейкина названы улицы Городца и Нижнего Новгорода.
* В 2005 году в Нижегородском кремле была установлена стела в память А. В. Ворожейкина и В. Г. Рязанова.
* Имя А. В. Ворожейкина носит школа №1 в которой он учился (город Городец).
Сочинения
* Заметки об огневом мастерстве. — М.: Воениздат, 1945 
* Истребители. — М.: Воениздат, 1961 
* Над Курской дугой. — М.: Воениздат, 1962. 
*Тверже стали. — М.: Воениздат, 1963 г. 
* Рассвет над Киевом. — М.: Воениздат, 1966. 
* Под нами Берлин. — Горький: Волго-Вятское книжное издательство, 1970. 
* Рядовой авиации. — М., 1972;
* Сильнее смерти. — М.: Детская литература, 1978. 
* Последние атаки. — М.: изд-во ДОСААФ, 1979;
*Солдаты неба: Документальная повесть. — М.:Детская литература, 1981.
* Солдаты неба. — М.: Воениздат, 1986. 
* Небо истребителя. — М.: Воениздат, 1991. 
См. также
* Список лётчиков-асов Второй мировой войны
Примечания
 
Литература
* Венков Б. С. Герои Карпат. — Ужгород, 1972.
* Герои огненных лет. Книга 8. — М.: Московский рабочий, 1985.
* Герои Советского Союза и России Северного АО г. Москвы. — М., 2001.
* Герои Советского Союза. Краткий биографический словарь. Том 1. — М.: Воениз., 1987.
* Дважды Герои Советского Союза. — М.: Воениздат, 1973.
* За Отчизну, свободу и честь! Книга 1. — Горький, 1961.
* Люди бессмертного подвига. Книга 1. — М., 1975.
Ссылки
* 
* ''Лурье В. М.'' Адмиралы и генералы Военно-морского флота СССР, 1946—1960. — : Кучково поле, 2007.

'''Фортра́н''' ( , ) — первый язык программирования высокого уровня, получивший практическое применение, имеющий транслятор и испытавший дальнейшее развитие . Создан в период с 1954 по 1957 год группой программистов под руководством Джона Бэкуса в корпорации IBM . Название Fortran является сокращением от '''FOR'''mula '''TRAN'''slator (формульный транслятор) . Фортран широко используется в первую очередь для научных и инженерных вычислений. Одно из преимуществ современного Фортрана — большое количество написанных на нём программ и библиотек подпрограмм .
Имеется большое количество написанных на Фортране (в большей части на старых версиях языка) различных математических библиотек для матричной алгебры и решения систем линейных уравнений, библиотеки для решения дифференциальных уравнений, интегральных уравнений и их систем, аппроксимации функций, специальных функций, быстрых преобразований Фурье, математической статистики и других математических дисциплин. Эти библиотеки поставляются, как правило, с компилятором. Ряд таких пакетов создавался на протяжении десятилетий и популярен в научной среде по сей день, например — Международная математическая библиотека подпрограмм (IMSL) .
Большинство таких библиотек является фактически достоянием человечества: они доступны в исходных кодах, хорошо документированы, отлажены и весьма эффективны.
Современный Фортран (Fortran 95 и Fortran 2003) приобрёл черты, необходимые для эффективного программирования, для новых вычислительных архитектур; позволяет применять современные технологии программирования, в частности, обобщённое и модульное программирование, ООП, сохраняя при этом преемственность с более ранними версиями. Одна из главных концепций развития современного Фортрана — средства поддержки параллельности и векторные операции .
Эволюция стандартов языка
 
Фортран — жёстко стандартизированный язык, поэтому он легко переносится на различные платформы. Новые стандарты языка в значительной мере сохраняют преемственность с более старыми, что позволяет использовать коды ранее написанных программ и модифицировать их . При этом по мере развития языка заранее объявляются устаревшие конструкции, которые в будущем, возможно, будут удалены .
FORTRAN 66 (1966)
: Стандарт ANSI X3.9-1966 определил язык FORTRAN (основанный на FORTRAN IV фирмы IBM, который служил стандартом де-факто). Впоследствии на него стали ссылаться как на FORTRAN 66, хотя многие продолжали называть его FORTRAN IV, язык, на котором стандарт был в значительной степени основан.
 
FORTRAN 77 (1978)
: ANSI X3.9-1978, ISO 1539:1980 , введено множество улучшений :
# Введены операторы открытия и закрытия файла ( OPEN , CLOSE ) и вывода на стандартное устройство — PRINT .
# Добавлены строковый тип данных и функции для его обработки.
# Введён блочный оператор IF и конструкция IF THEN  — ELSE IF THEN  — END IF , а также оператор включения фрагмента программы INCLUDE .
# Введена возможность работы с файлами прямого доступа.
# Увеличена максимальная размерность массива с 3 до 7. Сняты ограничения на индексы массива.
# Усовершенствованы и расширены возможности работы с процедурами.
# Введено понятие внутреннего файла (каковыми являются массивы, числовые и строковые переменные). Внутренние файлы позволяют, в частности, осуществлять преобразование число-строка и строка-число стандартным операторами чтения и записи READ и WRITE .
Fortran 90 (1991)
: ISO/IEC 1539:1991 (ANSI INCITS 198—1992) , значительно переработан стандарт языка включая смену названия FORTRAN на Fortran.
# Введён свободный формат написания кода. Появились дополнительные описания IMPLICIT NONE , TYPE , ALLOCATABLE , POINTER , TARGET , NAMELIST .
# Введены управляющие операторы и конструкции. Добавлены DO … END DO (вместо завершения цикла меткой), DO WHILE , оператор передачи управления на начало цикла CYCLE , конструкция выбора SELECT CASE (для замены громоздких конструкций IF и операторов GOTO ), а также заключительный оператор программной единицы, модульной или внутренней процедуры END .
# Введён инструментарий указателей и функции для работы с оперативной памятью (по аналогии с языком С).
# Введены операторы работы с динамической памятью ( ALLOCATE , DEALLOCATE , NULLIFY ).
# Добавлены программные компоненты MODULE , PRIVATE , PUBLIC , CONTAINS , INTERFACE , USE , INTENT .
# Введено маскирование присваивания массивов (присваивание при выполнении наложенного на элементы массива логического условия без использования операторов условия), а также работа с сечениями массивов. Введён оператор и конструкция WHERE для частичной замены циклов (правая часть оператора присваивания не изменяется). Маскирование присваивания распространяется практически на все операторы, конструкции и функции, оперирующие с массивами.
# Стандартные операции присваивания, сложения, вычитания, а также деления и умножения на число распространены на массивы и их секции, определяемые сечениями. В этом случае осуществляется поэлементное присваивание.
# Появились новые встроенные функции, в первую очередь для работы с массивами. Функции для вычислений в массивах: ALL (логическое произведение) и MASK (логическое сложение), COUNT (число истинных элементов), PRODUCT (произведение элементов массива), SUM (сложение элементов массива), DOT_PRODUCT (скалярное произведение), MATMUL (умножение матриц). Добавились справочные функции, а также функции переформирования и свёртки массивов.
# В языке появились элементы ООП . Введены производные типы данных. Отдельно объявлен список устаревших черт языка, предназначенных для удаления в будущем.
# Добавлены дополнительные функции для работы со строковыми данными, в частности, функции TRIM (удаление завершающих пробелов) и REPEAT (кратное копирование строки) и функции выравнивания по левой и правой границам.
Fortran 95 (1997)
: ISO/IEC 1539-1:1997 , коррекция предыдущего стандарта. Введён оператор и конструкция FORALL , позволяющие более гибко, чем оператор и конструкция WHERE , присваивать массивы и заменять громоздкие циклы. FORALL позволяет заменить любое присваивание сечений или оператор и конструкцию WHERE , в частности, обеспечивает доступ к диагонали матрицы. Данный оператор считается перспективным в параллельных вычислениях, способствуя более эффективному, чем циклы, осуществлению распараллеливания .
Fortran 2003 (2004)
: Принят как ISO/IEC 1539-1:2004 . Дальнейшее развитие поддержки ООП в языке. Взаимодействие с операционной системой. Добавлены также следующие возможности :
# Асинхронный ввод-вывод данных.
# Средства взаимодействия с языком '''C'''.
# Усовершенствование динамического размещения данных .
Fortran 2008 (2010)
: ISO/IEC 1539-1:2010, общепринятое неформальное название Fortran 2008 . Стандартом предполагается поддержка средствами языка параллельных вычислений (Co-Arrays Fortran) . Также предполагается увеличить максимальную размерность массивов до 15, добавить встроенные специальные математические функции и др.
Fortran 2018
: Версия языка Fortran 2018 (ранее известная как Fortran 2015) была выпущена 28 ноября 2018 года .
: Fortran 2018 (ISO/IEC 1539-1:2018) включает в себя:
:* ISO/IEC TS 29113:2012 — Дальнейшая совместимость с C ;
:* ISO/IEC TS 18508:2015 — Дополнительные параллельные функции в Fortran .
: Также введены поддержка ISO/IEC/IEEE 60559:2011, шестнадцатеричный ввод/вывод чисел с плавающей точкой, усовершенствования IMPLICIT NONE и другие изменения.
Fortran 2023
: Последняя версия языка Fortran — Fortran 2023 (ISO/IEC 1539-1:2023) была выпущена в ноябре 2023 года .
:Fortran 2023 — это небольшое расширение Fortran 2018, которое в основном фокусируется на исправлении ошибок и упущений в Fortran 2018. Также добавлены некоторые новые небольшие функции, включая возможности работать с перечислением.
Возможности и характерные особенности языка
Фортран имеет большой набор встроенных математических функций, поддерживает работу с целыми, вещественными и комплексными числами двойной и повышенной точности (при бинарных операциях используется real(10) ), имеет богатый инструментарий работы с массивами и внешними файлами. Современный Фортран (2003 и выше) имеет полноценный инструментарий для работы с символьными данными.
Изначально выразительные средства языка были не очень велики, поскольку Фортран был первым реализованным языком высокого уровня. В дальнейшем в Фортран были добавлены многие лексические конструкции, характерные для структурного, модульного, обобщённого и объектно-ориентированного программирования.
Формат записи кода
 с разметкой колонок для Фортрана ранних версий.]]
Структура программ изначально была ориентирована на ввод с перфокарт и имела ряд удобных именно для этого случая свойств. Так, с 1-й по 5-ю колонку располагалась область меток, 6-я служила для маркировки текста как продолжения предыдущей строки (любым символом, кроме пробела и «0»), а с 7-й по 72-ю располагался собственно текст оператора или комментария. Колонки с 73-й по 80-ю могли служить для нумерации карт (чтобы восстановить случайно рассыпавшуюся колоду) или для краткого комментария, транслятором они игнорировались. Если текст оператора не вписывался в отведённое пространство (с 7-й по 72-ю колонку), в 6-й колонке следующей строки ставился признак продолжения, и затем оператор продолжался на ней. Расположить два или более оператора в одной строке (карте) было нельзя. Когда перфокарты ушли в историю, эти достоинства превратились в серьёзные неудобства.
Именно поэтому к стандарту Фортрана, начиная с Fortran 90, с сохранением фиксированного формата исходного текста, был добавлен ''свободный формат'', который не регламентирует позиции строки и позволяет записывать более одного оператора на строку. Введение свободного формата и современных способов структурного программирования позволило создавать код, читаемость и ясность которого не уступает коду, созданному при помощи других современных языков программирования, таких как Паскаль, C или Java. Современные среды разработки позволяют комбинировать форматы: например, расширять длину строки до свободного формата (обычно 132 символа), позволяют записывать несколько операторов в строке, но при этом позволяют также сохранять отступ слева (делать левое поле), характерный для старого фиксированного формата, оставляя тем самым выделенную колонку для меток ошибок и форматов, а также колонку продолжения строки.
Своего рода «визитной карточкой» старого Фортрана является огромное количество меток, которые использовались в операторах безусловного перехода GOTO , операторах циклов, в условных операторах и в операторах описания форматного ввода-вывода FORMAT . Большое количество меток и операторов GOTO часто делало программы на Фортране трудными для понимания.
Именно этот негативный опыт стал причиной, по которой в ряде современных языков программирования (например, в языке Java) метки и связанные с ними операторы безусловного перехода сильно видоизменены.
Однако современный Фортран (в основном начиная с версии Fortran’90) избавлен от избытка меток за счёт введения таких операторов, как DO … END DO , DO WHILE , SELECT CASE , конструкции IF THEN - ELSEIF THEN - ELSE - END IF и др. Более того, в современных стандартах языка оставлен лишь классический оператор GOTO , применяемый во многих языках и поныне. Вычисляемый оператор GOTO , а также конструкция ENTRY  — множественного входа в процедуры, — были исключены из стандарта, хотя, как правило, продолжают поддерживаться компиляторами.
Hello, World!
Фиксированный формат (символами «␣» выделены пробелы в позициях строки с 1 по 6):
 
␣␣␣␣␣␣PRINT*, 'Hello, World!'
␣␣␣␣␣␣END
 
Свободный формат:
 
print *, "Hello, World!"
end
 
'''Замечания.'''
* Оператор начала главной программы PROGRAM не является обязательным. Строго говоря, единственный обязательный оператор Фортран-программы — оператор END .
* Выбор прописных или строчных букв для написания операторов программы произволен. С точки зрения современных стандартов языка Фортран, множество прописных букв и множество строчных букв совпадают.
Типы данных
Фортран поддерживает 5 основных элементарных встроенных типов данных: ''действительный ( REAL )'', ''комплексный ( COMPLEX )'', ''целый ( INTEGER )'' со знаком или без, ''логический ( LOGICAL )'' и ''символьный ( CHARACTER )''. Кроме того, возможно создавать производные типы данных с помощью ключевого слова TYPE . С самого начала создания языка существовали 4 типа данных: действительный, комплексный, целый и логический.
Существует понятие ''разновидности типа данных'' или ''параметры типа.'' Это позволяет параметризовать вещественные и комплексные данные (то есть указывать точность и диапазон десятичного порядка) и другие данные, повышая мобильность приложений.
Для всех числовых данных определены обычные арифметические операции и присваивания, существуют встроенные функции. Встроенная функция Log(''x'') в качестве аргумента ''x'' может иметь только ''действительное'' или ''комплексное'' число (''не целое'').
Как правило, для действительных чисел «одинарной» точности отводится 4 байта ( REAL(4) , или параметр разновидности типа KIND=4 ), «двойной» — 8 байт. Для комплексных чисел число байт удваивается.
Целые числа могут занимать от 1 до 4 байт. Современные компиляторы позволяют программисту оперировать числами и «учетверённой» точности.
В арифметических операциях изменение типа производится по умолчанию от целого в действительное и далее комплексное число, либо применением специальной встроенной числовой функции. Так, эквивалентны следующие выражения (''i'' — целое): Log(''i*''1''.'') и Log(real(''i'')) .
''Строковые (символьные) данные'' задаются с указанием длины в скобках либо после атрибута типа, либо после имени строки. Для задания строки в теле программы используются одинарные или двойные кавычки. Так, эквивалентны записи: ''A='It is hot''' или ''A="It is hot"''. Это удобно в тех случаях, когда в самой строке присутствуют кавычки: ''B="It isn’t hot"''.
Для строк существует встроенная операция конкатенации (сложения) строк: // . Существует 17 специализированных встроенных функций для символьных данных (помимо универсальных, обрабатывающих все типы данных).
''Метки'' — это целые числа с числом цифр не более 5; символы не допускаются. Метки используются в операторах GO TO , операторах чтения, записи и форматирования, а также при обработке ошибок и исключений. Помимо меток, в Фортране имеется возможность ''именовать'' управляющие конструкции (циклы, логические условия, конструкции FORALL … END FORALL , WHERE … END WHERE , SELECT CASE … END SELECT , TYPE … END TYPE и др.), причём имя конструкции может содержать любые допустимые в именах переменных символы.
Встроенные функции для символьных данных
Для преобразования ''число-символ'': CHAR(i) и ACHAR(i) . Преобразуют целое в соответствующий ему символ операционной системы или символ таблицы ASCII.
Для преобразования ''символ-число'': ICHAR(i) и IACHAR(i) . Осуществляют обратные преобразования.
''Функции сравнения строк'': LGE(A,B) , LGT(A,B) , LLE(A,B) и LLT(A,B) . Результат функций — «истина», если длины строк (''L(A)'' и ''L(B)''), выраженные в символах ASCII, удовлетворяют следующим неравенствам соответственно: ''L(A) \geqslant L(B), L(A) > L(B), L(A) \leqslant L(B)'' и ''L(A) L(B)''.
''Функции длины'': LEN(A) и LEN_TRIM(A) . Первая возвращает длину строки ''А'' (количество символов), вторая — возвращает длину строки без завершающих пробелов, если они имеются.
''Функции преобразования'': TRIM(A) , ADJUSTL(A) и ADJUSTR(A) , REPEAT(A,N) . Функция TRIM(A) возвращает строку ''A'' без завершающих пробелов. Функции ADJUSTL(A) и ADJUSTR(A) выравнивают строку (удаляют пробелы) слева и справа соответственно. Функция REPEAT(A,N) возвращает ''N'' копий строки ''А''.
''Функции поиска в строке:'' SCAN(A,B,[''back'']) , INDEX(A,B,[''back'']) , VERIFY(A,B,[''back'']) . Факультативный параметр ''back'' определяет направление поиска: по умолчанию слева (для ''back=.false.'' ) направо (для ''back=.true.'' ).
Функция SCAN определяет номер позиции в строке ''A'' (слева или справа) первого найденного символа из списка-строки ''В''. Если результат отрицательный, то функция возвратит целочисленный 0. Функция INDEX определяет номер позиции, с которой впервые начинается ''полное'' вхождение строки ''В'' в строку ''А''. Причём поиск может вестись как слева, так и справа, но номер позиции исчисляется всегда ''слева,'' от начала строки. При неудачном поиске функция возвратит 0. Функция VERIFY ''обратна'' функции INDEX . Так, VERIFY возвращает номер позиции такого символа строки ''A'', которого ''нет'' в строке-маске ''В''. Если же ''все'' (различные) символы строки А ''присутствуют'' в строке-маске В, то функция вернёт 0.
Все эти функции являются элементными и их аргументом может быть массив символов или целых чисел. Результатом будет согласованный численный, символьный или логический массив.
Стандарты Фортрана, начиная с версии 2003, предусматривают возможность работы с символами Юникода.
Помимо указанных возможностей, Фортран позволяет обрабатывать символьные данные средствами своего встроенного матричного (векторного) анализа, что существенно повышает гибкость обработки символьных данных.
В Фортране для совместимости с программами, написанными на языке Си, существует понятие ''Си-строки'', которая задаётся добавлением символа ''с'' после кавычки: ''А='Это Си-строка’с''. Нулевая строка будет задана так: ''А='\0’c''.
Подпрограммы (процедуры и функции)
Подпрограммы в Фортране существовали с самого первого стандарта и поныне являются одним из главных инструментов программирования .
В Фортране вызов подпрограмм, функций и передача их параметров происходят исключительно по ссылке (а не по значению). Поэтому подпрограмма может изменить переданный ей аргумент в главной программе, если специальным образом это не предотвратить. Такой механизм позволяет сделать естественной нотацию при записи математических формул и сохранить при этом высокое быстродействие при работе с большими массивами данных .
Подпрограммы Фортрана могут содержать в списке параметров (называемых формальными параметрами) и необязательные (опциональные) параметры, а могут вообще не содержать параметров.
Стандарт языка позволяет осуществлять перегрузку процедур и операций посредством родового интерфейса, объединяя различные процедуры (оперирующая каждая, например, целыми, действительными, комплексными числами и символьными переменными) под одним (родовым) именем. В этом случае в главной программе достаточно обратиться к родовой процедуре, а характер выполняемых операций будет зависеть от типа данных, предложенных процедуре для обработки. По такому принципу сделаны все встроенные функции и подпрограммы, например, COS(x) . Перегрузка процедур, функций и операторов (причём символы перегруженных операторов программист может предложить свои, помимо встроенных) распространяется не только на встроенные типы данных, но и на типы, определённые программистом .
Виды подпрограмм
Процедуры разделяются на ''подпрограммы'' и ''функции''. Подпрограммы удобнее, если необходимо возвратить большое число разнородных результатов; функции — при возвращении результата одного типа (в том числе массива).
Подпрограмма определяется оператором описания Subroutine ''имя_подпрограммы (список формальных аргументов)'', функция — оператором Function ''имя_функции (список формальных аргументов)''.
Вызов подпрограммы осуществляется оператором Call ''имя_подпрограммы (список фактических аргументов)''. Вызов функции осуществляется по имени с указанием списка фактических аргументов и без использования какого-либо специального оператора.
Начиная со стандарта F’90 поддерживаются ''рекурсивные'' процедуры (отсутствовавшие в ранних версиях из-за ограниченной машинной памяти), для объявления которых необходим явный спецификатор recursive . При этом результат функции должен отличаться от имени самой функции.
''Чистые процедуры и функции'' ( pure subroutine [function] ) — введённые стандартом F’95 процедуры и функции, не имеющие побочных эффектов. Чистая функция должна возвращать значение и не должна изменять ни одного из своих входных параметров и/или глобальных данных; чистая процедура должна изменять только те параметры, которые явно указаны как результирующие (выходные) посредством атрибута intent(out или inout) ). Возможность побочных эффектов в Фортране (то есть, в конечном итоге, возможность изменения переменных в главной программе через подпрограмму) — побочное следствие быстрого метода передачи по адресу.
Чистые программные единицы не могут содержать операторов В/В ( WRITE и READ ) во внешние файлы и устройства, включая клавиатуру и экран, а также операторов паузы и останова программы.
Все встроенные функции и подпрограммы Фортрана, в том числе математические (кроме обращающихся к операционной системе, функций даты и времени, а также датчиков случайных чисел) являются чистыми, то есть не создают побочных эффектов. Чистые функции введены с целью повышения культуры программирования и повышения эффективности распараллеливания алгоритмов .
Аргументы подпрограмм
В качестве аргументов подпрограмм могут быть любые встроенные типы данных, включая массивы и их секции, указатели, а также типы, определяемые программистом. Аргументами подпрограмм также могут быть функции и другие подпрограммы, кроме внутренних подпрограмм, операторной функции, родовых (обобщённых) процедур (допускаются только специфические имена) и некоторых др. встроенных типов.
Аргументы подразделяются на ''формальные'' и ''фактические''. Аргументы заключаются в скобки после имени подпрограммы и разделяются запятыми. Имена фактических и формальных аргументов могут совпадать.
''Формальные аргументы'' — это аргументы подпрограммы (функции), указанные при её описании. При отсутствии аргументов у подпрограммы, скобки могут быть опущены. У функции скобки расставляются и при отсутствии формальных аргументов. Формальный параметр-процедура называется ''формальной процедурой''.
''Фактические аргументы'' — это аргументы, передаваемые подпрограмме или функции для выполнения при её вызове. Функция без аргументов вызывается с пустым списком в скобках, подпрограмма — без скобок.
Формальные и фактические аргументы должны быть ''согласованы''. Типы аргументов и разновидности их вида должны быть одинаковыми, массиву должен соответствовать массив (или сечение массива) той же конфигурации.
Существуют массивы, ''перенимающие конфигурацию'' и ''перенимающие размер'' как формальные аргументы процедур. ''Массив, перенимающий конфигурацию'' — это формальный аргумент-массив, который наследует конфигурацию соответствующего ему фактического массива. У такого массива при его объявлении задаётся размерность (совпадающая с размерностью фактического аргумента-массива) и опускаются верхние границы. По умолчанию нижние границы равны 1, но могут быть заданы произвольными. Число и значение элементов массива, перенимающего конфигурацию, точно наследуются от фактического аргумента-массива. ''Массив, перенимающий размер'' — это оставленный для совместимости более ранний, свойственный языку Fortran’77, способ описания наследующих массивов. У таких массивов наследуется только последнее измерение, верхняя граница которого описывается звёздочкой ( * ). При этом формальный и фактический массивы-аргументы могут иметь разную размерность. Массивы, перенимающие конфигурацию и размер, не могут быть динамическими или быть указателями. Процедуры, имеющие наследующие массивы, должны иметь явный интерфейс.
Строки-формальные аргументы также могут наследовать (перенимать) длину у соответствующего фактического аргумента-строки. ''Строки, перенимающие длину'', описываются посредством символа * : Character (Len = *) ''имя_строки''. При явном задании длины строки, длина строки-формального аргумента не может быть больше соответствующего фактического аргумента-строки.
Аргументы бывают ''позиционными'' и ''ключевыми''. ''Позиционные'' формальные и фактические аргументы связываются друг с другом по порядку их расположения в списке аргументов, который должен совпадать. ''Ключевые'' — по имени ключа, который совпадает с именем формального аргумента. Ключевые позволяют нарушить порядок следования аргументов или пропустить часть из них. Так, для подпрограммы с заголовком Subroutine ONE (A, B, C, D) вызов может быть таким: Call ONE (D=''Z'', C=''Y'', B=''X'', A=''W''), где ''W, X, Y, Z'' — фактические аргументы.
Ключевые аргументы позволяют иметь ''необязательные аргументы'', которые могут быть опущены. В этом случае необязательные аргументы должны иметь атрибут Optional . Например, если задано Optional ''C, D'', то в этом случае возможен вызов Call ONE (B=''X'', A=''W'').
Процедуры с необязательными параметрами должны иметь явный интерфейс.
Работа с массивами
Массивы — центральный пункт философии Фортрана. Все конструкции языка, данные, программные единицы, операторы, встроенные функции, циклы созданы и создаются для эффективной обработки прежде всего массивов. Фортран по мере своего развития следует принципу максимального, насколько это возможно, ухода от детального (поэлементного) описания и обработки массивов. Особенно это эффективно при обработке многомерных массивов (предельная размерность массивов стандарта F2008 — 15).
Такой взгляд на массивы не был свойственен ранним версиям языка; первые элементы обобщённого подхода к массивам появились в FORTRAN77; развиваются они и поныне.
Массивы бывают ''статическими'' и ''динамическими''. Динамические разделяются на ''размещаемые'' и ''автоматические'' (образуемые при вызове подпрограммы). Элементы двумерного массива в Фортране размещаются ''по столбцам'', а не по строкам, как, например, в Си. Таким образом, быстрее всего изменяется первый индекс массива. Поэтому для эффективной работы с массивами во вложенных циклах следует индексировать внутренние циклы левыми индексами, а внешние — правыми. По умолчанию присваивание, ввод, вывод и инициализация массивов осуществляются по столбцам.
 
do k=1,10
 do j=1,20
 do i=1,100
arr(i,j,k)=25 ! правильно
brr(k,j,i)=0 ! работоспособно, но медленнее в несколько раз
end do; end do; end do
 
Массивы могут быть нулевого размера (в том числе, если нижняя граница превосходит верхнюю). Индексами границ массивов могут быть любые целые числа. По умолчанию нижняя граница равна 1.
 
Real, allocatable:: ArR(:,:,:) ! объявление размещаемого динамического действительного массива 
Integer, allocatable:: ArI(:), ArSI(2,5) ! целых динамического и статического массивов
Character(32), allocatable:: ArC(:), ArC2(20) ! динамического массива строк длиной 32 символа и статического массива строк
Allocate(ArR(-74:0,8,1:3), ArI(0), ArC(1:-1)) ! размещение динамических массивов
print *, size(ArR), size(ArI), size(ArC), size(ArSI) ! 1800 0 0 10
ArC2(17)(5:27)='Это присваивание строки' ! В строку номер 17 будет записано ␣ ␣ ␣ ␣ Это␣ присваивание␣ строки␣ ␣ ␣ ␣ ␣
...
 
Сечения массивов, операторы FORALL и WHERE
Фортран позволяет эффективно присваивать массивы без циклов посредством ''маскирования присваивания'' с помощью операторов WHERE и FORALL , а также ''сечений массивов'' и ''векторных индексов''. Во всех случаях первоначально вычисляется правая часть выражения целиком (для всех индексов массива) и лишь затем выполняется присваивание для индексов, удовлетворяющих массиву-маске. Вычисления с помощью этих инструментов позволяют повышать быстродействие и облегчают компилятору работу по выделению участков программы, которые могут быть выполнены независимо, то есть распараллелены.
 
Real:: arr(I1:I2,J1:J2,K1:K2), arr1(I1:I2,J1:J2,K1:K2), arr2(I1:I2,J1:J2,K1:K2)
Real:: frr(100), frr1(10)/1,2,3,3*4,4*5/
 ! или
Real:: frr1(10)=(/1,2,3,4,4,4,5,5,5,5/)
...
arr=1. ! присваивание массива (встроенная перегрузка для оператора присваивания)
arr1=Sin(arr)+arr ! элементная функция sin применяется к каждому элементу массива
arr2(I1:I2:1,J1:J2:2,K2:K1:-4)=arr1(I1:I2:1,J1:J2:2,K2:K1:-4) ! присваивание элементов с шагом 1, 2 и -4 (назад), заданное индексным триплетом
frr=(/(J, J=1,100)/) ! присваивание одномерного массива посредством циклического списка
Forall(i=I1:I2, j=J1:J2, k=K1:K2, arr(i,j,k)>0.) brr(i,j,k)=Log(arr(i,j,k)) ! замена циклов и условных операторов и конструкций. Маскирование присваивания (маска — arr(i,j,k)>0.)
Forall(i=1:N, j=1:N, k=1:N) crr(i,j,k)=Sin(0.5*(i+j)-k) ! расширение возможностей сечений
Forall(i=1:100) ! конструкция Forall для нескольких операторов присваивания
 drr(i,i)=0. ! доступ к диагонали матрицы
 err(i,i,i)=1. ! и диагонали трёхмерного массива
End Forall
 
Возможны менее очевидные операции:
 
Integer V(-2:2,1:5)
V=reshape(source=(/(i, i=1,25)/), shape=(/5,5/)) ! инициализация массива порядковыми номерами с помощью конструктора массива и функции переформирования 
 print *, V ! Вывод в DOS-окно будет произведён по строкам 
! 1 2 3 4 5 — 1-й столбец
! 6 7 8 9 10 — 2-й 
! 11 12 13 14 15 — 3-й
! 16 17 18 19 20 — 4-й
! 21 22 23 24 25 — 5-й
V(2,3:4)=V(-1:0,1) ! Повернуть кусочек массива
 print *, V ! Вывод в DOS-окно будет произведён по строкам
! 1 2 3 4 5
! 6 7 8 9 10
! 11 12 13 14 2 замена в 3-м столбце 15 на 2 
! 16 17 18 19 3 замена в 4-м столбце 20 на 3
! 21 22 23 24 25
 
Возможности оператора и конструкции FORALL , введённого стандартом F’95, шире возможностей оператора и конструкции WHERE , однако последний в некоторых случаях логического ветвления позволяет упростить код ввиду наличия альтернативы ELSEWHERE , избегая вложенных условных операторов и сложносоставленных массивов-масок.
Оператор и конструкция FORALL допускает использование только чистых процедур и функций. При маскировании присваивания в операторах WHERE , FORALL , а также в специальных встроенных функциях для массивов (например, SUM ) логический массив-маска вычисляется до присваивания и позволяет заменять циклы с логическими условиями внутри них, что позволяет избежать дополнительной работы для предсказателя переходов микропроцессора.
''Векторный индекс'' — целочисленный одномерный массив, значения которого — индексы некоторого другого массива. Векторные индексы используются для создания произвольных сечений многомерных массивов и являются их обобщениями. При использовании векторных индексов следует следить за повторяющимися значениями индексов в левой части оператора присваивания, так как в этом случае будет осуществлена попытка записи в одну ячейку памяти, возможно, разных значений. Порядок индексов — произвольный (хотя этим не следует злоупотреблять во избежание снижения быстродействия).
 
Integer vi(5)/7,7,7,3,8/, vj(4)/1,2,3,10/ ! инициализация массивов - векторных индексов
Real arr(20,20), brr(10,10) 
brr=0.; arr=1. 
 ! векторные индексы можно задавать и внутри использующего их массива
brr((/8,6,2,1,4/),vj)=arr(vi,vj) ! размерность векторных индексов должна совпадать слева и справа, а их значения - не выходить за пределы границ использующих их массивов
 ! размер векторных индексов может быть меньше размера рабочих массивов 
 
Встроенные функции для массивов
В современном Фортране имеется большое количество специализированных встроенных функций для работы с численными и символьными массивами (помимо разобранных выше общих способов). Аргументами функций выступают численный и/или символьный массив ''array'', логический массив ''mask'' (являющийся, например, условием ''array>0'') и измерение ''dim'' массива ''array'', формирующее (если задан аргумент ''dim'') сечение массива вдоль одного из измерений с номером ''dim''. Массив ''array'' может быть, если не указано иное, целочисленным, содержать действительные или комплексные числа. Если массив-маска не задан, то его значение считается тождественно истинным. Логический массив ''mask'', если задан, должен иметь ту же форму, что и массив ''array'', либо скалярное значение .TRUE. . 
Основная масса функций введена стандартом F’90.
 ALL(mask[, dim])  — логическая функция; возвращает «истина», если все элементы логического массива mask истинны (вдоль факультативного измерения ''dim'') и наоборот в противном случае. 
 ANY(mask[, dim])  — логическая функция; имеет значение «истина», если хотя бы один элемент логического массива mask истинен (вдоль факультативного измерения ''dim''). 
 COUNT(mask[, dim])  — целочисленная функция; результат равен числу истинных элементов массива ''mask'' (вдоль факультативного измерения ''dim'').
 MAXLOC(array[, mask][, dim]) , MINLOC(array[, mask][, dim]) ,
  — целочисленные функции, возвращающие соответственно индекс максимального и минимального элемента (или индексы максимальных и минимальных элементов) вдоль факультативного измерения ''dim'' для элементов, удовлетворяющих массиву-маске. Функции возвращают индекс первого по порядку следования элемента массива ''array''. Если аргумент функций ''dim'' не задан, или если ''array'' — одномерный массив, то результат записывается в одномерный массив. 
Для многомерных массивов ''array'' результат записывается в массив с рангом, на единицу меньшим ранга массива ''array'' (исключается измерение с номером ''dim'').
Значения индексов отсчитываются по порядку от нижних границ массива. То есть в случае, если номер нижней границы массива ''array'' отличается от единицы, то для доступа к максимальному или минимальному элементу массива следует прибавить к результату функций MAXLOC и MINLOC разницу между индексом нижней границы и единицей.
 
 MAXVAL(array[, mask][, dim]) , MINVAL(array[, mask][, dim])  — функции поиска максимального и минимального элемента соответственно в массиве ''array'' для элементов, удовлетворяющих логическому массиву-маске ''mask'' вдоль факультативного измерения ''dim''.
Результат функции — такого же типа и разновидности, что и массив ''array''. Массив ''array'' может быть только вещественным или целочисленным. 
Для одномерного массива ''array'' или при отсутствии аргумента ''dim'' результатом является скаляр, иначе — массив с рангом, на единицу меньшим ранга массива ''array''.
 FINDLOC(array, value[, dim][, mask])  — целочисленная функция, возвращающая индекс равного ''value'' элемента массива ''array''. Введена стандартом F2008. Искомые элементы массива удовлетворяют логическому массиву-маске ''mask'' вдоль факультативного измерения ''dim''. Тип аргумента ''value'' должен совпадать с типом массива ''array'' и может быть любого встроенного типа (включая комплексный, логический или символьный). Остальные свойства функции аналогичны свойствам функций MAXLOC и MINLOC .
Начиная со стандарта F2003, функции MAXLOC и MINLOC , как и функция FINDLOC , оперируют также и символьными данными.
 SUM(array[, mask][, dim]) и PRODUCT(array[, mask][, dim]) осуществляют соответственно суммирование и умножение элементов массива. Смысл аргументов функций SUM и PRODUCT тот же, что и у выше рассмотренных функций. 
Функция PRODUCT оперирует комплексными данными, начиная со стандарта F2003.
 DOT_PRODUCT(vector_1, vector_2) осуществляет скалярное произведение по правилам линейной алгебры векторов ''vector_1'' и ''vector_2'' (одномерных массивов) одинакового размера. Одномерные массивы ''vector_1'' и ''vector_2'' могут содержать данные любого численного и логического типа. Вектора ''vector_1'' и ''vector_2'' могут быть либо оба численными, либо оба — логическими.
 MATMUL(matrix_a, matrix_b)  — встроенная функция матричного перемножения. Перемножает две матрицы, матрицу на вектор, вектор на матрицу по правилам линейной алгебры. Аргументы функции ''matrix_a'' и ''matrix_b'' — двумерные или одномерные численные (любых встроенных численных типов) или логические массивы. Аргументами функции не могут быть одновременно два вектора: один из аргументов обязан быть матрицей (двумерным массивом). Число элементов первого (либо единственного) измерения массива ''matrix_b'' должно быть равно числу элементов последнего измерения массива ''matrix_a''. Введена стандартом F’90. 
В некоторых случаях при расчёте произведения вектор-столбца на вектор-строку, требующего при использовании функции MATMUL дополнительного преобразовывания векторов в матрицы формы (/m,1/) и (/1,n/) , эффективность MATMUL по данным Бартеньева заметно уступает обычному вложенному циклу. 
По тестам NASA для произведения матриц (двумерных массивов) быстродействие MATMUL компилятора фирмы Intel при использовании полной оптимизации ''-O3'' существенно (в некоторых случаях — на порядок) превышает быстродействие вложенных циклов, хотя для матриц размером ~1000×1000 и больше несколько уступает быстродействию подпрограммы DGEMM библиотеки LAPAK. В то же время для матриц ~100×100 и меньше MATMUL превосходит по скорости DGEMM. Компилятор Фортрана фирмы IBM, начиная с версии F’90, использует для MATMUL алгоритм Винограда — Штрассена со сложностью {\rm O}(n^{2.81}) . Отметим, что стандартом алгоритмические реализации математических функций обычно не оговариваются и остаются на усмотрение разработчика компилятора.
 MERGE(t_source, f_source, mask)  — функция, создающая новый массив под управлением маски-массива ''mask'' из элементов массивов ''t_source'' и ''f_source'' той же формы и того же размера, что и исходные массивы. Массивы-аргументы и массив-результат могут быть любого встроенного типа и совпадать по типу данных, размеру и форме. 
Если элемент ''mask'' есть истина ( .ТRUE. ), то соответствующий ему элемент массива-результата равен соответствующему элементу массива ''t_source''; если ложь ( .FALSE. ) — то элементу массива ''f_source''. 
Аргументами функции могут быть скаляры; в этом случае, например, MERGE(a,0,c>=0) =a·''Θ(с)'', где ''Θ(с)'' — целочисленная функция Хэвисайда.
 MOVE_ALLOC(from, to)  — встроенная подпрограмма, позволяющая динамически переразмещать ранее размещённый динамический массив ''to'' с новыми границами и размером, как у динамического массива ''from''. При этом данные из массива ''from'' копируются в массив ''to''. Тип данных и ранг массивов ''from'' и ''to'' должны совпадать. После переразмещения массива ''to'' массив ''from'' освобождает память и становится неразмещённым. Может быть полезна в численных методах с изменяющейся дискретизацией задачи (многосеточных и адаптивных методах). 
Введена стандартом F2003.
 TRANSPOSE(matrix)  — функция, транспонирующая (меняющая местами строки и столбцы) двумерную матрицу.
В современном Фортране предусмотрены встроенные функции упаковки и распаковки многомерного массива в одномерный массив (и из одномерного массива, соответственно) под управлением логического условия для повышения быстродействия и экономии памяти.
 PACK(array, mask [, vector])  — функция; упаковывает многомерный массив любого типа ''array'' в одномерный массив-вектор под управлением логического массива ''mask''. Необязательный одномерный массив ''vector'' должен иметь тот же тип данных, что и ''array'', причём количество элементов в ''vector'', если он задан, должно быть не меньше числа истинных элементов в ''mask''. Если ''mask'' — скаляр со значением .TRUE. , то число элементов в массиве ''vector'', если он задан, должно быть не меньше, чем общее число элементов в ''array''. 
Результатом функции будет одномерный массив того же типа, что и ''array''. Длина результата будет равна длине вектора ''vector'', если он задан; если нет — то числу истинных элементов в массиве-маске ''mask''. Если ''vector'' не задан, а ''mask'' — скаляр со значением ''истина'', то длина результирующего одномерного вектора равна числу элементов массива ''array''. 
Результирующий массив последовательно заполняется элементами массива ''array'' (в порядке их размещения в компьютерной памяти), удовлетворяющими истинным значениям массива ''mask''. При этом, если задан ''vector'', из него выбираются недостающие (возможно) элементы в массиве-результате, причём начиная с индекса, следующего за последним по порядку истинным элементом массива ''array''. 
Так, для массива A=\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 \\ 2 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 3 \end{bmatrix} 
результатом функции PACK(A, mask=A.NE.0) будет одномерный массив \begin{bmatrix} 1 & 2 & 3 \end{bmatrix} . Если дополнительно задан вектор V=\begin{bmatrix} 77 & -95 & 0 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 \end{bmatrix} , то результатом PACK(A, mask=A.NE.0, V) будет 
 \begin{bmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 \end{bmatrix} .
Файлы и операции ввода-вывода
Фортран обладает богатым встроенным инструментарием для операций ввода-вывода, в том числе для больших массивов данных. Файлы в Фортране бывают внутренние и внешние.
''Внутренний файл'' — это любой массив, символьная строка или подстрока. Внутренние файлы всегда открыты по умолчанию. ''Внешний файл'' — это любой файл, внешний по отношению к выполняемой программе.
С обоими типами файлов используются одни и те же операторы записи WRITE и чтения READ . Внутренние файлы используются для преобразований число-строка-число и для создания смешанных числовых и символьных записей.
 
Character(15) string
Real:: xyz=-123.456
Integer intg
Write(string,*) xyz ! Запись в строку числа -123.456
Print *, 'string=', string ! string=␣ -123.4560␣ ␣
Read (string,'(I6)') intg ! Чтение из строки целого числа
Print *, 'intg=', intg ! intg=␣ -123
!...
 
Внешние файлы подразделяются на форматные (текстовые, CR- и LF-потоки), бинарные (двоичные), непосредственно отображающие оперативную память, и неформатные (не двоичные). Кроме того, они могут быть файлами прямого и последовательного доступов с записями фиксированной и переменной длины (переменной — только для последовательных файлов), а также сегментированными записями (для очень больших неформатных последовательных файлов). Таким образом, Фортран позволяет создавать и обрабатывать довольно большое количество видов файлов — 15 способов организации.
Максимальный размер одной записи — два гигабайта.
Файлы прямого доступа позволяют осуществлять операции ввода-вывода с записями с заданным номером (без затирания вышерасположенных или нижерасположенных записей в файле).
При открытии последовательного файла его можно позиционировать в начало, в конец (перед записью «конец файла»), что позволяет добавлять данные по мере их накопления без затирания ранее введённых, а также либо в начало, либо в конец в зависимости от ранее определённого статуса файла (был он открыт ранее или нет).
Работа с памятью
В современных стандартах языка (начиная с Fortran’90 или Fortran’95) возможна работа с тремя видами ''динамических массивов'' (автоматическими, размещаемыми и массивами-ссылками), ''указателями'', ''ссылками''; имеются встроенные процедуры для работы с памятью напрямую и процедуры для побитовых операций.
Стандарты языка предполагают автоматическое освобождение оперативной памяти, занятой любым типом динамического массива, после завершения работы программы или подпрограммы (процедуры, функции), даже если программистом освобождение не было выполнено явно. Это позволяет избегать возникновения утечек памяти при работе с динамическими массивами средствами Фортрана (при использовании указателей и в других случаях утечки возможны) при небрежности программирования .
Автоматические массивы (размещаемые компилятором) создаются при вызове подпрограммы и являются её локальными объектами. Их границы определяются всякий раз при обращении к процедуре; при этом при выходе из неё они уничтожаются, а память — очищается. Автоматические массивы во время выполнения программы находятся в стеке, размещаемые (с помощью оператора ALLOCATE ) — в куче .
Указатели Фортрана аналогичны указателям Си , однако при решении вычислительных задач и разработке математических алгоритмов они в большинстве случаев с успехом заменяются иными инструментами Фортрана.
Управляющие конструкции
Начиная со стандарта F’90 конструкция условного перехода IF THEN  — ELSEIF THEN  — END IF не отличается от подобных конструкций в других современных языках и заменила т. н. «арифметический» IF с метками, признанный устаревшим . Существует и более простая форма условного оператора: IF (''логическое'' ''условие'') ''оператор'' , где исполняемый оператор должен быть единственным после оператора IF , например, Goto ''метка'' .
Конструкция выбора SELECT CASE  — CASE  — CASE DEFAULT  — END SELECT , наоборот, отличается от конструкции SWITCH  — CASE в Си-подобных языках, таких как: C++ , Java , JavaScript и других, несколько напоминая по возможностям оператор CASE в Паскале . 
Integer N(74) ! выражение выбора — это целое, логическое, символьное выражение или
... ! целочисленый массив, или массив символов с любым ненулевым числом элементов 
nameSC: Select Case(N(i)) ! nameSC — имя конструкции, N(i) — элемент массива
 Case(:-5) ! выполняется для всех N(i), меньших либо равных -5 с шагом +1
 ! Блок 1
 
 Case(-3,-1,0,2) ! для переменной N(i), равной -3, -1, 0, 2
 ! Блок 2
 
 Case(50:100) ! для N(i) в диапазоне от 50 до 100 включительно (шаг +1)
 ! Блок 3
 
 Case(400) ! для N(i)=400
 ! Блок 4
 
 Case(1,20:30,35) ! для N(i)=1, N(i) в диапазоне от 20 до 30 включительно и N(i)=35
 ! Блок 5
 
 Case Default ! для всех прочих ситуаций. Case Default — опциональный, необязательный оператор
 ! Блок по умолчанию
 End Select nameSC
 Если значение переменной N, называемой выражением выбора, совпадёт со списком селекторов (списком значений или диапазоном) в к-либо операторе CASE , например, в третьем для ''N=70'', то, после выполнения соответствующего блока операторов ''Блок-3'', происходит ''выход из конструкции'' SELECT CASE , и операторов прерывания (типа BREAK ) ''не требуется''. Оператор CASE DEFAULT , равно как и имя конструкции, не является необходимым. Диапазоны в списках селекторов различных операторов CASE не должны пересекаться или иметь хотя бы одного общего элемента.
В качестве выражения выбора (N) может быть элемент целочисленного массива.
Диапазоны в списках селекторов применяются только для целых или для символов, по возрастанию от нижней границы к верхней; для символов — по возрастанию их кодов.
В современном Фортране существуют две формы циклов со счётчиком итераций: традиционная конструкция DO — ENDDO и цикл с меткой. Последняя признана устаревшей конструкцией начиная со стандарта F’90, однако до сих пор входит в стандарты. Для вложенных циклов с большим уровнем вложенности последняя форма может быть более лаконичной: 
! Синтаксис устаревшей конструкции цикла
 do 1 k=1,10 ! 1- это метка конца цикла
 do 1 j=1,20 ! метка может быть одинаковой для вложенных циклов
 do 1 i=1,100
 arr(i,j,k)=25 
1 Continue ! метка может стоять только перед к-либо оператором
L1: do k=1,10 ! однако современная запись допускает именовать циклы,
 L2: do j=1,20 ! что больше соответствует концепции структурного программирования
 L3: do i=1,100 ! и позволяет легче избежать ошибок 
 arr(i,j,k)=25 
 end do L3
 end do L2
end do L1
 Заголовок цикла со счётчиком имеет следующий полный вид: 
name: DO I=N1, N2, dN ! имя конструкции необязательно
... ! N1 — начальное значение счётчика, N2 — конечное, dN — шаг (параметры цикла)
 END DO name ! Параметры цикла — целые числа произвольного знака. dN не равно нулю. 
 Число выполнения тела цикла без прерывания равно ''N с ''= max ( int ''((N 2 -N 1 +dN)/dN), 0'') и может быть равным нулю.
Например, цикл выполнится нуль раз, если ''N 2 1 '' и шаг положителен: ''dN>0''. Если шаг отрицательный, ''dN 2 1 ''. Если шаг ''dN'' опущен, то по умолчанию он считается равным единице: ''dN=1''.
Значение переменной цикла ''I'' после выхода из него всегда равно ''N с +1'', то есть ''на единицу больше числа итераций цикла'' и не менее единицы: ''I≥1.''
Возможен также цикл с условием DO WHILE (''логическое'' ''условие'')  — END DO , и бесконечный цикл DO  — END DO , имеющие стандартную форму.
Оператор CYCLE ''имя цикла'' прерывает ''текущую'' итерацию цикла и переходит к следующей итерации этого же цикла. Если имя цикла не указано, то выполняется прерывание итерации текущего цикла (в котором расположен оператор CYCLE ).
Оператор EXIT ''имя цикла'' прерывает выполнение цикла с указанным именем и передаёт управление далее, а при отсутствии имени — прерывает текущий цикл (в который вложен оператор EXIT ).
Операторы CYCLE и EXIT логически тождественны оператору GOTO (в соответствующих обстоятельствах), но существенно облегчают понимание и обслуживание кода программистом.
Компиляторы
 на Apple II]]
С момента первоначальной разработки языка компиляторы Фортрана производит фирма IBM. В настоящее время фирмой IBM поставляется оптимизирующий компилятор VS Fortran для мэйнфреймов IBM System z, история развития различных версий которого восходит ещё к 1964 году, а также компилятор XL Fortran для платформ на базе архитектуры PowerPC — AIX, Linux и суперкомпьютера Blue Gene (выпускалась также версия для Mac OS X, когда компьютеры Macintosh использовали процессоры PowerPC). Оба этих компилятора содержат очень сложные оптимизаторы, являющиеся результатом непрерывной научной работы специалистов IBM на протяжении полувека. На базе компилятора IBM Fortran XL фирмой Absoft, бизнес-партнёром IBM, создан и поставляется компилятор Absoft Pro Fortran для систем на базе процессоров PowerPC (Linux, Mac OS X) и Intel (Linux, Mac OS X, Windows) .
Существовала реализация Фортрана для виртуальной машины UCSD p-System, которая позволяла создавать исполняемый код независимый от аппаратной платформы.
До 1997 крупным производителем компилятора Фортран для операционной системы Windows была корпорация Microsoft. Впоследствии она отказалась от их разработки в связи с низкой прибыльностью. После этого компилятор поставляла фирма DEC, вошедшая в 1998 году в состав Compaq и вместе с последней в 2002 году слившаяся с HP. Дальнейшей разработкой этой версии компилятора стала заниматься фирма Intel, а компилятор называется Intel Fortran Compiler, который позволяет оптимизировать код под платформы Intel IA-32, x86_64 и IA-64.
Компания DEC поставляет компилятор, интегрированный в среду разработки Digital Visual Fortran, основанную на Microsoft Visual Studio. Наиболее известными продуктами этой линейки являются FPS 4.0 (Microsoft Fortran Power Station), DVF 5.0 и 6.0. Каждый компилятор может поддерживать несколько стандартов Фортрана. Слияния компаний явились причиной того, что последующие продукты появлялись на рынке под торговыми марками Compaq и HP. В настоящее время HP продаёт среду разработки версии 6.6 для Intel/win32. Поддержка Фортрана реализована также для всех высокопроизводительных платформ HP.
Другим крупным поставщиком систем разработки на Фортране является фирма Lahey, предлагающая интегрированные решения для Windows и Linux.
Долгое время лучшим компилятором Фортрана для PC считался компилятор фирмы Watcom, который был выделен в отдельный проект Open Watcom, развивающий компилятор на открытой основе.
Среди бесплатных компиляторов Фортран следует выделить компилятор от бывшей Sun Microsystems (сейчас Oracle), входящий в состав Sun Studio, который генерирует эффективный код под SPARC, x86 и x86-64 и доступен для ОС Solaris, OpenSolaris и GNU/Linux.
Фонд свободного программного обеспечения GNU выпускал открытый компилятор Фортрана-77 g77, доступный практически для любой платформы и полностью совместимый с GCC. Сейчас ему на смену пришёл компилятор GFortran, в котором реализованы практически все конструкции стандарта Фортран-95 и многие конструкции стандартов Фортран-2003, Фортран-2008 и Фортран-2018. Он также полностью обратно совместим с Фортран-77. Также существует независимый проект g95 по созданию на основе GCC компилятора Фортран-95.
Взаимодействие с другими языками
Многие системы программирования позволяют компоновать полученные в результате трансляции фортрановской программы объектные файлы с объектными файлами, полученными от компиляторов с других языков, что позволяет создавать более гибкие и многофункциональные приложения. Для языка Фортран также доступно большое количество библиотек, содержащих как подпрограммы решения классических вычислительных задач (LAPACK, IMSL, BLAS), задач организации распределённых вычислений (MPI, PVM), так и задач построения графических интерфейсов (Quickwin, FORTRAN/TK) или доступа к СУБД (Oracle).
Фортран в СССР
Фортран в СССР появился позже, чем на Западе, поскольку поначалу в СССР более перспективным языком считался Алгол. Во внедрении Фортрана большую роль сыграло общение советских физиков со своими коллегами из CERN, где в 1960-х годах почти все расчёты велись с использованием программ на Фортране .
Первый советский компилятор с Фортрана был создан в 1967 году для машины Минск-2, однако он не получил большой известности. Широкое внедрение Фортрана началось после создания в 1968 году компилятора ФОРТРАН-ДУБНА для машины БЭСМ-6. Фортран — основной язык для АСВТ и СМ ЭВМ, часто использовался вместе с препроцессором РАТФОР. Машины ЕС ЭВМ, появившиеся в 1972 году, уже изначально имели транслятор Фортрана («позаимствованный» с IBM/360 вместе с другим программным обеспечением).
В 1970-x годах в ИПМ была разработана графическая библиотека ГРАФОР («Графическое РАсширение ФОРтрана») .
В конце 1980-х — начале 1990-х физик Андрей Зарецкий создал серию детских книжек, одним из главных героев которых был профессор Фортран, доступным языком объяснявший детям основы компьютерной грамотности и программирования .
Примечания
 
Литература
* Программирование, отладка и решение задач на ЭВМ единой серии. Язык Фортран: для вузов / под ред. И. А. Кудряшова. Л., Энергоатомиздат, 1988 - 203 стр.
* 
* 
* ISO/IEC 1539-1:2010 Information technology — Programming languages — Fortran — Part 1: Base language
* ISO/IEC 1539-2:2000 Information technology — Programming languages — Fortran — Part 2: Varying length character strings
Ссылки
 
* О старом Фортране замолвлено слово…
* Professional Programmer’s Guide to Fortran77 
* gfortran — Компилятор Фортрана 95/2003/2008, часть Коллекции компиляторов GNU 
* Статья Фортран в Прогопедии — энциклопедии языков программирования

'''Тео́рия му́зыки''' — общее обозначение комплекса дисциплин (учебных и научных) музыковедения, занимающихся теоретическими аспектами музыки.
Краткая характеристика
Важнейшие научные и учебные дисциплины: гармония, полифония, анализ музыкальных форм, сольфеджио, инструментоведение, оркестровка, композиция. К теории музыки также относят ритмику (научную дисциплину, занимающуюся изучением метра и ритма), а также различные учебные курсы, не имеющие всеобщего (общепризнанного) характера, например, «Музыкально-теоретические системы». Теоретические положения о музыке, изложенные в упрощённой форме, носят название ''элементарной теории музыки'' (часто сокращённо: ЭТМ). Популярные в России пособия по элементарной теории музыки И. В. Способина, В. А. Вахромеева и Г. А. Фридкина, написанные ещё в 1950-х годах, ориентированы на классико-романтическую эпоху (XVIII—XIX века) и не содержат теории старинной (в том числе, церковной) и авангардной музыки.
Исторический очерк
Античность
Несколько сохранившихся шумерских и аккадских глиняных табличек уже содержат музыкальную теорию, в основном списки интервалов и мелодий. Учёный Сэм Мирелман убеждён, что самые ранние из этих текстов датируются до 1500 г. до н. э., это на тысячелетие раньше, чем сохранившиеся свидетельства о музыкальной деятельности каких-либо других культур. Все найденные месопотамские тексты [о музыке] объединены использованием терминологии музыки, которая, согласно приблизительной датировке текстов, использовалась более 1000 лет.
Средние века
В Средние века (например, у Якоба Льежского, XIV век) различали «теоретическую музыку» ( ), иначе «созерцательную музыку» ( ), и «практическую музыку» ( ) . Под теоретической (или созерцательной) имелось в виду пифагорейское учение, направленное на познание «разумных оснований» (rationes) любой музыки, а именно «музыкальных» числовых отношений . Идеальным примером «музыканта-теоретика» (musicus theoricus) в трудах средневековых и ренессансных учёных служил Боэций. Под «практической музыкой» подразумевалась (также с XIV века) теория музыки примерно в том смысле, как она понимается в ЭТМ XX века. В качестве первого «музыканта-практика» (musicus practicus) обычно выступал Гвидо Аретинский. Метод познания в практической музыке можно описать как эмпирический. В его основу были положены наблюдения над практикой музицирования (пения, позднее игры на инструментах), без осмысления «разумных оснований» звучащей музыки:
 Практическая музыка та, цель которой — внешнее проявление, то есть исполнение, и познание без осмысления [теоретических основ] консонансов и диссонансов и всех музыкальных созвучий в григорианских распевах и в контрапунктах, [то есть] практическое познание и безупречное исполнение нынешней мензуральной музыки . 
Словосочетания «musica theorica» и «musica practica» использовали также в переносном смысле — так называли труды, посвящённые соответственно спекулятивной либо ориентированной на практику теории, например, «Компендий практической музыки» Иоанна де Муриса (ок.1322), «Практическая музыка» Рамоса де Парехи (1482) и др.
В немецкой музыкальной науке XVI—XVII веков к пандану (musica theorica/musica practica) добавилась musica poetica (букв. «сотворённая музыка», термин впервые употреблён Листением, в 1533 г.). Под musica poetica понимали композицию, трактуемую (впервые в истории музыки) как «совершенный и полностью законченный» артефакт творчества ( ), а также — в переносном смысле — авторский труд о правилах сочинения музыки (учебник по музыкальной композиции).
 
Деление на теоретическую и практическую музыку сохранялось в эпоху Возрождения, отчасти также в эпоху барокко. Оно вошло во многие популярные учебники по теории музыки и в трактаты XVI — начала XVII веков, особенно у немцев — Листения, Лампадия, Кальвизия, Липпия, Барифона и других.
Современность
По мере распространения западного музыкального влияния по всему миру в 1800-х годах, музыканты приняли западную теорию в качестве международного стандарта, но другие традиции теории музыки разных народов как в текстовые, так и устные используются до сих пор. Например, уникальные для древней и современной культуры Африки музыкальные произведения, в основном устные, они существуют в конкретных формах, в культуре есть свои жанры, исполнительские практики, мелодии и другие аспекты теории музыки.
Китай
 
 
Самые ранние тексты о теории китайской музыки начертаны на каменных и бронзовых колоколах, раскопанных в 1978 г.. Они содержат более 2800 слов, описывающих теории и практики звукописи того времени. Колокола производят две переплетённые пентатонические шкалы на расстоянии трёх тонов друг от друга с дополнительными шагами, завершающими хроматическую шкалу.
Китайская хроматическая шкала состояла из двенадцати нот. Они символизировали энергию двенадцати месяцев года, суточный ритм двенадцати часов, двенадцать главных акупунктурных меридианов и т. д.
Некоторые импортированные ранние китайские инструменты стали важными компонентами развлекательной музыки дворов. Они породили новые репертуарные и исполнительские практики, а также дополнили музыкальные теории.
Основы теории музыки
Высота тона
Это позиция тона, низкая или высокая. Частота звуковых волн, производящих высоту тона, может быть точно измерена, но восприятие тона сложнее для понимания, потому что отдельные ноты, основанные на звуках из природных источников, как правило, представляют собой сложное сочетание нескольких частот. Соответственно, теоретики часто описывают высоту звука как субъективное ощущение, а не как объективное измерение звука.
Разница в высоте тональности между двумя нотами называется интервалом. Самый основной интервал — это прима, то есть просто две ноты одной и той же высоты тона. Октавный интервал — это две ступени, которые либо вдвое больше, либо вдвое меньше частоты друг друга.
Гаммы и тональности
Западная теория музыки обычно разделяет октаву на ряд из двенадцати полутонов, называемый хроматической шкалой, в пределах которой интервал между смежными тонами называется полушагом или полутоном. Семь нот — диатонический звукоряд, составляющий гамму, остальные 5 — те, что заполняют промежутки между ними.
Наиболее часто встречающиеся гаммы — натуральная мажорная, натуральная минорная, гармоническая минорная. Любой минор или мажор могут быть натуральными, гармоническими и мелодическими. По мере развития музыкального произведения используемые тональности могут меняться и вводить иную гамму. Музыка может быть перенесена из одной тональности в другую для различных целей, часто для удобства вокалиста или инструменталиста.
От каждого из 12 звуков, составляющих октаву, можно сделать мажорный и минорный звукоряд (тональность). То есть всего возможны 12 мажоров и 12 миноров.
Консонанс и диссонанс
Консонанс и диссонанс — субъективные качества интервалов (сочетаний 2 нот) и аккордов (сочетаний 3 и более нот), которые широко варьируются в разных культурах. Консонанс — это качество интервала или аккорда, который сам по себе кажется стабильным и полным, хорошо звучит. Диссонанс противоположен в том, что он ощущается неполным и «хочет» перейти к консонансному интервалу, «режет» слух.
См. также
* История музыки
* Современная музыкальная нотация
Примечания
 
Литература
* ''Способин И. В.'' Элементарная теория музыки. М.-Л.: Музгиз, 1951; многие переиздания.
* ''Вахромеев В. А.'' Элементарная теория музыки. М., 1956, многие переиздания.
* ''Фридкин Г. А.'' Практическое руководство по музыкальный грамоте. М., 1957; многие переиздания.
* ''Хвостенко В.'' Задачи и упражнения по элементарной теории музыки. М.: Музыка, 1965.
* Курс теории музыки / Ред. А. Л. Островский. Л., 1978, 2-е изд. 1984, 3-е изд. 1988.
* ''Алексеев Б., Мясоедов А.'' Элементарная теория музыки. М., 1986.
* Теория музыки / Ред. Т. С. Бершадская. СПб.: Композитор, 2003. 194 с.
* Lexikon der systematischen Musikwissenschaft, hrsg. v. H. de la Motte-Haber, H. von Loesch, G. Rötter, C. Utz. Laaber: Laaber-Verlag, 2010. 600 S. ISBN 9783890075662.

'''Список глав Турции''' включает в себя таковых с момента создания в 1921 году в ходе войны за независимость Турецкого государства и в последующий период Турецкой Республики.
В период с 1950 года по 9 июля 2018 года должность '''''Президента Турецкой Республики''''' ( ) являлась в основном церемониальной, при этом президент представлял страну и символизировал единство турецкой нации, обеспечивал исполнение Конституции и гармоничное взаимодействие других государственных органов. На состоявшемся в 2017 году референдуме были одобрены 18 поправок к Конституции Турции, которые в том числе предусматривали переход от парламентской формы правления к президентской республике и отмену должности премьер-министра, с прямым подчинением правительства президенту республики. Статьи от 101 до 106 Конституции устанавливают требования к кандидатам, порядок избрания, обязанности и ответственность президента. Ранее президент избирался членами турецкого парламента; после внесения в 2007 году поправки в Конституцию — избирается гражданами путём прямого голосования (первые прямые выборы состоялись в 2014 году). Несмотря на установленное ограничение замещать президентский пост дважды, Реджеп Тайип Эрдоган в третий раз принял участие в выборах 2023 года, воспользовавшись предоставляемой конституцией такой возможности при досрочном проведении выборов до завершения его второй каденции . Президент имеет возможность активно участвовать в законодательной деятельности: направлять принятые парламентом законопроекты на повторное рассмотрение, вносить законопроекты на обсуждение, инициировать референдум по изменению Конституции, издавать указы (которые в установленных Конституцией случаях должны быть подтверждены премьер-министром страны и соответствующим министром). Президент может быть отрешён от должности за государственную измену по предложению не менее 1/3 от общего числа членов парламента, и по решению не менее 3/4 от их общего числа членов .
Использованная в первом столбце таблиц нумерация является условной; также условным является использование в первом столбце цветовой заливки, служащей для упрощения восприятия принадлежности лиц к различным политическим силам без необходимости обращения к столбцу, отражающему партийную принадлежность. Наряду с партийной принадлежностью, в столбце «Партия» также отражён беспартийный статус персоналий. В столбце «Выборы» отражены состоявшиеся выборные процедуры, сформировавшие состав парламента, избравший президента, а после 2014 года — прямые президентские выборы. Для удобства список разделён на принятые в историографии периоды истории страны.
Турецкое государство (1921—1923)
После завершения Первой мировой войны, последующей оккупации Константинополя (ноябрь 1918 года) войсками Антанты и роспуска оттоманского парламента (16 марта 1920 года) возглавивший национально-революционное движение и войну за независимость в Анатолии Мустафа Кемаль созвал в Ангоре Великое Национальное Собрание Турции (ВНСТ), первое заседание которого открылось 23 апреля 1920 года. Сам Кемаль был избран председателем парламента и первым главой правительства Великого Национального Собрания, которое тогда не признавалось ни одной из держав . Первая турецкая Конституция была принята ВНСТ 20 января 1921 года, делегировав все законодательные и исполнительные прерогативы самому ВНСТ, а по его усмотрению — образованному правительству . В соответствии с вступившей в силу 7 февраля конституцией на подконтрольных парламенту территориях было образовано '''''Турецкое государство''''' ( ) .
1 ноября 1922 года ВНСТ приняло закон о разделении султаната и халифата, при этом султанат упразднялся. 17 ноября 1922 года низложенный султан Мехмед VI, остававшийся халифом, покинул Константинополь на борту британского линкора, через день после этого ВНСТ лишило его последнего титула и избрало халифом Абдул-Меджида II. После подписания 24 июля 1923 года Лозаннского мирного договора и международного признания Великого Национального Собрания Турции, 29 октября 1923 года было провозглашено создание Турецкой Республики, первым президентом которой был избран председатель ВНСТ Мустафа Кемаль .
 
Турецкая Республика (с 1923)
После подписания 24 июля 1923 года Лозаннского мирного договора и международного признания Великого Национального Собрания Турции, 29 октября 1923 года было провозглашено создание '''''Турецкой Республики''''' ( ), являвшейся преемницей Османской империи; в тот же день её президентом был избран председатель Великого Национального собрания Мустафа Кемаль-паша. 3 марта 1924 года был окончательно ликвидирован Османский халифат .
''Курсивом'' и выделены даты начала и окончания полномочий , временно замещавшего Джемаля Гюрселя, являвшегося недееспособным из-за болезни.
 
См. также
* Список премьер-министров Турции
* Список правителей Османской империи
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Список руководителей Турции (архивная копия 2025-01-25 )
* Список руководителей Турции (архивная копия 2020-03-21 )

'''Его Величество Нородо́м Сиамо́ни''' ( ; род. 14 мая 1953, Пномпень, Камбоджа) — король Камбоджи с 14 октября 2004 года, сын короля Нородома Сианука и королевы Монинеат. Бывший постоянный представитель Камбоджи в ЮНЕСКО.
Титул
До коронации носил титул: «Сдать Кром Кхун» ( ), который можно приравнять к титулу великого князя. Его королевский титул по-кхмерски записывается как (''Прэах Какруна, Прэах Бат Самдать, Прэах Баром Неат Норотдам Сэйхамуни, Прэах Меакхаксат ней Прэах Реатьеанатяк Кампутьеа'') и в приблизительном переводе означает «Его величество, король Королевства Камбоджа Нородом Сиамони». Имя «Сиамони» состоит из двух морфем — частей имён его матери и отца: Сиа нук и Мони неат.
Биография
 в мае 2008 года]]
Сиамони родился в 1953 году. Его мать, Монинеат приходится и дочерью Жану-Франсуа Иззи, французско-итальянскому банкиру. Неизвестно, была ли она официальной конкубиной короля . По утверждению сайта «The Royal Ark» Сианук и Монинеат женились дважды: 12 апреля 1952 года и «более формально» 5 марта 1955 года . Там же Монинеат называют одной из 2-х главных жён Сианука . От других женщин у Сианука родилось 12 детей — единокровных братьев и сестёр Нородома Сиамони; его единственный полнородный брат — принц Нородом Нариндрапонг (1954—2003) .
Бо́льшую часть жизни прожил за пределами Камбоджи. В 1962 году Сианук послал его в Прагу, где он получил начальное и среднее образование, обучался в Академии Музыкальных искусств, учился классическим танцам. Жил в Праге до 1975 года. Свободно владеет французским и чешским языками, хорошо говорит по-русски и по-английски. Во время переворота Лон Нола в 1970 году Сиамони остался в Чехословакии.
В 1975 году принц покинул Прагу и начал изучать киноискусство в Северной Корее, а в 1977 году, при правлении красных кхмеров, вернулся в Камбоджу. Вскоре правительство упразднило монархию. Сиамони был арестован и пребывал под домашним арестом до Вьетнамского вторжения в 1979 году. В 1981 году Сиамони переехал во Францию, где занимался балетом, а позже стал президентом Кхмерской ассоциации танцев. Сиамони прожил во Франции около 20 лет, но при этом часто посещал Прагу.
В 1993 году, уже будучи принцем, был назначен послом Камбоджи в ЮНЕСКО. До этого он отказался от должности посла Камбоджи во Франции .
14 октября 2004 года, через неделю после неожиданного отречения короля Сианука, специальный совет из девяти членов избрал Сиамони королём Камбоджи. Избрание Сиамони было закреплено подписями премьер-министра Хун Сена и спикера Национальной ассамблеи, брата нового короля Нородома Ранарита. Официально Нородом Сиамони взошёл на трон в день коронации 29 октября.
 
12 декабря 2008 года Сиамони назначил двадцать шесть членов королевской семьи во двор советников. Главой совета был назначен его брат по отцу принц Нородом Ранарит. Другие члены двора — принц Сисоват Сирират, принцесса Нородом Мари (отстранённая жена Нородома Ранарита), принц Сисоват Томико .
Сиамони никогда не был женат, и поэтому не имеет прямого потомка на королевский престол. Однако большой проблемой это не является, так как короля Камбоджи назначает и утверждает специальный совет, даже если у монарха есть наследник.
 
Награды
 
 
Комментарии
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Кури́льские острова́''' (айн. ''Чупка'' , ''Тюпка'', ''Цюпка'' /север.-кур./, ''Цюпука'' /южн.-кур./ , вкупе с Камчаткой — «место восхода солнца», а также ''Курумиси'', «людская земля» ; ''Тисима рэтто:'' — «архипелаг тысячи островов»), также известные как '''Кури́лы''', — цепь островов вулканического происхождения между полуостровом Камчатка и островом Хоккайдо, отделяющая Охотское море от Тихого океана чуть выпуклой в сторону океана дугой. В научных работах по геологии и геотектонике рассматривается как '''Кури́льская островна́я дуга́'''.
Протяжённость — около 1200 км. Общая площадь — 10,5 тыс. км² . К югу от них проходит государственная граница России с Японией. Острова образуют две параллельные гряды: Большую Курильскую и Малую Курильскую. Включают 56 островов, из которых четыре имеют постоянное население. Они имеют также важное военно-стратегическое и экономическое значение .
 
После Второй мировой войны Курильские острова вошли в состав СССР (Сахалинская область ). Принадлежность южных островов архипелага — Итурупа, Кунашира и островов Малой Курильской гряды — оспаривается Японией, которая включает их в состав префектуры Хоккайдо . Принадлежность остальных Курильских островов, с точки зрения японского правительства, остаётся неопределённой, так как в Сан-Францисском договоре не сказано, в пользу какого государства Япония отказывается от своих прав на Курилы .
Японское правительство выплачивает щедрое денежное возмещение японским рыбакам за штраф либо осуждение российскими властями, в связи с чем нередка браконьерская добыча биоресурсов в российской акватории (причём не только в её оспариваемой Японией части) .
 
Название
Название островов происходит от айнского (айны — народ, населявший острова до прихода русских) слова ''кур'', означающего «человек» .
География и геология
В тематической литературе Курильский архипелаг делится на две гряды — Большую и Малую. Большая, в свою очередь традиционно делится на Северные, Средние и Южные Курилы, имеющие особенности в климате, геологии, флоре и фауне .
Северная часть островной цепи, от Атласова до Кетоя образует Северо-Курильский район, срединная часть островной цепи от Симушира до Итурупа — Курильский район, южная часть архипелага, Кунашир и Малая Курильская гряда — Южно-Курильский район.
У некоторых из островов в прибрежной зоне имеются острова-спутники (например, у Урупа и у Шикотана). Несмотря на то, что южные острова находятся на широте Анапы, а остров Шикотан — на широте города Сочи, на климат островной цепи оказывает определяющее влияние холодное Курильское течение, поэтому юридически Курильские острова относятся к районам Крайнего Севера.
Климат
Вдоль восточных берегов Курильской островной цепи протекает холодное Курильское течение. Его ответвления входят и в Охотское море по проливам Дианы, Буссоль, Уруп (между о-вами Кетой, Симушир, Чёрные Братья и Уруп), где смешиваются с водами тёплого течения Соя. Последнее влияет на охотоморские стороны Кунашира и Итурупа.
Климат на островах — слабоконтрастный океанический: на северных островах имеет субарктические черты, на южных островах он близок умеренному (на юго-западе Кунашира достаточно благоприятен и для субтропической флоры ). Самым тёплым является остров Кунашир, самый мягкий климат — на острове Шикотан. Зимой температурные различия между северными и южными островами не превышают 2&nbsp;°C, в августе же они достигают 6&nbsp;°C: с +10&nbsp;°C на севере до +16&nbsp;°C на юге .
Материковый муссонный климат претерпевает значительные изменения здесь из-за влияния Тихого океана; континентальные морозы значительно ослабевают. Средняя температура самого холодного месяца (февраля) составляет −5&nbsp;°C. Средняя температура самого тёплого месяца (августа) на Кунашире достигает +18&nbsp;°C, а среднегодовая — превышает +6&nbsp;°C, на северных же островах средняя температура августа держится на уровне +10&nbsp;°C .
 
Список островов
 
Список островов площадью более 1 км² в направлении с севера на юг.
 
 
Atlasovisland.jpg|Остров Атласова
Onekotan-Kurile-Islands.jpg|Онекотан
Dolgaya 1.jpg|Скала Долгая (скалы Ловушки)
 
Курильские проливы
 
 ]]
Из 28 Курильских проливов лишь два внутри архипелага являются незамерзающими и пригодными для круглогодичного судоходства между Охотским морем и Тихим океаном — пролив Фриза и пролив Екатерины (не считая Кунаширского, Измены и Советского по южному краю архипелага и проходов между малокурильскими островами из акватории Южно-Курильского).
Скорость течений в отдельных проливах достигает 8–11 узлов, часто наблюдаются водовороты и сулои .
Геологическое строение
 
Курильские острова — островная дуга на краю Охотской плиты. Охотское море, соответственно, является задуговым (тыловым) морем Курил . Курильская островодужная система находится в зоне надвига Охотской плиты на тихоокеанскую (дуга выгнута к востоку, в сторону подныривающей Тихоокеанской плиты — последнее типично в геотектонике), входит в Тихоокеанское вулканическое огненное кольцо. Тихоокеанская плита погружается под Охотскую в зоне так называемой субдукции в верхние слои мантии Земли, растворяясь и поглощаясь в них, но создавая тем не менее предпосылки для вулканизма в виде избыточного давления расплава.
Вулканологи считают Курильскую островную дугу двойной — цепь Малых Курильских островов и подводный хребет Витязя образуют внешнюю невулканическую дугу, а Большая Курильская гряда составляет внутреннюю вулканическую дугу. Их разделяет междуговой Срединно-Курильский прогиб . Наиболее поднятый участок внешней невулканической дуги в виде Малых Курил параллелен южной группе Больших Курил; средний по выраженности в виде подводного хребта Витязя — северной группе; наименее выраженный участок соответствует средней группе . В пределах Больших Курил как внутренней вулканической дуги могут быть выделены главная и западная зоны. Острова западной зоны (Алаид, Ширинки, Маканруши, скалы Авось, Экарма, Чиринкотан и Броутона) имеют особенности подводной складчатости, и петрохимический состав слагающих их лав отличается от состава островов главной зоны Большой вулканической дуги .
Бо́льшая часть островов гориста. Наибольшая высота 2339 м — остров Атласова, вулкан Алаид. Курильские острова расположены в Тихоокеанском вулканическом огненном кольце в зоне высокой сейсмической активности: из 68 вулканов 36 являются действующими, имеются горячие минеральные источники . Около 12 % вулканических кратеров Курил имеют озёра, что примерно соответствует общемировому показателю .
Прибрежье Большой Курильской гряды имеет значительные глубины, особенно в её средней части — до 1000 метров уже в нескольких милях от берега .
С океанской стороны курильскую островодужную систему окаймляет Курило-Камчатский жёлоб .
Очаги земле- и моретрясений, вызывающих крупные цунами, по большей части располагаются в глубинах Курило-Камчатского жёлоба, соответственно, это природное явление более всего угрожает океанской (восточной) стороне островной дуги. Наиболее известны цунами 5 ноября 1952 года на Парамушире и Шикотанское цунами 5 октября 1994 года. Последнее из крупных цунами произошло 15 ноября 2006 года на Симушире.
Природные ресурсы
На островах и в прибрежной зоне разведаны промышленные запасы руд цветных металлов, ртути, природного газа, нефти. На острове Итуруп, в районе вулкана Кудрявый, находится самое богатое из известных в мире минеральное месторождение рения . Он выбрасывается из вулкана с фумарольными газами вместе с десятками других цветных редких и благородных металлов Здесь же в начале XX века японцы добывали самородную серу. Общие запасы золота на Курильских островах оцениваются в 1867 т, серебра — 9284 т, титана — 39,7 млн т, железа — 273 млн т . В настоящее время разработки полезных ископаемых немногочисленны.
Растительный и животный мир
 на острове Шумшу. На заднем плане — остров Парамушир: гора Дунькин Пуп и город Северо-Курильск]]
Флора
 
 
 
Ввиду большой протяжённости островов с севера на юг флора Курил значительно различается. На северных островах (Парамушир, Шумшу и других), вследствие сурового климата, древесная растительность достаточно скудна и представлена в основном кустарниковыми формами (стланиками): ольха (ольхач), берёза, ива, рябина, кедровый стланик (кедрач). На южных островах (Итуруп, Кунашир) произрастают хвойные леса из пихты сахалинской, ели аянской и лиственницы курильской с большим участием широколиственных пород: дуба курчавого, клёнов, ильмов, калопанакса семилопастного с большим количеством деревянистых лиан: гортензии черешковой, актинидий, лимонника китайского, дикого винограда, ядовитого токсикодендрона восточного и т. д. На юге Кунашира встречается единственный в России дикорастущий вид магнолии — магнолия обратнояйцевидная. Одно из главных ландшафтных растений Курил, начиная со средних островов (Кетой и южнее) — курильский бамбук, образующий непроходимые заросли на склонах гор и опушках лесов. На всех островах вследствие влажного климата распространено высокотравье. Широко представлены разные ягоды: водяника, брусника, голубика, жимолость и другие.
Эндемичных растений насчитывается более 40 видов. Например, прострел Тарао , астрагал Каваками, полынь островная, эдельвейс курильский, встречающиеся на острове Итуруп; остролодочник ито и соссюрея курильская, произрастающие на острове Уруп.
На острове Итуруп охраняются следующие растения: полушник азиатский, находящийся под угрозой исчезновения, цветковые растения аралия материковая, аралия сердцевидная, калопанакс семилопастной, кандык японский, калина Райта, кардиокринум Глена, пион обратнояйцелистный, рододендрон Фори, падуб Сугероки, двулистник Грея, болотница жемчужная, волчелистник низкий, пион горный, лишайники глоссодиум японский и стереокаулон обнажённый, голосеменные растения можжевельник Саржента и тис остроконечный, моховидные бриоксифиум саватье и атрактилокарпус альпийский, произрастающий у вулкана Баранского. На острове Уруп охраняются калина Райта, аралия сердцевидная и плагиотциум тупейший.
Фауна
На Курильских островах выявлено более 200 видов птиц из 18 отрядов: гнездящиеся, осёдлые и зимующие, пролётные, перелётные и кочующие, а также залётные виды. В водах Северных и Средних Курил летом 1991—1992 годов были зарегистрированы 2,8 млн птиц .
Широко представлены виды: ржанки, чайки, утиные, бакланы, буревестники, альбатросы, воробьиные, совы, соколообразные и другие.
 
Много птичьих колоний. Колонии составлены из гнездящихся птиц (не менее 100 видов), таких как серая и северная качурки, глупыши, чернохвостая и тихоокеанская чайки, бакланы (краснолицый и берингов), очковый чистик и другие.
Вдоль островов пролегает важнейший путь миграции птиц с севера на юг и обратно . Вдоль восточного побережья Камчатки и тихоокеанских берегов Курильских островов проходит путь ежегодных перекочёвок командорских морских котиков, главным образом, к восточному побережью Японии и обратно .
На островах обитают лисы, мелкие грызуны.
На Кунашире, Итурупе и Парамушире обитает бурый медведь; медведь также встречался на Шумшу, но во время долговременного нахождения на острове военной базы, ввиду относительно небольшого его размера, медведи на Шумшу, в основном, были выбиты. Шумшу является связующим островом между Парамуширом и Камчаткой, и отдельные медведи сейчас там встречаются.
Прибрежный подводный мир, в отличие от островов, не только многочислен, но и весьма разнообразен. В прибрежных водах обитают нерпы, каланы, косатки, сивучи. Крупные гаремные лежбища сивуча имеются как на Большой Курильской гряде (на островах Райкоке, Брат-Чирпоев, Анциферова, субархипелагах Среднего и Ловушки ), так и на Малой (на субархипелаге Осколки ). Самые крупные лежбища тюленей Курил находятся на Малой гряде (субархипелаги Осколки и Демина) .
Большое промысловое значение имеют: рыба , крабы, моллюски, кальмары, ракообразные, трепанги, морские огурцы, морские ежи, морская капуста. Моря, омывающие берега Курил, являются одними из наиболее богатых живностью районов Мирового океана.
На острове Итуруп присутствуют и эндемичные животные (моллюски): лакустрина итурупская, шаровка итурупская (озеро Рейдово), курильская жемчужница, на озере Доброе встречаются кунаширия синанодонтовидная и затворка итурупская.
10 февраля 1984 года был создан Государственный природный заповедник «Курильский» . На его территории обитает 45 видов, включённых в Красную книгу России .
История
 
Каждый из Курильских островов являлся важным звеном на пути передвижений древних морских охотников между Японскими островами и Камчаткой .
С конца I тыс. до н. э. по II тыс. н. э. на островах Курильской гряды, а также Хоккайдо, господствовала охотская культура, которая зародилась на Сахалине. Доисторическая эпоха описывается археологией как слияние культур — неолитической у наиболее древних насельников и более поздней, занесённой переселенцами с материка. В историческую эпоху складывается айнский этнос, культура которого господствовала на островах вплоть до середины XIX века.
С середины-конца XIX века архипелаг осваивался Японской империей, что сопровождалось ассимиляцией коренного населения. По итогам Второй мировой войны японское население репатриировано на Японские острова.
Современное российское население сложилось вследствие миграционного обмена с материком во второй половине XX века.
Население
 
 ]]
Древнейшее население Курильских островов — айны, от которых они и получили название. 
В настоящее время острова заселены крайне неравномерно. Население проживает постоянно только на Парамушире, Итурупе, Кунашире и Шикотане. На других островах постоянное население отсутствует. На начало 2010 года насчитывается 19 населённых пунктов: два города (Северо-Курильск, Курильск), посёлок городского типа (Южно-Курильск) и 16 сёл.
Наибольшая численность населения отмечалась в 1989 году и составляла 29,5 тыс. человек. В советское время население островов было существенно выше вследствие высоких дотаций и большого количества военнослужащих. Благодаря военным были населены острова Шумшу, Онекотан, Симушир и др.
По состоянию на год, население островов составляет тыс. человек, в том числе в Курильском городском округе — тыс. человек (на единственном постоянно заселённом острове Итуруп; в округ также входят Уруп, Симушир и др.); в Южно-Курильском городском округе — тыс. чел. (Кунашир и Шикотан с другими островами Малой Курильской гряды); в Северо-Курильском городском округе — тыс. человек (на единственном постоянно заселённом острове Парамушир; в округ также входят Шумшу, Онекотан и др.) .
В культуре
Одно из ранних упоминаний Курил содержит японский эпос «Повесть о доме Тайра», начавший складываться в XIII веке о происходивших веком ранее событиях: всколыхнувшем всю Японию противостоянии враждующих кланов — Тайра и Минамото. Предводитель проигравшей стороны по имени Мунэмори тщетно надеется на замену казни ссылкой на острова к северу от Японии, которые мыслились как неосвоенный дальний край, населённый дикими племенами айнов: «Пусть сошлют нас куда угодно, хоть в Эдзо, хоть на Тисиму, лишь бы сохранили жизнь!» . Под Эдзо понимается остров Хоккайдо, а под Тисимой (дословно: «тысяча островов») — Курильские острова . При этом в работе Д. М. Позднеева, написанной и изданной в Японии в 1909 году, «Материалы по истории Северной Японии и её отношений к материку Азии и России», приводится мнение японских авторов, что название ''Цисима'' (''Тисима'', т.е. тысяча островов) появилось довольно поздно, к концу XVIII века .
В 1810 году в журнале «Аглая» под псевдонимом некоего М. М-ва вышла повесть «Остров Шамуршир. Курильский анекдот» , сочинённая как пересказ истории любви россиянина Малинского и «курилки» (айнской девушки) Варьми, услышанной анонимным автором от некоего офицера Российско-Американской компании. В духе сентиментализма Курилы преподнесены как удалённый от России край земли, где местные люди сохраняют способность к искренним и незамутнённым условностями цивилизации чувствам . На основании ряда сюжетных и композиционных пересечений с повестью А. С. Пушкина «Станционный смотритель» исследователь Л. М. Ермакова выдвинула версию о возможном влиянии «курильского анекдота» на творчество знаменитого русского поэта .
Кустарниковое растение, тонизирующие и целебные свойства которого стали известны россиянам в ходе освоения Курил, получило в российской ботанике название ''Курильский чай'' , что и стало впоследствии собственным названием целого отдельного рода семейства розовоцветных. В России у растения имелось народное прозвище «могучка» , вероятно, связанное с латинским названием рода растений Лапчатка — , досл. «могучка» — к которому оно в прошлом ошибочно относилось. В других странах род ''Курильский чай'' носит название ''Дазифора''.
В романе «Морской Волк» 1904 года американского писателя Джека Лондона под «берегами Японии», у которых ведёт браконьерский промысел шхуна «Призрак», выписано мористое прибрежье Курильской островной цепи с проходящим вдоль неё путём миграции морского котика:
 
Мы быстро шли на северо-запад, пока не показались берега Японии. Здесь мы встретили то большое стадо котиков, которое, неведомо откуда, из недр безграничного Тихого океана, ежегодно переселяется на север, к скалистым берегам Берингова моря. Вместе с котиками пошли на север и мы, хищнически истребляя их, бросая их голые ободранные трупы акулам и засаливая их шкуры, предназначенные для украшения прелестных плеч городских жительниц. Да, эти безумные убийства совершались для женщин; ведь никто не ест китового мяса и жира.
 
«Морской волк», как и дебютный рассказ «Тайфун у берегов Японии», во многом основан на собственных впечатлениях 17-летнего Джека Лондона, в 1893 году служившего матросом на зверобойной шхуне «Софи Сазерленд». В ходе семимесячного браконьерского рейда к «берегам Сибири» шхуна била котика где-то у Курил, Камчатки и Командор .
Японское название Курильского архипелага использует участник курильского десанта 1945 года, писатель А. М. Грачев (1912–1973) в своей книге «Падение Тисима-ретто» 1956 года, подчеркивая драматизм смены островами национальной принадлежности на исходе Второй Мировой войны .
На Курильских островах (Кунашир и Итуруп) не ранее 1945 года была выведена особая порода короткохвостых домашних кошек-крысоловов — Курильский бобтейл.
По Курильским островам антропологами также названа одна из малых рас человечества.
Курильским островам посвящена одноимённая песня Юрия Визбора (написана в 1963 году) .
Примечания
Комментарии
 
Отсылки к источникам
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
См.также
* Курильская котловина
* Курильские проливы
* Курильское течение
* Курило-Камчатский жёлоб
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* // Инфографика РИА Новости
* 
* 
* 
*

: ''Не добавляйте эту категорию в статьи о городах США, необходимо указать категорию конкретного штата США''

'''Семён Ива́нович Петро́в''' (20 июля 1914 — 14 апреля 1945) — командир отделения мотористов 4-го Жлобинского моторизированного понтонно-мостового полка, Герой Советского Союза.
Биография
Родился 20 июля 1914 года в деревне Марковская Макарьевского уезда Костромской губернии (ныне — Сокольского района Нижегородской области) в семье крестьянина. Русский.
Образование начальное. Работал мотористом, механиком на судах Волжского пароходства. Служил в РККА в 1936—1938 годах. В 1939 году был переведён в Васильсурск и назначен мотористом на катере Сурского технического участка пути.
Во время Великой Отечественной войны был призван в армию Воротынским районным военкоматом в ноябре 1941 года. На фронте с марта 1942 года. Командир отделения мотористов 4-го моторизованного понтонно-мостового полка (47-я армия, 1-й Белорусский фронт) старший сержант Петров отличился при наводке понтонного моста через реку Одер 10—14 апреля 1945 года в районе населённого пункта (северо-западнее г. Костшин, Польша).
При форсировании Одера ему было приказано: катером подвести собранные паромы к месту переправы. Осколками вражеских снарядов было пробито дно катера, вода начала заливать трюм. Петров заделал пробоины и откачав воду, продолжал выполнять задание.
Во время очередного рейса вражеский снаряд разорвался рядом с катером. Тот был выведен из строя и его течением начало сносить в сторону противника.
Петров был тяжело ранен, но продолжал отдавать приказы. Был отдан якорь, и команда под огнём противника приступила к ремонту катера.
В тяжёлом состоянии Петров был снят с катера и отправлен в медсанбат. Там он и скончался от ран 14 апреля 1945 года. Звание Героя Советского Союза присвоено 31 мая 1945 года.
Похоронен в городе , (Германия, с 1945 года — город Мешковице в составе Польши).
Память
* Одна из улиц города Пучеж Ивановской области и судно речного флота носят его имя.
Награды
* Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 мая 1945 года за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистским захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм старшему сержанту Петрову Семену Ивановичу посмертно присвоено звание Героя Советского Союза.
* Награждён орденом Ленина, орденом Отечественной войны 2-й степени,орденом Славы 3-й степени, медалями.
Ссылки
* 
* Герои Советского Союза, Ивановская область .

{{Военный деятель
|имя = Николай Сергеевич Давыдов
|дата рождения = 2.11.1921
|дата смерти = 16.08.1949
|место рождения = Сергачский уезд, , РСФСР ныне 
|место смерти = , Брестская область, Белорусская ССР, СССР
|изображение = Николай Сергеевич Давыдов.jpg
|ширина = 
|описание изображения = 
|прозвище = 
|принадлежность = 
|годы службы = 1940—1949
|звание = Гвардии 
|род войск = ВВС
|должность = заместитель командира эскадрильи 
|командовал = 
|часть = 75-й гвардейский штурмовой авиационный полк, (1-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии) 
|сражения = 
|награды = { style="background: transparent"
 
 }
{ 
 
 -
 
 -
 
 }
|связи =
}}
'''Никола́й Серге́евич Давы́дов''' (2 ноября 1921 — 16 августа 1949) — советский лётчик, гвардии майор, заместитель командира эскадрильи. Герой Советского Союза (1945).
Биография
Родился 2 ноября 1921 в деревне Большое Андосово ныне Пильнинского района Нижегородской области в семье крестьянина. Русский. Член КПСС с 1944. Окончил 7 классов и школу ФЗУ. С 1940 в Красной Армии. В 1942 году окончил Ворошиловградскую военную авиационную школу пилотов.
В действующей армии с марта 1943. Заместитель командира эскадрильи 75-го гвардейского штурмового авиационного полка (1-я гвардейская штурмовая авиационная дивизия, 1-я воздушная армия, 3-й Белорусский фронт) гвардии старший лейтенант Давыдов к марту 1945 года совершил 187 боевых вылетов на штурмовку оборонительных укреплений, аэродромов, скоплений войск и техники противника. Звание Героя Советского Союза присвоено 19 апреля 1945 года.
В 1948 году окончил Высшие авиационные курсы слепой и ночной подготовки лётчиков.
16 августа 1949 майор Давыдов погиб в авиационной катастрофе под городом Лунинец (Белоруссия). Похоронен там же.
Память
* В селе Большое Андосово его именем названа школа, на здании школы установлена мемориальная доска.
* В Лунинце именем героя названа улица.
* На месте гибели Н. С. Давыдова установлен памятник — самолёт МиГ-17.
Награды
* Герой Советского Союза (19 апреля 1945).
* Орден Ленина.
* Три ордена Красного Знамени.
* Орден Богдана Хмельницкого 3 степени.
* Орден Александра Невского.
* Орден Отечественной войны 1 степени.
* Орден Красной Звезды.
* Медали.
Ссылки
*

'''Евсе́ев Алекса́ндр Алекса́ндрович''' (16 сентября 1926, Нижняя Чернавка, Саратовская губерния — 13 апреля 1945, Восточная Пруссия) — старший сержант, старший разведчик миномётного полка, Герой Советского Союза.
Биография
Родился 16 сентября 1926 года в селе Нижняя Чернавка в семье рабочего, русский. С 1937 жил в городе Кушка Туркменистана. Образование неполное среднее. С 1942 — воспитанник воинской части.
В боях Великой Отечественной войны с января 1943. Старший разведчик 12-го миномётного полка (43-я миномётная бригада, 3-я гвардейская артиллерийская дивизия, 5-й артиллерийский корпус прорыва, 43-я армия, 3-й Белорусский фронт) старший сержант Евсеев отличился 13 апреля 1945 у деревни Наутцвинкель (12 км западнее г. Калининград). В составе группы разведчиков вступил в бой с крупными силами противника, лично уничтожил свыше 10 гитлеровцев. Был тяжело ранен и попал в плен, где был зверски убит фашистами.
 Отряд немцев …… численностью в 500 человек прорвался к огневым позициям 12-го минометного полка. Первым поднял тревогу оказавшийся на пути гитлеровцев восемнадцатилетний связист старший сержант А. А. Евсеев. Окруженный фашистами, он открыл огонь, расстреливая их в упор. Ему кричали: «Рус, сдавайся!». Но боец на каждую попытку немцев приблизиться отвечал сильным огнём. Когда патроны кончились, юноша подпустил врагов вплотную и, ворвавшись в их гущу, бросил себе под ноги две ручные гранаты.
 
Звание Героя Советского Союза присвоено 29 июня 1945 посмертно.
Похоронен в в посёлке Взморье Светловского горсовета Калининградской области.
Награды
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза;
* орден Ленина;
* орден Славы 3 степени;
* медаль.
Память
Имя А. А. Евсеева носят:
* траулер;
* улица в г. Вольске (Саши Евсеева);
* улица в посёлке Взморье;
* улица в селе Нижняя Чернавка;
* памятник на месте, где стоял дом, в селе Нижняя Чернавка.
Примечания
 
Ссылки

'''Алексе́й Семёнович Жа́дов''' (до 25 ноября 1942 года — '''Жи́дов'''; , село Никольское, ныне в составе Свердловского района Орловской области — 10 ноября 1977, Москва) — советский военачальник, командующий армиями в годы Великой Отечественной войны, первый заместитель главнокомандующего Сухопутными войсками, генерал армии (1955). Герой Советского Союза (1945).
Молодые годы
Родился в многодетной (7 детей) бедняцкой крестьянской семье. Русский. Из-за бедности семьи смог окончить только церковно-приходскую школу. С 8 лет работал пастухом. С мая 1919 года — переписчик волостного военного отдела.
Гражданская война
В Красной Армии с мая 1919. Зачислен в 45-ю стрелковую дивизию, но в пути на фронт заболел тифом и несколько месяцев лечился в госпитале. После выздоровления в апреле 1920 года направлен на учёбу и в 1920 году окончил 4-е Орловские кавалерийские курсы. Участник Гражданской войны. С лета 1920 года воевал в составе 62-го кавалерийского полка 11-й кавалерийской дивизии в 1-й Конной армии: командир учебного взвода, помощник командира эскадрона. В его рядах воевал на Южном фронте против Русской армии генерала П. Н. Врангеля, Повстанческой армии Украины Нестора Махно, уголовного и политического бандитизма в Белоруссии. В 1921 году направлен в Туркестан, где около 3 лет воевал против басмачей, был тяжело ранен. Член ВКП(б)/КПСС с 1921 года.
Служба в межвоенное время
С октября 1924 года командовал кавалерийским взводом в отдельном эскадроне 48-й стрелковой дивизии Московского военного округа. В 1929 году окончил Московские военно-политические курсы. С августа 1929 года — командир и политрук эскадрона 56-го стрелкового полка 14-й кавалерийской дивизии в том же округе.
В 1934 году окончил Военную академию РККА имени М. В. Фрунзе. С мая 1934 года — начальник штаба 61-го кавалерийского полка Особой кавалерийской дивизии имени И. В. Сталина в Москве, а с ноября 1935 года — начальник первой части штаба этой дивизии. С апреля 1936 года служил в Инспекции кавалерии РККА помощником и первым заместителем инспектора кавалерии. С июня 1940 года — командир 21-й Туркестанской горно-кавалерийской дивизии в Среднеазиатском военном округе (дивизия дислоцировалась в городе Чирчик Узбекской ССР).
Великая Отечественная война
За несколько дней до начала Великой Отечественной войны был назначен командиром 4-го воздушно-десантного корпуса. Начало войны застигло А. С. Жадова в пути в городе Чкалов. Прибыв на Западный фронт, 28 июня 1941 года разыскал отходивший от границы корпус и вступил в командование. В ходе Белостокско-Минского сражения и Смоленского сражения корпус вёл упорные оборонительные бои на рубежах рек Березина и Сож, и несмотря на понесённые потери, сохранил боеспособность.
С 2 августа 1941 года — начальник штаба 3-й армии (Центральный и Брянский фронты); участвовал в битве под Москвой. Хорошо проявил себя во время трагических событий Орловско-Брянской оборонительной операции, сохранив штаб армии и управление войсками. Хотя и с очень большими потерями, но основные силы 3-й армии сумели организованно прорвать кольцо окружения и выйти к своим. Участвовал в Елецкой наступательной операции в декабре 1941 года.
В мае 1942 года назначен командиром 8-го кавалерийского корпуса (Брянский фронт). Однако через две недели после вступления в должность попал под бомбёжку немецкой авиацией и получил тяжелые травмы и переломы в перевернувшейся автомашине. Вернулся к исполнению обязанностей только в сентябре 1942 года.
С 21 октября 1942 — командующий 66-й армии на Донском фронте. В ходе Сталинградской битвы армия под его командованием отличилась осенью 1942 года, нанеся несколько мощных контрударов по флангу немецких войск, прорвавшихся с севера к Сталинграду, что нарушило замыслы врага и сковало ряд его дивизий. Позже армия приняла активное участие в разгроме окружённой немецкой группировки. За стойкость, мужество и военное мастерство, проявленные в Сталинградской битве, на основании директивы Ставки ВГК от 16 апреля 1943 года 66-я армия была переименована в 5-ю гвардейскую армию.
Ещё будучи командующим 66-й армии, был вынужден сменить фамилию по желанию И. В. Сталина, выбрал фамилию «Жадов». По воспоминаниям А. С. Жадова, это произошло при следующих обстоятельствах:
 Поздно вечером командующий фронтом К. К. Рокоссовский заслушал мой доклад по итогам боев за истёкший день и согласился с моим выводом о необходимости соединениям армии закрепиться на достигнутом рубеже.
— Васильев очень доволен действиями армии, — сказал в заключение нашего разговора Рокоссовский. — Однако ему не понравилась ваша фамилия. Он просил передать вам его пожелание изменить её. К утру доложите своё решение.
Задача мне была поставлена щекотливая и необычная. Поменять фамилию, с которой родился, прожил почти полжизни! Но пожелание Верховного — больше чем пожелание. Это приказ!
Я рассказал о состоявшемся разговоре члену Военного совета генералу А. М. Кривулину и начальнику штаба генералу Ф. К. Корженевичу. Начали обсуждать различные варианты.
— Не стоит вам, Алексей Семёнович, ломать голову, — сказал после некоторого раздумья Феодосий Константинович Корженевич. — Можно сохранить фамилию в своей основе и заменить лишь букву «и» на букву «а».
Его предложение пришлось мне по душе. В донесении, направленном утром 25 ноября командующему фронтом, я просил впредь мою фамилию читать — Жадов. Через несколько дней мне вручили резолюцию Верховного Главнокомандующего. «Очень хорошо. И. Сталин». Этот документ у меня сохранился. 
Этот факт в своих воспоминаниях подтвердил и К. К. Рокоссовский, которого Сталин попросил передать свою просьбу о смене фамилии Жидова. По словам Рокоссовского, просьба была обусловлена не столько действиями Жидова, сколько тем, как звучит его фамилия, так как это обстоятельство играет некую роль .
Во главе 5-й гвардейской армии воевал до Победы в составе Резервного фронта, Степного военного округа, Воронежского фронта, Степного фронта, 2-го Украинского фронта, 1-го Украинского фронта. Отличился в ходе Курской битвы при отражении совместно с 5-й танковой армией генерала П. А. Ротмистрова массированного удара гитлеровских войск под Прохоровкой, что имело решающее значение в обстановке, сложившейся на южном фасе Курской дуги, в которой 5-я гвардейская и её командующий показали примерную стойкость.
Далее участвовал в Полтавско-Кременчугской, Кировоградской, Уманско-Ботошанской, Нижнеднепровской, Львовско-Сандомирской, Висло-Одерской, Берлинской и Пражской операциях.
 
Особенно успешно дрались войска армий генерала А. С. Жадова и генерала М. С. Шумилова. Оба эти командарма были мне хорошо известны. Они прошли большой и суровый путь с самого начала войны. Сумели выдержать и устоять в тяжелых схватках с врагом, обогатились опытом победных операций и пришли сюда, в район Кировограда во главе своих армий опытными военачальниками.
 
За умелое управление войсками, проявленные смелость и мужество гвардии генерал-полковнику Жадову 6 апреля 1945 года присвоено звание Героя Советского Союза.
За время войны Жадов был 21 раз упомянут в благодарственных приказах Верховного Главнокомандующего .
Послевоенная служба
После войны продолжал командовать 5-й гвардейской армией в составе Центральной группы войск. С июля 1946 года — заместитель главнокомандующего Сухопутных войск СССР по боевой подготовке. В 1950 году окончил Высшие академические курсы (ВАК) при Высшей военной академии имени К. Е. Ворошилова. В 1950—1954 годах — начальник Военной академии имени М. В. Фрунзе. С 1954 года — главнокомандующий Центральной группой войск. После расформирования группы, с 1955 года — вновь заместитель главнокомандующего Сухопутных войск СССР по боевой подготовке. С 1956 года — первый заместитель главнокомандующего Сухопутными войсками, с 1964 — первый заместитель Главного инспектора Министерства обороны СССР.
С октября 1969 года — военный инспектор-советник в Группе генеральных инспекторов Министерства обороны СССР. 
Депутат Верховного Совета СССР 2-го созыва (1946—1950). Депутат Верховного Совета РСФСР 6-7 созывов (1963—1971).
Умер 10 ноября 1977. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.
Семья
* Дочь — Лариса Алексеевна Жадова (1927—1981), советский искусствовед, историк искусства и дизайна; специалист по русскому авангарду. Жена поэта Семёна Гудзенко, после его смерти — четвёртая и последняя жена поэта и писателя Константина Симонова.
* Внучки:
** Екатерина Кирилловна Симонова-Гудзенко (р. 1951). После смерти отца Семёна Гудзенко и нового замужества матери была удочерена Константином Симоновым и получила отчество по его паспортному имени ''Кирилл''. Доктор исторических наук, профессор, заведующая кафедрой истории и культуры Японии Института стран Азии и Африки Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова .
** Александра Кирилловна Симонова (1957—2000). Умерла от рака 
Награды
Награды СССР
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза (06.04.1945);
* Три ордена Ленина (в том числе 21.02.1945 , 06.04.1945);
* Орден Октябрьской Революции (31.03.1971) ;
* Пять орденов Красного Знамени (14.02.1943, 27.08.1943, 03.11.1944 , 02.09.1950, 15.11.1950 );
* Два ордена Суворова I степени (22.02.1944, 29.05.1945);
* Орден Кутузова I степени (28.01.1943, орден № 3);
* Орден Красной Звезды (15.06.1940);
* Орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени (30.04.1975);
* Медали
Награды иностранных государств
* Орден «Легион почёта» (США) (1945, степень командора) 
* Ордена «Virtuti Militari» 2-го класса (19.12.1968) и 3-го класса (Польша)
* Офицерский крест ордена Возрождения Польши (Польша, 06.10.1973)
* Орден «Крест Грюнвальда» 3-го класса (Польша)
* Военный знак отличия «Крест Храбрых» (Польша)
* Боевой орден «За заслуги перед народом и Отечеством» в золоте (ГДР, 08.05.1975)
* Ордена Белого льва «За победу» со звездой 1-го класса (Чехословакия, 1945) 
* Орден Белого льва 2-го класса (Чехословакия, 12.10.1945) 
* Военный крест 1939 года (Чехословакия, 5.11.1945)
* Два ордена Тудора Владимиреску I степени (Румыния, 24.10.1969, 01.10.1974)
* Орден Красного Знамени (Монголия, 06.07.1971)
* Медаль «Победы и Свободы» (Польша)
* Медаль «За Варшаву 1939—1945» (Польша)
* Медаль «За Одру, Нису и Балтику» (Польша)
* Медаль «За укрепление дружбы по оружию» в золоте (ЧССР)
* Дукельская памятная медаль (ЧССР)
* Медаль «30 лет Халхин-Гольской Победы» (Монголия, 1969)
* Медаль «50 лет Монгольской Народной Армии» (Монголия, 1971)
* Медаль «50 лет Монгольской Народной Революции» (Монголия, 1971)
* Медаль «Китайско-советская дружба» (КНР)
* Медаль «25 лет освобождения Румынии» (Румыния, 24.10.1969)
* Медаль «30 лет освобождения Румынии» (Румыния, 18.11.1974)
Воинские звания
 
* Майор (22.12.1935)
* Полковник (17.02.1938)
* Комбриг (04.11.1939)
* Генерал-майор (04.06.1940).
* Генерал-лейтенант (27.01.1943).
* Генерал-полковник (25.09.1944).
* Генерал армии (08.08.1955).
Память
* Именем А. С. Жадова названа площадь в Москве, а на доме, где он жил, установлена мемориальная доска.
* Именем А. С. Жадова названа улицы в Орле, Кропивницком, Кременчуге, Полтаве, Прохоровке (Белгородская обл.), Змиевке (Орловская обл.).
* В знак благодарности за участие в освобождении города Кировограда от немецких оккупантов исполком городского совета народных депутатов 4 января 1969 года присвоил Алексею Семёновичу Жадову звание Почётного гражданина города Кировограда.
* Почётный гражданин городов Кременчуг (Украина), Кричев Могилёвской области (Республика Беларусь).
* Памятный знак А. С. Жадову на Аллее Славы в парке Победы в городе Кричеве Могилёвской области .
Сочинения
* 
* ''Жадов А. С.'' Закалённая в боях. // Битва за Сталинград. / 4-е изд. — Волгоград: Нижне-Волжское книжное издание, 1973.
* ''Жадов А. С.'' Завершающий удар по врагу (5-я гвардейская армия в Берлинской операции). // Военно-исторический журнал. — 1967. — № 10. — С. 77—86.
* ''Жадов А. С.'' Прорыв глубоко эшелонированной обороны противника. // Военно-исторический журнал. — 1978. — № 1. — С. 11—19.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Замулин В. Н.'' Прохоровка: неизвестные подробности об известном сражении. — М.: Вече, 2013. — 450 с. — (Великие битвы) — С. 68-72. — ISBN 978-5-9533-6681-6
* Жадов Алексей Семёнович // Советская военная энциклопедия в 8 тт. Т. 3. / Гл. ред. Н. В. Огарков. — М.: Воениздат, 1977. — С. 318.
* Жадов Алексей Семёнович // Великая Отечественная война 1941—1945: энциклопедия / Гл. ред. М. М. Козлов. — М.: Советская энциклопедия, 1985. — C. 266.
* ''Соловьёв Д. Ю.'' Все генералы Сталина. Т. 5. — М.: ЛитРес, 2019. — С. 4-5. — ISBN 978-5-532-10158-6
* ''Шкадов И. Н.'' Боец Родины (К 90-летию со дня рождения Героя Советского Союза генерала армии А. С. Жадова) // Военная мысль. — 1991. — № 3. — 
Ссылки
* Жадов Алексей Семёнович на сайте Министерства обороны Российской Федерации

'''Григо́рий Анто́нович Зава́рин''' ( ) — советский лётчик минно-торпедной авиации во время Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (6.03.1945, посмертно). Майор (22.04.1941) .
Биография
Родился 24 ноября 1902 года в селе Сластуха в семье крестьянина. Русский.
В 1925 году призван в Красную Армию. Окончил два курса Саратовской пехотной школы, затем переведён в Ульяновскую пехотную школу имени В. И. Ленина, которую окончил в 1928 году. Служил командиром стрелкового взвода в 102-м стрелковом полку и в 34-й стрелковой дивизии с сентября 1928 по май 1931 года. Член ВКП(б) с 1929 года.
С мая по август 1931 года служил в авиационной части Киевского военного округа стажером и младшим лётчиком-наблюдателем. Затем его направили учиться на лётчика. Окончил 3-ю военную школу лётчиков и лётчиков-наблюдателей в Оренбурге в 1932 году и курсы штурманов тяжёлой бомбардировочной авиации ВВС РККА в Монино в 1933 году. В мае 1933 года был переведён в ВВС Военно-морского флота и направлен в ВВС Морских Сил Дальнего Востока (с 1935 года — Тихоокеанский флот): старший лётчик-штурман авиаотряда, с февраля 1936 — флагманский штурман 55-й авиационной эскадрильи, с июня 1938 — штурман 27-й отдельной авиационной эскадрильи, с августа 1938 — флагманский штурман 4-го минно-торпедного авиаполка. С апреля 1941 года — флаг-штурман 10-й авиационной бригады ВВС Балтийского флота .
Участник Великой Отечественной войны с июня 1941 года. 10-я авиационная бригада ВВС Балтийского флота, взаимодействуя с частями противовоздушной обороны, прикрывала город Таллин, полуостров Ханко и корабли флота от авиации врага, защищала подступы к Ленинграду. Майор Заварин в составе бригады выполнил 6 боевых вылетов на атаки наступавших немецких войск в Прибалтике и под Псковом, но отличился и над морем, потопив 13 июля немецкий транспорт в Рижском заливе.
С сентября 1941 года служил флаг-штурманом авиабригады в ВВС Тихоокеанского флота.
Вернулся на действующий флот в ноябре 1943 года, получив назначение на должность флаг-штурмана 51-го минно-торпедного авиационного полка (8-я минно-торпедная авиационная дивизия ВВС ВМФ, ВВС Балтийского флота). За время войны майор 3аварин совершил 27 боевых вылетов для нанесения бомбовых и торпедных ударов по кораблям и транспортам противника, участвовал в потоплении 5 транспортов общим водоизмещением в 45 000 тн, миноносца и сторожевого корабля и крейсера ПВО «Ниобе» . 30 сентября 1944 года, возвращаясь с боевого задания, погиб в авиакатастрофе: самолёт попал в полосу сильного тумана и разбился при ударе об воду при заходе на посадку на прибрежный аэродром.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 марта 1945 года «за образцовое выполнение заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистскими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство» майору Заварину Григорию Антоновичу присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).
Награды
* Герой Советского Союза (6.03.1945, посмертно)
* Орден Ленина (6.03.1945, посмертно)
* Два ордена Красного Знамени (18.07.1944, 13.10.1944)
* Орден Красной Звезды (3.11.1944)
Память
* В 1983 году улица Школьная улицу в Ломоносове была переименована в улицу Заварина.
* Имя высечено на стеле на братской могиле советских воинов в Ломоносове.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Буров А. В.'' Твои герои, Ленинград. — Л.: Лениздат, 1970.
* ''Румянцев Н. М.'' Люди легендарного подвига. Краткие биографии и описания подвигов Героев Советского Союза — тех, кто родился, жил и живёт в Саратовской области. — Саратов: Приволжское книжное издательство, 1968.
Ссылки
* 
* Герои Советского Союза Екатериновского района.

'''Ива́н Серге́евич Ивано́в''' (1914—1944) — командир 3-го отряда 1-го гвардейского Краснознамённого дивизиона торпедных катеров Краснознамённого Балтийского флота, гвардии капитан-лейтенант, Герой Советского Союза.
Биография
Родился 6 декабря 1914 года в селе Сулак (ныне — Краснопартизанский район Саратовской области) в семье крестьянина. Русский. Работал литейщиком на заводе в городе Горловке.
В военно-морском флоте с 1931 года, ушёл служить добровольно. Учился на торпедиста в школе оружия в Кронштадте, служил на сторожевых кораблях типа «Ураган» и «Циклон». В 1933 г. окончил курсы командиров отделения торпедистов и служил на эскадренных миноносцах «Энгельс» и «Карл Маркс» КБФ. В 1938 г. учился на курсах командного состава (КУКС), и ему было присвоено звание лейтенанта. И. С. Иванов был назначен командиром торпедного катера в бригаду торпедных катеров КБФ, через несколько месяцев — командиром звена отдельного отряда торпедных катеров ВМБ в Либаве (Лиепае). Аттестуя И. С. Иванова, командир отряда отмечал его решительность, смелость, способность ориентироваться в сложной обстановке. Первые схватки с врагом показали правильность данной ему характеристики. Член ВКП(б)/КПСС с 1943 года.
13 июля 1941 г. командир отряда потопил миноносец водоизмещением 1800 т и тральщик. Участвуя в атаке вражеских кораблей 8 августа 1941 г., подорвал неприятельский миноносец . Под руководством И. С. Иванова были успешно высажены в тыл врага на остров Рухну 3 группы разведчиков.
С сентября 1941 г. И. С. Иванов командовал отрядом торпедных катеров КБФ. В 1942 году катера отряда обеспечивали минные постановки, высадку разведывательных групп, выходили на поиск кораблей противника. В июне 1944 г. И. С. Иванов обнаружил и смело атаковал в Нарвском заливе дозорный отряд противника, состоявший из 4 тральщиков и 8 сторожевых катеров. Торпедные катера отряда потопили 2 тральщика и 1 повредили. Всего И. С. Иванов лично и в составе отряда потопил 13 кораблей противника общим водоизмещением 18 350 т .
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 июля 1944 г. гвардии капитан-лейтенанту И. С. Иванову присвоено звание Героя Советского Союза.
 в Кронштадте.]]
Капитан 3 ранга Иванов погиб 26 августа 1944, выполняя с группой торпедных катеров боевое задание в Нарвском заливе. Отряд торпедных катеров был по ошибке атакован советской авиацией, погибли 5 моряков, в их числе и И. С. Иванов. Похоронен в (Административный район Санкт-Петербурга).
Награды
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза;
* орден Ленина;
* орден Красного Знамени;
* орден Ушакова 2-й степени;
* орден Отечественной войны 1-й степени;
* медаль «За оборону Ленинграда».
Память
* На могиле Ивана Сергеевича Иванова установлен памятник.
* Имя Героя Советского Союза увековечено в мемориале «Воинам-катерникам» в Севастопольской гавани, г. Балтийск.
* Мемориальная доска в память об Иванове установлена Российским военно-историческим обществом на здании Сулакской средней школы, где он учился.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Иванов Иван Сергеевич — Герой Советского Союза.
* Твои герои, Ленинград. Иванов Иван Сергеевич.

В данной категории собираются статьи, посвященные Карфагенскому государству, а не только городу Карфагену.

'''Агиде́ль''' ( , тат. ''Агыйдел'') — топоним, торговая марка в России:
Реки
* ''Агидель'' — башкирское и татарское названия реки Белой.
Населённые пункты
* '''Агидель''' — город в Башкортостане.
Спорт
* «Агидель» — женская хоккейная команда в городе Уфе.
* «Агидель» — название футбольного клуба «Нефтяник» города Уфы в 1995—1996 годах.
* «Агидель» — название российского женского футбольного клуба, последователя клуба «Идель» и предшественника клуба «Уфа» в 2010—2012 годах.
Оборудование
* «Агидель» — советские и российские бытовые электрические насосы для воды. Производятся на Уфимском агрегатном производственном объединении (УАПО).
* «Агидель» — советские и российские электробритвы. Производились на Уфимском приборостроительном производственном объединении (УППО).
* «Агидель» — советская и российская бытовая радиоаппаратура и приборы: кассетные магнитофоны и магнитофоны-приставки, проигрыватели компакт-дисков (опытные партии), кофемолки, электрические массажные щётки, электрические щипцы для завивки волос. Производились на Уфимском приборостроительном производственном объединении (УППО).
* «Агидель» — советские и российские бытовые приборы: электрические бигуди. Производились на Уфимском заводе коммутационной аппаратуры, позднее — БЭТО.
Продукты и напитки
* «Агидель» — башкирский бальзам.
* «Агидель» — башкирский сорт гречихи.
Предприятия
* «Агидель» — предприятие ГУП «Башкирские художественные промыслы Республики Башкортостан».
* «Агидель» — гостиница в городе Уфе.
* «Агидель» — туристическая база отдыха в Башкортостане.
* «Агидель» — центр олимпийской подготовки по велосипедному спорту в городе Уфе.
* «Агидель» — кинофотоклуб в городе Уфе.
Прочее
* «Агидель» — российский фестиваль авторской песни, проходящий в Уфе.
* «Агидель» — советский и российский литературно-художественный и общественно-политический журнал на башкирском языке.
* «Белая река (Агидель)» — песня из альбома «Просвистела» группы ДДТ.
См. также
*

'''Российские военные объекты за рубежом''' — различные формирования и объекты Вооружённых сил и ФСБ Российской Федерации, расположенные вне территории России.
В 2003 году Министерство обороны Российской Федерации (Минобороны России) начало пересмотр ранее принятых решений о судьбе российских воинских контингентов за рубежом. На фоне происходящего сокращения и реформирования ВС России, российские воинские контингенты в ближнем зарубежье сокращаются незначительно, одновременно усиливаясь новыми авиационными и другими высокотехнологичными формированиями и вооружениями (высокоточной артиллерией, средствами связи, разведки и тому подобным).
Ниже представлены государства, где присутствуют российские воинские контингенты.
 
Действующие
Список может быть неполным.
Армения
 
* 102-я военная база в Гюмри — численность личного состава около 5000 человек, оснащена зенитным ракетным комплексом С-300 и истребителями МиГ-29. В течение 2006—2007 годов сюда с территории Грузии был переведён штаб Группы российских войск в Закавказье (ГРВЗ), а также часть личного состава и вооружений. Создана в 1995 году и несёт боевое дежурство в рамках Объединённой системы ПВО СНГ согласно межгосударственному договору сроком на 49 лет (до 2044 года) . По этому договору плата с России не взимается.
Беларусь
 
* 474-й отдельный радиотехнический узел (Озеречье) — входит в состав системы предупреждения о ракетном нападении. Поставлена на боевое дежурство 1 октября 2003 года. Станция дециметрового диапазона позволяет отслеживать пуски МБР на северо-западном ракетоопасном направлении. В соответствии с соглашениями, подписанными 6 января 1995 года, всё недвижимое имущество и занимаемый «Волгой» и её инфраструктурой земельный участок переданы российской стороне в пользование на безвозмездной основе (бессрочно) .
* 43-й узел связи ВМФ России (г. Вилейка, д. Шиловичи) — обеспечивает связь в диапазоне сверхдлинных волн Главного штаба ВМФ России с атомными подводными лодками, несущими боевое дежурство в районах Атлантического, Индийского и частично Тихого океанов.
Грузия
Абхазия
 
В период войны в Абхазии (1992—1993 гг.) на её территории дислоцировался российский 171-й истребительный авиационный полк, вооружённый перехватчиками Су-27 (авиабаза «Бамбоура» (Гудаута)), и военно-сейсмологическая лаборатория в Нижней Эшере.
7-я военная база — с 2009 года дислоцируется в Абхазии, численность контингента до 4000 человек. Основные пункты базирования: бывшие миротворческие объекты и военный аэродром Бамбора в районе Гудауты, полигон и часть порта в Очамчире, совместные российско-абхазские войсковые гарнизоны в Кодорском ущелье и около Ингурской ГЭС. Кроме того, в составе военной базы находятся военно-административные и медицинские объекты в разных населённых пунктах Абхазии.
В 2023 году сообщалось о возможном начале строительства потайной военно-морской базы в Очамчире .
Южная Осетия
 
 
4-я гвардейская военная база — дислоцируется в Южной Осетии официально с 2009 года (по сообщениям властей Грузии, неофициально функционировала в 2006 году), численность 4000 человек.
Основные пункты базирования: бывшие миротворческие объекты в Цхинвале, полигон в Дзарцеме, военный городок и авиабаза в Джаве, военный городок в 4 км к северу от Цхинвала, аэродром совместного базирования в селении Курта. Штаб в городе Цхинвал.
Казахстан
* Государственный испытательный полигон Сары-Шаган, полигон средств стратегической ПВО и ПРО
* Отдельный радиотехнический узел (Приозёрск, полигон Сары-Шаган)
* 20-я отдельная измерительная станция РВСН (пос. Жанаказан Западно-Казахстанской области; входила в состав 4-го ГЦМП, сокращена 15 апреля 2010 года)
* 171-я авиационная комендатура в Караганде (аэропорт «Сары-Арка»).
В апреле 2006 года Россия и Казахстан договорились о внесении изменений и дополнений в межгосударственные документы 1995 года, определяющие порядок использования российских военных объектов на территории Казахстана:
* Соглашение о порядке использования 929-го Государственного лётно-испытательного центра Минобороны РФ (объекты и боевые поля, размещённые на территории Казахстана — 5 полигонов в Западно-Казахстанской, Атырауской и Мангистауской областей, арендная плата до 2005 года составляла 1,814 млн долларов, а с 2005 года 4,454 млн долларов );
* Соглашение о порядке использования 4-го Государственного центрального полигона Минобороны РФ (объекты и боевые поля, размещённые на территории Казахстана — арендная плата с 2005 года 0,682 млн долларов, до того она составляла 1,022 млн долларов ).
* Соглашение об условиях использования и аренды Полигона Эмба (официальное название  — 11-й ГНИИП);
* Соглашение об условиях использования и аренды испытательного полигона Сары-Шаган и обеспечения жизнедеятельности города Приозёрска.
 
Кыргызстан
 
 ]]
В 2012 году между Москвой и Бишкеком заключено соглашение о создании в Кыргызстане Объединённой российской военной базы, которая включает в себя следующие объекты :
* 999-я гвардейская авиационная база (войсковая часть 20022) (аэродром Кант, Чуйская область) 
* 954-я испытательная база противолодочного вооружения ВМФ России (войсковая часть 87366) (Пристань-Пржевальск, Каракол, на берегу озера Иссык-Куль)
* 338-й узел связи ВМФ «Марево» (станция «Прометей») (войсковая часть 45682) (к северу от села Ойронду Панфиловского района Чуйской области) — обеспечивает связь в диапазоне сверхдлинных волн Главного штаба ВМФ России с подводными лодками на боевом дежурстве .
* 17-я радиосейсмическая лаборатория сейсмической службы Министерства обороны России (Майлуу-Суу Джалал-Абадской области) — работает в интересах РВСН, осуществляя мониторинг испытаний ядерного оружия.
Молдова (де-юре) / ПМР (де-факто)
 
Пребывание российских военнослужащих на территории самопровозглашённой Приднестровской Молдавской Республики (ПМР) связано, по утверждению властей РФ, «с политической необходимостью с точки зрения обеспечения мира в регионе и предотвращения попыток некоторых политиков реанимировать конфликт», и является причиной продолжающегося отрыва этих районов от Республики Молдова. Однако признавая суверенитет и целостность Молдовы, договор о базировании частей, оставшихся после распада СССР, так и не подписан. Здесь остаётся один из крупнейших оружейных складов в Европе в районе населённого пункта Колбасна, принадлежавший бывшей 14-й армии СССР . Кроме боеприпасов, здесь хранилось свыше 100 танков и 100 БТР, около 50 БМП, свыше 200 зенитно-ракетных комплексов, боевые машины ПТУРС, установки систем залпового огня «Град», артиллерийские орудия, миномёты, разведывательные машины, почти 35 000 автомобилей, автомобильные шасси, около полутысячи единиц инженерной техники, 130 вагонов инженерного имущества и 1 300 тонн инженерных боеприпасов, 30 000 автоматов, пулемётов и пистолетов.
Этот 1411-й артиллерийский склад был создан в 1940-х годах. В советское время склад боеприпасов был стратегическим арсеналом западных военных округов СССР, но основную часть боеприпасов сюда завезли после вывода советских войск из бывшей ГДР, Чехословакии и Венгрии . По состоянию на 2000 год объёмы вооружений и боеприпасов, принадлежащих России, в приднестровском регионе Молдовы составляли около 42 000 тонн. С 2000 года по 2004 год оттуда было вывезено или уничтожено на месте около 50 % вооружений, военной техники и боеприпасов. На 2011 год на складе оставалось от 19 000 до 21 500 тонн боеприпасов: снаряды, авиабомбы, мины, гранаты, патроны (из них 57 % просрочены для использования и транспортировки), всё вооружение и военная техника вывезены или уничтожены . Возможный взрыв имеющихся боеприпасов может быть сравним со взрывом ядерной бомбы мощностью 10 килотонн, которая была сброшена на Хиросиму в августе 1945 года .
Сейчас в составе оперативной группы в Приднестровье остаются два отдельных мотострелковых батальона, батальон охраны и обслуживания, вертолётный отряд, несколько подразделений обеспечения. Численность личного состава группы — 1000 человек.
На май 2015 года из российских войск в Приднестровье остались один батальон миротворческих сил в составе 412 человек и два батальона войсковой части № 13962 численностью около 1,5 тысячи солдат (которая и носит название ОГРВ) для охраны склада боеприпасов .
Юридически-правовое состояние оперативной группы постепенно становилось всё более напряжённым; В соответствии с решением Стамбульского совещания ОБСЕ 1999 года Россия обязалась вывести оружие и весь личный состав с территории ПМР к концу 2002 года , но так и не выполнила своего обещания. Молдавские власти после 2001 года неоднократно выступали за вывод группы с последующей заменой на международную миссию гражданских наблюдателей . В 2018 году Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию, призывающую Россию вывести свои войска из Приднестровья , а в 2023 году ПАСЕ охарактеризовало размещение российских сил в Приднестровье как оккупацию .
Сирия
 По состоянию на начало 2025 года обсуждается либо частичный, либо полный вывод российских войск с баз в Сирии и возможный их перенос в Ливию .
* Дамаск: Командный пункт Группировки войск (сил) Вооруженных сил Российской Федерации в Сирийской Арабской Республике (в Дамаске с декабря 2019; 2011—2019 — Хмеймим).
* Аэродром «Хмеймим» в районе города Латакия:
** Авиационная группа ВКС России в Сирии , для обороны базы также привлечена батальонная тактическая группа морской пехоты . 
** Центр по примирению враждующих сторон и контролю за перемещением беженцев. 
* Тартус:
** 720-й пункт материально-технического обеспечения (ПМТО) ВМФ России. 
** С сентября 2013 года возле берегов Сирии постоянно находится Оперативное соединение ВМФ России на Средиземном море. 
Таджикистан
 
 
201-я российская военная база располагается в Душанбе, Курган-Тюбе. База создавалась с октября 2004 года по октябрь 2005 года на базе 201-й мотострелковой Гатчинской дивизии. Первоначально получила статус 4-й военной базы, но позднее было возвращено название дивизии-предшественницы. В составе военной базы ряд частей и подразделений, расположенных в трёх городах Республики Таджикистан (в общей сложности восемь военных городков), а также три полигона — Ляур, Момирак, Самбули . Численность военнослужащих базы в настоящее время — примерно человек.
* Оптико-электронный комплекс «Окно» («Нурек») системы контроля космического пространства (Нурек).
Оптико-электронный комплекс «Окно» («Нурек») расположен на высоте 2200 м над уровнем моря в горах Санглок (Памир). Входит в состав Воздушно-космических сил России. Предназначен для обнаружения и распознавания космических объектов. Находится на опытно-боевом дежурстве с 18 июля 2002 года. Позволяет производить обнаружение космических объектов на высотах до 40 000 км. В октябре 2004 года достигнута договорённость о его передаче в российскую собственность. За это Россия списала долг Таджикистана в размере 242 млн долларов. Территория, на которой расположен узел, передана России в аренду на 49 лет. Арендная плата была установлена в 39 центов в год .
В апреле 2005 года в Душанбе был подписан акт о передаче в собственность России оптико-электронного узла «Нурек». В обмен на это Россия обязалась инвестировать в экономику Таджикистана 2 млрд долларов в течение 5 лет.
Таджико-афганская граница
В 1992—1993 годах российская сторона взяла на себя обязательства по охране таджико-афганской границы. Осенью 2004 года на базе 201-й мотострелковой дивизии была образована российская военная база . Тем не менее службу на границе вели преимущественно местные солдаты-призывники, а на каждой заставе в лучшем случае находились только один-два офицера из России, бывало что и ни одного . 16 октября 2004 года между Таджикистаном и РФ было достигнуто соглашение по передачи госграницы под контроль Таджикистана . Сообщалось, что в Душанбе остается лишь оперативная группа российской погранслужбы . В 2005 году процесс передачи границы завершился .
Украина
В ходе полномасштабного вторжения образована Объединённая группировка российских войск (сил) на Украине , в состав которой вошли группировки войск (сил) «Центр», «Юг», «Запад», «Восток» и «Днепр» .
Бывшие
Азербайджан
 
Габалинская РЛС — одна из мощных, но уже устаревших станций предупреждения о ракетном нападении. Зона обзора её антенны позволяла перекрывать районы возможных пусков оперативно-тактических ракет средней дальности, определять параметры и направление их движения, а также следить за космическими аппаратами, находящимися в зоне действия РЛС к югу от России. Численность обслуживающего персонала составляла около 2000 человек.
10 декабря 2012 года Россия прекратила эксплуатацию Габалинской РЛС, ввиду того, что российская и азербайджанская стороны не пришли к договорённости о стоимости аренды этой станции .
Вьетнам
 
Все войска были выведены в мае 2002 года.
12 ноября 2013 года в ходе российско-вьетнамских переговоров на высшем уровне между президентом РФ Владимиром Путиным и президентом СРВ Чыонг Тан Шангом было подписано соглашение о создании совместной базы для обслуживания и ремонта подводных лодок в Камрани . Однако в 2016 году во Вьетнаме официально заявили, что страна придерживаясь политики «трёх нет» не допустит на своей территории создания каких либо иностранных баз, в том числе российских .
Германия
 
На момент начала вывода Группы с территории Германии, включала шесть армий:
* 1-я гвардейская танковая армия (Дрезден);
* 2-я гвардейская танковая армия (Фюрстенберг);
* 3-я общевойсковая армия (Магдебург);
* 8-я гвардейская общевойсковая армия (Нора);
* 20-я гвардейская общевойсковая армия (Эберсвальде-Финов);
* 16-я воздушная армия (Вюнсдорф).
Прощальный военный парад в честь вывода Западной Группы Войск состоялся 12 июня 1994 года в Вюнсдорфе, а 31 августа 1994 года, с участием президента России Бориса Ельцина и канцлера Германии Гельмута Коля — перед памятником советскому воину-освободителю в Трептов-парке в Берлине .
Западная группа войск прекратила существование 31 августа 1994 года. Соединения и части были выведены фактически «в чистое поле» . Большинство частей, соединений и объединений после возвращения из Германии на территорию России и других республик бывшего СССР было расформировано .
Грузия
22 марта 1995 года Министр обороны РФ П. С. Грачёв и министр обороны Грузии Вардико Надибаидзе парафировали договор о создании российских военных баз на территории Грузии (в Ахалкалаки, Батуми, Вазиани и Гудауте). Президент Грузии Э. Шеварднадзе говорил, что удовлетворён договорённостями о военном сотрудничестве с Россией и считал, что российские базы в Грузии станут главным стабилизирующим фактором безопасности во всём Закавказском регионе .
Согласно договору, базы были предоставлены на 25 лет с возможностью дальнейшего продления срока. В ноябре 1999 года на Стамбульском саммите ОБСЕ было подписано российско-грузинское заявление (ставшее официальным приложением к Договору о сокращении обычных вооружений в Европе), согласно которому российские военные базы в Вазиани и Гудауте должны быть ликвидированы до 1 июля 2001 года .
Российские части в Грузии подчинялись командованию Группы российских войск в Закавказье (ГРВЗ), штаб которой находился в Тбилиси.
* в июле 2001 года была расформирована и выведена 137-я военная база в Вазиани.
* в конце октября 2001 года была расформирована и выведена 50-я военная база, дислоцировавшаяся на территории 10-го парашютно-десантного полка РФ в городе Гудаута .
* в июне 2007 года была расформирована и выведена 62-я военная база в Ахалкалаки
* в дальнейшем, в 2007 году была расформирована и выведена 12-я военная база в Батуми.
Вывод военных баз из Вазиани и Гудауты финансировали США .
Значительная часть населения Ахалкалаки и Батуми либо служили на российских базах, либо обеспечивали их жизнедеятельность.
Соглашение о порядке вывода российских военных баз было подписано в середине 2005 года. 3 марта 2006 года было принято постановление Правительства РФ о подписании соглашения о выводе этих баз с территории Грузии , и 3 мая 2006 года начался вывод техники с российской военной базы в Ахалкалаки.
Полный вывод войск и техники с российских военных баз в Грузии (за исключением баз в Южной Осетии и Абхазии) завершился к середине ноября 2007 года .
Иран
* Авиабаза Хамадан, которая использовалась в августе 2016 года для операций дальней авиации ВКС России в Сирии .
Казахстан
* 5-й Государственный испытательный космодром МО РФ (в составе Байконура) — до 2010 года
* Отдельный полк транспортной авиации (Костанай) — до 2000 года
* Полигон Эмба — аренда прекращена согласно соглашению, ратифицированному в 2017 году .
Полигон Эмба площадью около 600 тыс. гектар Россия арендовала у Казахстана на возмездной основе (за 2016 год было выплачено 7 млрд тенге) . В течение 8 лет полигон не использовался, а испытания были перенесены на полигон Капустин Яр , расположенный на российской территории. В июне 2017 года Совет Федерации ратифицировал Протокол между РФ и Казахстаном «О мерах по прекращению действия Соглашения между странами об условиях использования и аренды военно-испытательного полигона Эмба в Актюбинской области» . По этому соглашению Россия официально прекратила аренду Казахстана территории полигона Эмба .
Куба
 
Был закрыт в ноябре 2001 года.
Монголия
 
4 февраля 1989 года было подписано советско-китайское соглашение о сокращении численности войск на границе. 15 мая 1989 года советское руководство заявило о частичном, а затем о полном выводе 39-й армии Забайкальского военного округа из Монголии. В состав армии входили две танковые и три мотострелковые дивизии — более 50 тыс. военнослужащих, 1816 танков, 2531 бронемашина, 1461 артиллерийская система, 190 самолётов и 130 вертолётов. Вывод войск из Монголии занял 28 месяцев. 25 сентября 1992 года было официально объявлено о завершении вывода войск .
Польша
 
26 октября 1991 года был подписан договор о выводе частей и подразделений Северной группы войск из Польши до конца 1993 года. 5 мая 1992 года начался вывод войск (к тому моменту уже не советских, а российских). 15 сентября 1993 года СГВ была расформирована. 17 сентября 1993 года последний российский солдат покинул пределы Республики Польша.
Страны Балтии
 
Группа войск была упразднена 1 сентября 1994 года после полного вывода российских войск из трёх балтийских государств: Латвии, Литвы и Эстонии.
Украина
2 апреля 2014 года , в результате аннексии Крыма и «фактического прекращения отношений аренды Российской Федерацией объектов её Черноморского флота на территории Украины» , Россия денонсировала соглашения «О параметрах раздела Черноморского Флота» и «Харьковские соглашения», в связи с чем российские объекты в Крыму функционируют как внутрироссийские.
Пункты базирования:
* Корабельный состав Черноморского флота России: Севастополь (бухты Севастопольская, Южная, Карантинная, Казачья) — главная военно-морская база ЧФ (была местом совместного базирования ЧФ и ВМС Украины), Феодосия
* Основные аэродромы: Гвардейское, Севастополь (Кача)
* Запасные аэродромы: Севастополь (мыс Херсонес, Южный), Бельбек
* Узлы связи: Кача, Судак, Ялта
* Отрадное — 219-й отдельный полк радиоэлектронной борьбы.
В Севастополе также базируется штаб ЧФ, центральный узел связи, 1472-й военно-морской госпиталь, 1096-й зенитный ракетный полк, 810-й отдельный полк морской пехоты, 17-й арсенал.
На аэродромах Кача и Гвардейское базируются самолёты Су-24М и Су-24МР, Ан-26, а также вертолёты Ка-27 .
Обсуждавшиеся
Судан
В ноябре 2020 года Президент России Владимир Путин поручил Минобороны России создать в Судане Пункт материально-технического обеспечения ВМФ России . В 2023 году правительство Судана закончило рассмотрение предложения РФ о организации военной базы на территории Судана. Было согласовано строительство российской военно-морской базы в Порт-Судане на Красном море. Соглашение позволяет России расположить на территории базы до 300 военнослужащих и одновременно содержать до четырех кораблей ВМФ .
Египет
В 2016 году Россия вела переговоры с Египтом об аренде военных объектов, в том числе бывшей советской военной базы в египетском городе Сиди-Баррани (которую планировалось применять в качестве военно-воздушной базы). Речь шла о 2019 годе — к тому времени планировалась, в случае договора сторон, закончить работы по восстановлению базы. Каир готовился согласиться на её аренду Москвой для решения первостепенных геополитических задач, отвечающих интересам и египетской стороны. Согласно достигнутым на тот момент договорённостям, Россия доставит оборудование морским путём, а на самой базе будет присутствовать постоянный воинский контингент РФ, однако число военнослужащих будет на первоначальном этапе довольно немногочисленным .
Вьетнам
В ноябре 2013 года между Президентами РФ Владимиром Путиным и Вьетнама Чыонг Тан Шангом было подписано соглашение о создании совместной базы для обслуживания и ремонта подлодок в Камрани . в ноябре 2014 года в ходе визита в Сочи генсека ЦК Компартии Вьетнама Нгуен Фу Чонга подписано соглашение, установившее упрощённый порядок пользования российскими боевыми кораблями порта Камрань . С весны 2014 года аэродром Камрани впервые стал использоваться для обслуживания самолётов Ил-78, которые обеспечивают дозаправкой топливом в воздухе самолёты Ту-95МС .
12 октября 2016 года официальный представитель министерства иностранных дел Вьетнама Ле Хай Бинь заявил, что они «''не будут вступать в военные союзы или альянсы против третьих стран»'', добавив, что Вьетнам не допустит размещения на своей территории любых иностранных военных баз .
Ливия
После переговоров между президентом РФ Владимиром Путиным и военным командующим на востоке Ливии Хафтаром в сентябре 2023 года, две страны перешли к разработке соглашения об обороне, результатом чего может стать создание военно-морской базы России в этом регионе. Бывший специальный посланник США в Ливии Джонатан Уайнер заявил, что данная угроза воспринимается властями Соединенных Штатов очень серьезно, поскольку в итоге РФ получит порты в Ливии, а это даст ей возможность следить за всем Европейским Союзом .
Миротворческие контингенты
Босния и Герцеговина
 
8 марта 1992 года по решению Верховного совета России 900 российских миротворцев были направлены в состав сил ООН в бывшей Югославии. В 1996 году контингент достиг максимальной численности в 1600 человек (из них — 1340 в Боснии и Герцеговине). Вывод российских миротворцев из Боснии завершился 14 июня 2003 года. За время операций в Хорватии и Боснии погибли 22 российских военнослужащих .
Либерия
10 декабря 2003 года Совет Федерации РФ одобрил отправку 40 сотрудников МВД в Либерию (фактически максимальное число не превышало 22 человека), 30 июня 2004 — 40 человек в Бурунди. Миротворческие операции завершены .
Нагорный Карабах
 
Российский миротворческий контингент был направлен в регион в ноябре 2020 года согласно трехстороннему заявлению о прекращении огня, завершившему Вторую карабахскую войну. Включал в себя: 1960 военнослужащих со стрелковым оружием, 90 бронетранспортёров, 380 единиц автомобильной и специальной техники, вертолёты Ми-8 и Ми-24 армейской авиации ВКС России. Основу контингента составляли военнослужащие 15-й отдельной мотострелковой бригады (миротворческой) Центрального военного округа. 17 апреля 2024 года начался процесс досрочного вывода контингента с территории Азербайджана, который завершился 12 июня 2024 года .
Судан (Южный Судан)
 
В соответствии с резолюциями Совета Безопасности ООН № 1590 от 24 марта 2005 года и № 1627 от 23 сентября 2005 года, в период с апреля 2006 года по март 2012 года, в аэропорту населенного пункта Джуба в Южном Судане дислоцировалась российская авиационная группа в составе четырёх вертолетов МИ-8 и 120 человек личного состава. Соответствующий Указ об этом, от 7 февраля 2006 года № 80, подписал Президент Российской Федерации.
Сьерра-Леоне
7 июня 2000 года Совет Федерации РФ принял решение об отправке в Сьерра-Леоне 114 военных лётчиков для участия в миротворческой операции под эгидой ООН. В составе международного контингента полицейских сил в операции участвовало четыре сотрудника МВД РФ. Операция продлилась с августа 2000 по сентябрь 2005 года .
Чад и ЦАР
1 сентября 2008 года Президент России Дмитрий Медведев подписал «Указ О направлении воинского формирования Вооружённых сил РФ для участия в операции Европейского союза в поддержку присутствия ООН в Республике Чад и ЦАР». Речь шла о направлении в район её проведения четырёх российских транспортных вертолётов Ми-8МТ и до 200 военнослужащих . На 10 марта 2009 года в миротворческой операции в Республике Чад и ЦАР участвовало 100 российских военнослужащих и 4 вертолёта Ми-8МТ . В декабре 2010 года российские войска, согласно указу президента, покинули территорию Чада и ЦАР.
Югославия
25 июня 1999 по решению Совета Федерации РФ в Косово было направлено 3600 миротворцев. К тому времени там уже находилось 400 российских военных из числа контингента в Боснии и Герцеговине, которые совершили марш-бросок в Приштину и вошли туда 12 июня 1999 года по приказу президента России Бориса Ельцина. Миссия продлилась до 24 июля 2003 года. За время пребывания в Косово погибло 12 российских миротворцев .
Примечания
 
Ссылки
* Ъ-Власть — Все Российские базы // kommersant.ru
* Дислокация войск РФ за рубежом
* Ситуация с военными объектами РФ
* Заминированная степь (незаконное уничтожение ракет на полигоне Сары-Шаган). газета «Караван» 120609 
* 
* Российский миротворческий контингент в Нагорном Карабахе. Сайт Минобороны России

'''А́томная ма́сса''' — масса атома. Единица измерения в СИ — килограмм, обычно применяется внесистемная единица — атомная единица массы.
Общие сведения
Одним из фундаментальных свойств атома является его масса. Абсолютная масса атома — величина чрезвычайно малая. Так, атом водорода имеет массу около . Поэтому в химии (преимущественно для практических целей) значительно удобнее пользоваться относительной (условной) величиной, которую называют ''относительной атомной массой'' или просто ''атомной массой'' и которая показывает, во сколько раз масса атома данного элемента больше массы атома другого элемента, принятой за единицу измерения массы.
В качестве единицы измерения атомных и молекулярных масс принята часть массы нейтрального атома наиболее распространённого изотопа углерода 12 C . Эта внесистемная единица измерения массы получила название ''атомная единица массы'' ( ) или дальтон (обозначение: Да; единица названа в честь Дж. Дальтона).
Разность между атомной массой изотопа и его массовым числом называется избытком массы (обычно его выражают в МэВ). Он может быть как положительным, так и отрицательным; причина его возникновения — нелинейная зависимость энергии связи ядер от числа протонов и нейтронов, а также различие в массах протона и нейтрона.
Зависимость атомной массы изотопа от массового числа такова: избыток массы положителен у водорода-1, с ростом массового числа он уменьшается и становится отрицательным, пока не достигается минимум у железа-56, потом начинает расти и возрастает до положительных значений у тяжёлых нуклидов. Это соответствует тому, что деление ядер, более тяжёлых, чем железо, высвобождает энергию, тогда как деление лёгких ядер требует энергии. Напротив, слияние ядер легче железа высвобождает энергию, слияние же элементов тяжелее железа требует дополнительной энергии.
Атомная масса химического элемента (также «средняя атомная масса», «стандартная атомная масса») является средневзвешенной атомной массой всех существующих в природе стабильных и нестабильных изотопов данного химического элемента с учётом их природной (процентной) распространённости в земной коре и атмосфере. Именно эта атомная масса представлена в периодической таблице Д. И. Менделеева, её используют в стехиометрических расчётах. Атомная масса элемента с нарушенным изотопным соотношением (например, обогащённого каким-либо изотопом) отличается от стандартной. Для моноизотопных элементов (таких как иод, золото ) атомная масса элемента совпадает с атомной массой его единственного представленного в природной смеси изотопа. Для химических элементов, отсутствующих в природе (синтетических химических элементов), таких как технеций, кюрий , в качестве атомной массы элемента условно указывают массовое число наиболее стабильного из известных изотопов этого элемента; такие значения в таблице Менделеева традиционно указываются в квадратных скобках.
Наиболее точные значения атомных масс, измеренные на текущий момент, можно найти в регулярно, раз в несколько лет выходящей под эгидой ИЮПАК публикации Atomic Mass Evaluation (AME) . На 2022 год последней публикацией является AME2020 .
Относительная атомная масса
 (устаревшее название — '''атомный вес''') — значение массы атома, выраженное в атомных единицах массы, определяется как отношение массы атома данного элемента к массы нейтрального атома изотопа углерода C. Из определения следует, что относительная атомная масса является безразмерной величиной .
Молекулярная (молярная) масса
'''Молекулярной массой''' химического соединения называется сумма атомных масс элементов, составляющих его, умноженных на стехиометрические коэффициенты элементов по химической формуле соединения. Строго говоря, масса молекулы меньше массы составляющих её атомов на величину, равную энергии связи молекулы (см. выше). Однако этот ''дефект массы'' на 9—10 порядков меньше массы молекулы, и им можно пренебречь.
Определение моля (и числа Авогадро) выбирается таким образом, чтобы масса одного моля вещества (молярная масса), выраженная в граммах (на моль), была численно равна атомной (или молекулярной) массе этого вещества. Например, атомная масса железа равна Следовательно, один моль железа (то есть количество атомов железа, равное числу Авогадро, ≈6,022 ) имеет массу .
Прямое сравнение и измерение масс атомов и молекул выполняется с помощью масс-спектрометрических методов.
История
При вычислениях атомных масс изначально (с начала XIX века, по предложению Дж. Дальтона; см. Атомистическая теория Дальтона) за единицу массы [относительную] принимали массу атома водорода как самого лёгкого элемента и по отношению к нему вычисляли массы атомов других элементов. Но так как атомные массы большинства элементов определяются, исходя из состава их кислородных соединений, то фактически вычисления производились по отношению к атомной массе кислорода, которая принималась равной 16; отношение между атомными массами кислорода и водорода считали равным . Впоследствии более точные измерения показали, что это отношение равно или, что то же самое, , — в зависимости от того, к какому атому — кислорода или водорода — относить целочисленное значение. Изменение атомной массы кислорода повлекло бы за собой изменение атомных масс большинства элементов. Поэтому было решено оставить для кислорода атомную массу 16, приняв атомную массу водорода равной 1,0079.
Таким образом, за единицу атомной массы принималась часть массы атома кислорода, получившая название ''кислородной единицы''. В дальнейшем было установлено, что природный кислород представляет собой смесь изотопов, так что кислородная единица массы характеризует среднее значение массы атомов природных изотопов кислорода (кислорода-16, кислорода-17 и кислорода-18), которое оказалось непостоянным из-за природных вариаций изотопного состава кислорода. Для атомной физики такая единица оказалась неприемлемой, и в этой отрасли науки за единицу атомной массы была принята часть массы атома кислорода O. В результате оформились две шкалы атомных масс — химическая и физическая. Наличие двух шкал атомных масс создавало большие неудобства. Величины многих констант, рассчитанных по физической и химической шкалам, оказывались различными . Это неприемлемое положение привело к введению углеродной шкалы атомных масс вместо кислородной.
Единая шкала относительных атомных масс и новая единица атомной массы принята Международным съездом физиков (1960) и унифицирована Международным съездом химиков (1961; спустя 100 лет после 1-го Международного съезда химиков), вместо предыдущих двух кислородных единиц атомной массы — физической и химической. Кислородная химическая единица равна 0,999957 новой углеродной единицы атомной массы. В современной шкале относительные атомные массы кислорода и водорода равны соответственно Поскольку новая единица атомной массы привязана к конкретному изотопу, а не к среднему значению атомной массы химического элемента, природные изотопные вариации не сказываются на воспроизводимости этой единицы.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Атомная масса / Справочник химика (дополнительная информация )
* Публикации атомных масс 1969—2013 — в журнале «Pure and Applied Chemistry», на сайте ИЮПАК
* Атомные массы всех изотопов
* AME2020 atomic mass evaluation 
* Atomic Mass Data Center

'''Воспале́ние''' ( ) — это комплексный, местный и общий защитно-приспособительный процесс у животных и человека, возникающий в ответ на повреждение (alteratio) или действие патогенного раздражителя и проявляющийся в реакциях, направленных на устранение продуктов, а если возможно, то и агентов повреждения (exudatio и др.), и приводящий к максимальному восстановлению в зоне повреждения (proliferatio).
Воспаление свойственно человеку и животным, в том числе низшим животным и одноклеточным организмам в упрощённом виде . Механизм воспаления является общим для всех организмов, независимо от локализации, вида раздражителя и индивидуальных особенностей организма.
История
Уже в древние времена внешние признаки воспаления описал римский философ и врач Авл Корнелий Цельс (ок. 25 до н. э. — ок. 50 н. э.):
#  — краснота (местное покраснение кожных покровов или слизистой).
# ''tumor'' — опухоль (отёк).
# ''calor'' — жар (повышение местной температуры).
# ''dolor'' — боль.
# ''functio laesa'' — нарушение функции.
В конце XIX столетия И. И. Мечников считал, что воспаление — это приспособительная и выработанная в ходе эволюции реакция организма и одним из важнейших её проявлений служит фагоцитоз микрофагами и макрофагами патогенных агентов и обеспечение таким образом выздоровления организма. Но репаративная функция воспаления была для И. И. Мечникова сокрыта. Подчёркивая защитный характер воспаления, он в то же время полагал, что целительная сила природы, которую и представляет собой воспалительная реакция, не есть ещё приспособление, достигшее совершенства. По мнению И. И. Мечникова, доказательством этого являются частые болезни, сопровождающиеся воспалением, и случаи смерти от них .
Большой вклад в изучение воспаления внесли Джон Хантер (1728—1794), Франсуа Бруссе (1772—1838), Фридрих Густав Якоб Генле (1809—1885), Симон Самуэль (1833—1899), Юлиус Фридрих Конхайм (1839—1884), Алексей Сергеевич Шкляревский, (1839—1906), Рудольф Вирхов (1821—1902), Пауль Эрлих (1854—1915), Илья Ильич Мечников (1845—1916).
Этиология
Патогенные раздражители (повреждающие факторы) по своей природе могут быть:
* Физическими — травма (механическое повреждение целостности ткани), отморожение, термический ожог.
* Химическими — щёлочи, кислоты (соляная кислота желудка), эфирные масла, раздражающие и токсические вещества (алкоголь (спирты) и некоторые лекарственные препараты , ''см. Токсические гепатиты'').
* Биологическими — возбудители инфекционных заболеваний: животные паразиты, бактерии, вирусы, продукты их жизнедеятельности (экзо- и эндотоксины). Многие возбудители вызывают ''специфические воспаления'', характерные только для определённого вида инфекции (туберкулёз, лепра, сифилис). К биологическим повреждающим факторам также относят иммунные комплексы, состоящие из антигена, антитела и комплемента, вызывающие ''иммунное воспаление'' (аллергия, аутоиммунный тиреоидит, ревматоидный артрит, системный васкулит). При аллергии не указан следующий механизм неинфекционного воспалительного ответа. Не берётся во внимание, что любая аллергическая реакция приводит к повреждению тканей. Что при определённых условиях, когда происходит сенсибилизация организма больного (выработка иммуноглобулина Е) и прикрепление его на внутренней поверхности кровеносных сосудов будущих органов-мишеней, которые повреждаются аллергическими реакциями немедленного типа в результате выхода «медиаторов воспаления». (Аллергология и иммунология: национальное руководство под ред. Р. М. Хаитова, Н. И. Ильиной. — М. ГЭОТАР-МЕДИА, 2009. 656 с. — ISBN 978-5-9704-0903-9).
Клиника и патогенез
Клинические симптомы воспаления:
# Покраснение (гиперемия).
# Местное повышение температуры (гипертермия).
# Припухлость (ацидоз способствует диссоциации солей и распаду белков, что приводит к повышению осмотического и онкотического давления в повреждённых тканях, приводящему к отёкам).
# Боль.
# Нарушение функции.
Процесс воспаления делят на три основных стадии:
* '''Альтерация''' — повреждение клеток и тканей.
* '''Экссудация''' — выход жидкости и клеток крови из сосудов в ткани и органы.
* '''Пролиферация''' (или продуктивная стадия) — размножение клеток и разрастание ткани, в результате чего и происходит восстановление целостности ткани (репарация).
Альтерация
Альтерация (позднелат. , изменение ) — стадия начала воспаления. Патогенный раздражитель, воздействуя на ткани организма, вызывает ''первичную альтерацию'' — повреждение и последующий некроз клеток. Из лизосом погибших клеток (в том числе гранулоцитов) высвобождаются многочисленные ферменты (влияющие на белки и пептиды, липиды, углеводы, нуклеиновые кислоты), которые изменяют структуру и нарушают нормальный обмен веществ окружающей очаг воспаления соединительной ткани и сосудов (''вторичная альтерация'').
В зоне первичной альтерации интенсивность метаболизма снижена, так как функции клеток нарушены, а в зоне вторичной альтерации повышена, в основном за счёт обмена углеводов (в том числе гликолиза полисахаридов). Повышается потребление кислорода и выделение углекислоты, однако потребление кислорода превышает выделение углекислоты, так как окисление не всегда проходит до окончательного образования углекислого газа (нарушение цикла Кребса). Это приводит к накоплению в зоне воспаления недоокисленных продуктов обмена, имеющих кислую реакцию: молочной, пировиноградной, L-кетоглутаровой и др. кислот. Нормальный уровень кислотности ткани с pH 7,32—7,45 может повышаться до уровня 6,5—5,39 (при остром гнойном воспалении), возникает ''ацидоз'' .
На месте повреждения расширяются сосуды, вследствие чего увеличивается кровоснабжение, происходит замедление кровотока и как следствие — покраснение, местное повышение температуры, затем увеличение проницаемости стенки капилляров ведёт к выходу лейкоцитов, макрофагов и жидкой части крови (плазмы) в место повреждения — отёк, который в свою очередь, сдавливая нервные окончания, вызывает боль и всё вместе — нарушение функции. Воспаление регулируют медиаторы воспаления — гистамин, серотонин, непосредственное участие принимают цитокины — брадикинин, калликреин ''(см. Кинин-калликреиновая система)'', IL-1 и TNF, система свёртывания крови — фибрин, фактор Хагемана, система комплемента, клетки крови — лейкоциты, лимфоциты (Т и В) и макрофаги. В повреждённой ткани усиливаются процессы образования свободных радикалов.
Механизмы возникновения воспаления
Митохондриально-зависимый механизм
Из-за повреждения клеток при травме митохондриальные белки и мтДНК попадают в кровоток. Далее эти митохондриальные молекулярные фрагменты (DAMPs) распознаются Толл-подобными (TLRs) и NLR-рецепторами. Основным NLR-рецептором, участвующим в процессе, является рецептор NLRP3. В нормальном состоянии белки NLRP3 и ASC (цитозольный адаптерный белок) связаны с ЭПР, при этом белок NLRP3 находится комплексе с белком TXNIP. Активация рецепторов приводит к их перемещению в перинуклеарное пространство, где под действием активных форм кислорода, вырабатываемых повреждёнными митохондриями, белок NLRP3 высвобождается из комплекса. Он вызывает олигомеризацию белка NLRP3 и связывание ASC и прокаспазы-1, образуя формирование белкового комплекса, называемого NLRP3-инфламмасомой. Инфламмасома вызывает созревание провоспалительных цитокинов, таких как IL-18 и IL-1beta, и активирует каспазу-1. (3) Провоспалительные цитокины также могут запускать NF-kB пути воспаления, повышая длительность и уровень воспаления. Также для активации NLRP3-инфламмасомы необходима пониженная внутриклеточная концентрация K + , что обеспечивается калиевыми каналами митохондрий.
Механизм возникновения воспаления через NF-κB сигнальный путь
Классификация
По продолжительности:
* Острое воспаление — длится от 2 месяцев.
* Подострое — длится до 6 месяцев.
*  — длится от нескольких месяцев до пожизненного с моментами ремиссии и обострения.
По выраженности реакции организма:
* Нормоэргическое воспаление — адекватная реакция организма, соответствующая характеру и силе воздействия патогенного раздражителя.
* Гиперэргическое — значительно повышенная реакция.
* Гипоэргическое (от ''гипоэргия'' ) и аноэргическое — слабая или отсутствующая реакция (у пожилых людей (старше 60), при недостаточном питании и авитаминозе , у ослабленных и истощённых людей).
По локализации:
* Местное воспаление — распространяется на ограниченный участок ткани или какой-либо орган.
* Системное — распространяется на какую-либо систему организма (систему соединительной ткани (ревматизм), сосудистую систему (системный васкулит) ).
Формы воспаления
* Альтеративное воспаление (в настоящее время отвергается)
* Экссудативное воспаление
** Серозное
** Фибринозное
*** Дифтеритическое
*** Крупозное
** Гнойное
** Гнилостное
** Геморрагическое
** Катаральное — с обильным выделением слизи или мокроты.
** Смешанное
* Пролиферативное воспаление
** Гранулёматозное воспаление
** Межуточное (интерстициальное) воспаление
** Воспаление с образованием полипов и остроконечных кондилом
** Воспаление вокруг животных-паразитов и инородных тел (холангит, урертрит, киста)
* Специфическое воспаление — развивается при таких заболеваниях, как туберкулёз, сифилис, лепра, сап, склерома .
Диагностика
Клинический анализ крови: увеличивается скорость оседания эритроцитов (СОЭ), лейкоцитоз, изменяется лейкоцитарная формула.
Биохимический анализ крови: при остром воспалении повышается количество C-реактивного белка (белок острой фазы), α- и β-глобулинов, при хроническом воспалении — γ-глобулинов; снижается содержание альбуминов .
Терминология
Термины воспалений чаще всего являются латинскими существительными третьего склонения греческого происхождения, состоящими из корневого терминоэлемента, обозначающего название органа, и суффикса -ītis (-ит). Примеры: gaster (''греч.'' желудок) + -ītis = gastrītis (гастрит — воспаление слизистой желудка); nephros (''греч.'' почка) + -ītis = nephrītis (нефрит) .
Исключения составляют устоявшиеся старые названия воспалительных заболеваний: пневмония (''греч.'' pneumon, лёгкое), ангина — воспаление миндалин, панариций — воспаление ногтевого ложа пальца и др .
Так как воспаление — это естественная реакция здоровой ткани на повреждение, его не совсем уместно называть «патологическим» процессом. Термин «патологический» будет оправдано применять только к отклонениям от нормального протекания реакции защиты, которые не приводят к нужному конечному результату .
См. также
* Гомеостаз
* Инфламмасома
* 
* Классификация воспаления (по локализации)
Примечания
 
Литература
* ''Пальцев М. А., Аничков Н. М.'' Патологическая анатомия. Учебник для медицинских вузов (В 2 т.). — М.: Медицина, 2001 (1-е изд.), 2005 (2-е изд.), 2007 (3-е изд.).
* 
* 
* 
* 
* 
* Netea, M., Balkwill, F., Chonchol, M. et al. (2017). A guiding map for inflammation. Nat Immunol 18(8), 826—831 
* Nathan, C. (2022). Nonresolving inflammation redux. Immunity, 55(4), 592—605. 
* Medzhitov, R. (2021). The spectrum of inflammatory responses. Science, 374(6571), 1070—1075. 
Видео
* «Воспаление» — Центрнаучфильм (Объединение учебных фильмов), 1980 г.
Ссылки
 
* Воспаление и иммунитет // ImmunInfo.ru
