'''Клоназепа́м''' — типичный транквилизатор и противоэпилептическое средство, относится к группе производных бензодиазепина. Припадки генерализованного типа подавляет в большей степени, чем фокального, поэтому используется при таких типах, как миоклонические и атонические припадки, абсансы, а также при фотосенситивной эпилепсии. При приёме препарата возможно развитие толерантности. Препарат редко бывает эффективным при тонико-клонических или парциальных припадках. Механизм действия: клоназепам связывается с бензодиазепиновым сайтом связывания ГАМК А рецептора, что увеличивает его чувствительность к гамма-аминомасляной кислоте, снижая возбудимость нейронов.
Клоназепам входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. 
 
Свойства
Клоназепам отличается от нитразепама лишь наличием атома хлора в положении 2 фенильного ядра .
Синтез
 
Применение
Клоназепам применяется при эпилепсии (височных и фокальных припадках, акинетических, миоклонических, генерализованных субмаксимальных), абсансах (типичных и атипичных малых эпилептических припадках) , синдроме Леннокса — Гасто , болезни Унферрихта — Лундборга, синдроме беспокойных ног, синдромах пароксизмального страха (паническом расстройстве) , фобиях (у больных старше 18 лет), в частности эффективен и при социофобии , остром маниакальном психозе при биполярном аффективном расстройстве . Может применяться для лечении акатизии, вызванной нейролептиками . Любые формы парасомний и других расстройств сна хорошо лечатся клоназепамом .
Общие сведения
Клоназепам является производным бензодиазепина с нитрогруппой. Препарат оказывает сильное противосудорожное действие, выраженные противотревожное и миорелаксантное действия, а также седативный эффект, снотворный, иногда амнестический при более высоких дозировках.
Противосудорожное действие выражено у клоназепама сильнее, чем у других доступных к назначению бензодиазепинов, в связи с чем его применяют в основном для лечения судорожных состояний. У лиц с эпилепсией, принимающих клоназепам, приступы возникают реже и их интенсивность снижается. Для пациентов со спастической кривошеей препарат является одним из самых эффективных.
Препарат быстро всасывается. После приёма внутрь пик концентрации в плазме крови наблюдается через 1—2 часов. Начало действия клоназепама через 20—60 минут после употребления, продолжительность действия — до 12 часов у взрослых, 6—10 часов у детей . Т½ (период полувыведения) составляет 18—20 часов. Выводится в основном с мочой.
Применяют клоназепам у детей и взрослых при малых и больших формах эпилепсии с миоклоническими приступами, при психомоторных кризах, повышенном мышечном тонусе.
При приёме препарата возможны расстройства координации движений, раздражительность, депрессивные явления, повышенная утомляемость, тошнота. Для уменьшения побочных явлений необходимо индивидуально подобрать оптимальную дозу, начиная с меньших доз и постепенно их увеличивая.
Приём клоназепама, по данным исследования J. B. Olesen и соавторов (2010), приводит к повышению риска суицида вскоре после начала лечения .
При длительном применении клоназепам может повышать массу тела .
Препарат проникает через плацентарный барьер и в грудное молоко. Его не следует назначать беременным и в период кормления грудью.
Лекарственная зависимость
Риск формирования лекарственной зависимости возрастает при использовании больших доз, значительной длительности лечения, у пациентов, ранее злоупотреблявших этанолом или лекарственными средствами. В случае развития лекарственной зависимости резкая отмена сопровождается синдромом «отмены» (головная боль, миалгия, тревожность, напряжённость, спутанность сознания, раздражительность; в тяжёлых случаях — дереализация, деперсонализация, гиперакузия, парестезии в конечностях, световая и тактильная гиперчувствительность; реже галлюцинации и эпилептические припадки).
Резкая отмена клоназепама у пациентов с эпилепсией может повлечь за собой возникновение частых генерализованных тонико-клонических приступов, эпилептического статуса генерализованных тонико-клонических приступов, генерализованных тонико-клонических приступов de novo и учащение приступов других типов (не относящихся к генерализованным тонико-клоническим приступам). Это наблюдалось в одинаковой мере и в случаях, когда препарат был эффективен, и в случаях, когда терапевтический эффект клоназепама отсутствовал. Учащение приступов происходило через 1—6 дней после отмены. Возобновление приёма клоназепама в прежней или немного меньшей дозе чаще всего приводило к снижению частоты приступов. Рекомендуется медленная отмена препарата — снижение его дозы не более чем на 0,04 мг/кг/нед .
Дозировки
Лечение клоназепамом начинают с малых доз, постепенно увеличивая их до получения оптимального эффекта. Дозировка индивидуальная в зависимости от состояния больного и его реакции на препарат. Препарат назначают в дозе 1,5 мг в сутки, разделённой на 3 приёма. Постепенно дозу повышают на 0,5—1 мг каждый 3-й день до получения оптимального эффекта. Обычно назначают 4—8 мг в сутки. Не рекомендуется превышать дозу 20 мг в сутки.
Детям клоназепам назначают в следующих дозах: новорождённым и детям до 1 года — 0,1—1 мг в сутки, от 1 года до 5 лет — 1,5—3 мг в сутки, от 6 до 16 лет — 3—6 мг в сутки. Суточную дозу делят на 3 приёма.
Взаимодействия
Клоназепам усиливает действие антипсихотических средств, алкоголя, анальгетиков и миорелаксантов . При сочетании с препаратами, угнетающими ЦНС, происходит взаимное усиление эффектов. Циметидин может пролонгировать и усиливать действие клоназепама. Сочетанный приём клоназепама и вальпроата натрия может провоцировать судорожные припадки, сочетанный приём клоназепама и фенитоина повышает вероятность возникновения большого судорожного синдрома .
Приём грейпфрутового сока или его плода способен повлиять на метаболизм клоназепама .
В процессе лечения пациентам категорически запрещается употребление алкоголя, поскольку он может нарушить действие препарата, снизить эффективность лечения или вызвать непредвиденные побочные явления.
Правовой статус
Постановлением правительства от 4 февраля 2013 года клоназепам внесён в Список III психотропных веществ, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля . Ранее он входил в список сильнодействующих веществ.
Примечания

'''Вальпро́евая кислота́''' — лекарство из группы производных жирных кислот, в основном используемое как противоэпилептический препарат, а также для лечения биполярного расстройства и предотвращения мигрени. Этот препарат полезен для предотвращения эпилептических приступов, когда имеют место частичные припадки или генерализованные припадки. Вальпроевую кислоту можно вводить внутривенно или перорально. Существуют препараты длительного и короткого действия.
Побочные эффекты вальпроевой кислоты включают тошноту, рвоту, сонливость и сухость во рту. Также могут возникнуть проблемы с печенью, поэтому рекомендуется регулярное наблюдение за функциональностью органа. Другие риски включают панкреатит . Известно, что препарат вызывает серьёзные нарушения развития нервной системы у ребёнка, если принимать его во время беременности . Из-за этого вальпроевая кислота обычно не рекомендуется женщинам детородного возраста, у которых есть мигрень.
Неясно, как именно работает вальпроат. Предлагаемые механизмы включают в себя воздействие на уровни ГАМК, блокирование натриевых каналов, управляемых напряжением, и ингибирование деацетилаз гистонов. Вальпроевая кислота — это разветвлённая короткоцепочечная жирная кислота, ''н''-пропильное производное валериановой кислоты.
Вальпроат был впервые изготовлен в 1881 году и вошел в медицинское применение в 1962 году. Он доступен как непатентованное лекарство. Механизм его терапевтического действия до конца не ясен. Предполагается, что препарат может действовать за счёт увеличения уровней гамма-аминомасляной кислоты в головном мозге или путём изменения свойств натриевых каналов.
Вальпроевая кислота входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов под кодировкой N03AG.
Применение в медицине
Вальпроат применяется в основном для лечения эпилепсии и биполярного расстройства. Также он применяется для предотвращения мигрени.
Эпилепсия
Препарат обладает широким спектром противосудорожной активности, хотя он в основном используется в качестве лечения первой линии при тонико-клонических приступах, приступах отсутствия и миоклонических припадках, а также при лечении второй линии при парциальных припадках и инфантильных спазмах. Он также был успешно введён внутривенно для лечения эпилептического статуса.
Психические заболевания
'''Биполярное расстройство'''
Вальпроат используется для лечения маниакальных, смешанных и депрессивных эпизодов биполярного расстройства, а также их профилактики.
В исследованиях, изучающих влияние галоперидола на купирование острого маниакального состояния, проведённых с участием 2022 пациентов, удалось показать, что нет особенных различий в эффективности галоперидола, рисперидона, оланзапина, карбамазепина и вальпроатов, однако при применении галоперидола была более высокая частота двигательных расстройств .
В систематическом обзоре 2013 года о вальпроевой кислоте, вальпроате и дивальпроксе в поддерживающем лечении биполярного расстройства результаты показывают, что качество исследований с точки зрения дизайна было не очень хорошим — это означает, что эффекты некоторых препаратов могли быть переоценены. Объединённые исследования позволяют предположить, что вальпроат может помочь предотвратить рецидив биполярного расстройства, особенно депрессивных эпизодов. Впрочем, из‐за ограниченных доказательств выводы относительно вальпроата в сравнении с плацебо и солями лития (или другими активными препаратами) не могут быть сделаны с какой‐либо достаточной степенью уверенности. Люди, принимавшие вальпроат в течение длительного времени, имели больше шансов продолжить принимать назначенные им лекарства, чем пациенты, которым давали препараты лития .
'''Шизофрения'''
В систематическом обзоре 2016 года сравнивали эффективность вальпроата в качестве дополнения для людей с шизофренией, полученные в ходе включённых испытаний данные показали, что у участников, принимавших вальпроат и антипсихотическое средство, клинический ответ был лучше, по сравнению с теми, кто принимал антипсихотическое средство вместе с плацебо. Впрочем, когда из анализа были исключены испытания низкого качества, это преимущество было потеряно. Также было установлено, что вальпроат эффективен в контроле возбуждения и агрессии. Приемлемость и общая переносимость комбинированной терапии были схожими в разных группах и не привели к увеличению массы тела. Однако добавление вальпроата все‐таки стало причиной большего седативного эффекта и головокружения. Ни в одном из испытаний не сообщали о влиянии на качество жизни. Доказательства ограниченны, и однозначные выводы не могут быть сделаны. Авторы обзора оценили качество доказательств по основным исходам как низкое или очень низкое, в связи с методологическими недостатками включённых исследований .
Деменция
В систематическом обзоре 2016 года о применении вальпроата против возбуждения при деменции результаты показывают, что вальпроат не помогает при данном расстройстве. Повышен риск побочных эффектов, в том числе серьёзных .
Синдром дисрегуляции дофамина
Основываясь на пяти случаях, вальпроевая кислота может эффективно контролировать симптомы синдрома дисрегуляции дофамина, возникающие при лечении болезни Паркинсона леводопой.
Мигрень
Вальпроат также используется для предотвращения мигрени. Поскольку это лекарство может быть потенциально вредным для плода, вальпроат следует рассматривать для тех, кто может забеременеть, только после того, как риски были обсуждены.
В систематическом обзоре 2013 года о препаратах вальпроатов для профилактики приступов мигрени у взрослых результаты показывают, что по сравнению с плацебо вальпроат снижал частоту мигреней примерно в четыре раза в месяц (два исследования, 63 участника). Пациенты также более чем в два раза чаще снижали количество мигреней на 50 % и более при применении вальпроата, чем при приеме плацебо (пять исследований, 576 участников). Побочные эффекты, связанные с вальпроатом, были обычными, но в целом незначительными; Вальпроат, однако, может вызывать врожденные дефекты, поэтому его следует использовать с осторожностью у женщин детородного возраста .
Лечение боли
В систематическом обзоре 2011 года о вальпроевой кислоте и вальпроате натрия для нейропатической боли и фибромиалгии результаты показывают, что недостаточно доказательств, подтверждающих использование вальпроевой кислоты или вальпроата натрия в качестве первой линии лечения нейропатической боли.
Другое
Препарат был опробован при лечении СПИДа и рака благодаря его ингибирующему действию на гистондеацетилазу.
Побочные явления
Возможные побочные явления: тошнота, рвота, расстройство пищеварения, анорексия, реже диарея, запор, спазмы кишечника. Как правило, эти явления носят временный характер, могут быть ослаблены применением таблеток с кишечнорастворимой оболочкой (депакин энтерик), назначением препарата во время или после еды , постепенным уменьшением доз, применением спазмолитиков, обволакивающих или антиаллергических средств.
Вальпроевая кислота вызывает дозозависимый седативный эффект — по разным данным, у 2—14% пациентов, и наиболее часто при политерапии. У 6—45% пациентов вальпроевая кислота вызывает тремор. Длительное применение вальпроевой кислоты может вызвать развитие обратимого паркинсонизма, постурального тремора, глухоты и когнитивных нарушений . В исключительно редких случаях при приёме вальпроатов может возникнуть синдром, напоминающий деменцию; после снижения дозы или отмены препарата эти симптомы быстро исчезают .
Также вальпроаты могут вызывать головокружение, атаксию, астению, головную боль, диспепсию, тахикардию, брадикардию , остеопению, гиперхолестеринемию, инсулинорезистентность .
При приёме вальпроевой кислоты возможны повышение аппетита и увеличение массы тела , наблюдающиеся у 20—54% пациентов и в некоторых случаях требующие отмены препарата . Увеличение массы тела может приводить к развитию сахарного диабета II типа и сердечно-сосудистых заболеваний . Вальпроевая кислота вызывает увеличение массы тела чаще, чем другие противоэпилептические препараты: по разным данным, в 14—50% случаев; при этом масса тела увеличивается на 8—49 кг. Особенно склонны к ожирению женщины, а также пациенты с изначально повышенным весом, с тенденцией к конституциональному ожирению . Изменение массы тела наблюдается уже в первые 2—3 месяца терапии вальпроевой кислотой и продолжается без выраженного плато на протяжении всего лечения, если не заниматься профилактикой этого побочного эффекта. Приверженность к здоровому образу жизни, наличие умеренной физической нагрузки и здоровое питание помогает уменьшить выраженность этого нежелательного явления. Эффект увеличения массы тела является дозозависимым, ослабляется при снижении дозы вальпроатов, а при назначении вальпроевой кислоты до 1000 мг/сут увеличение массы тела незначительно и сравнимо с таковым при приёме плацебо .
Вальпроаты могут повышать содержание тестостерона в сыворотке крови, приводя тем самым к косметическим дефектам, нарушениям менструального цикла (аменорее, олигоменорее, удлинению или укорочению менструального цикла, ановуляторным циклам), снижению репродуктивной функции, повышению массы тела, развитию синдрома поликистозных яичников, повышенному риску рака матки и молочных желез, диабета и атеросклероза. После отмены вальпроатов поликистозные изменения в яичниках, нарушения менструального цикла, ожирение могут претерпевать обратное развитие . Исследования показали, что риск развития синдрома поликистозных яичников выше у женщин с эпилепсией по сравнению с женщинами с биполярным расстройством .
Вальпроаты могут влиять на функцию щитовидной железы, вызывая гипотиреоз или, напротив, повышая уровень свободного тироксина в крови .
Вальпроевая кислота может вызывать дефицит карнитина (в особенности у детей с неврологическими расстройствами при политерапии), в таких случаях должна применяться заместительная терапия карнитином .
Приём вальпроатов может приводить к гипераммонемии (у 1% детей), чаще всего она возникает при политерапии. Описаны случаи развития обратимой энцефалопатии (летаргия, ступор, ригидность, астериксис, изменения на ЭЭГ) через несколько суток после начала приёма вальпроатов. Отмена препаратов привела к редукции гипераммонемии в течение 2—3 суток и улучшению состояния пациентов .
Вальпроаты могут приводить к повышению уровня гомоцистеина, снижению уровня фолатов и витамина B 6 в плазме крови; высказывается утверждение, что это может обусловливать риск развития сердечно-сосудистых заболеваний .
К побочным эффектам вальпроатов относятся также мидриаз (расширение зрачков) , эксфолиативный дерматит, аллергодерматит , сонливость. При длительном применении вальпроаты могут вызывать такие хронические побочные эффекты, как нарушение функции тромбоцитов, нарушение регуляции менструального цикла, алопеция .
Приём вальпроатов может приводить к преждевременной гибели волосяных фолликулов. Алопеция становится заметной через 6—16 недель после начала приёма препарата и, как правило, бывает обратимой: уменьшается после снижения дозы и прекращается через 8—12 месяцев лечения . Приём поливитаминов, содержащих фолиевую кислоту и цинк, уменьшают алопецию . Также вальпроаты могут вызывать избыточный рост волос (гирсутизм, гипертрихоз) .
Редкими, но наиболее серьёзными побочными действиями вальпроевой кислоты являются нарушение функций печени, поджелудочной железы и ухудшение свёртываемости крови. При приёме вальпроевой кислоты возможно как бессимптомное повышение уровня ферментов печени, так и токсический гепатит с явлениями печёночной недостаточности, для которого характерно тяжёлое течение и высокая летальность. Частота развития токсического гепатита при приёме вальпроатов составляет у детей до 2 лет 1:500 при политерапии, 1:7000 — при монотерапии, у взрослых — 1:37000. Клинические проявления печёночной недостаточности включают в себя тошноту, рвоту, сонливость, отёки, желтушность кожных покровов. Иногда ранними проявлениями печёночной недостаточности являются боли в животе, учащение приступов эпилепсии, атаксия, , сонливость .
Панкреатит, возникающий при приёме вальпроатов, является идиосинкратическим побочным действием, не зависит от дозы препарата и развивается в начале лечения. В 40% случаев он возникает в первые 3 месяца терапии, в 70% случаев — в первый год. Самые значимые факторы риска: возраст младше 20 лет, политерапия. Вальпроат-индуцированный панкреатит проявляется болями в животе, тошнотой, рвотой, анорексией, высоким уровнем амилазы и липазы. Чаще всего симптомы панкреатита обратимы после отмены вальпроата .
Снижение количества тромбоцитов (тромбоцитопению) вальпроаты, по данным разных исследователей, вызывают у 1—8% до 32% пациентов. Число тромбоцитов уменьшается в 2—10 раз, в большинстве случаев эта реакция носит дозозависимый характер. При политерапии тромбоцитопения развивается реже, чем при монотерапии. Вальпроевая кислота может угнетать агрегацию тромбоцитов, уменьшать содержание фибриногена в крови, истощать запасы фактора свёртывания крови VIII, приводить к удлинению времени кровотечения, частичного тромбопластинового времени и протромбинового времени. Это приводит к нарушениям свёртывания крови (коагулопатиям). Также вальпроевая кислота — даже при низкой её концентрации в плазме крови — может нарушать функцию тромбоцитов и тем самым, даже при отсутствии тромбоцитопении, приводить к проявлениям геморрагического диатеза .
По данным T. Gerstner и соавторов, частота коагулопатий при приёме вальпроевой кислоты составляет около 4%. Чаще всего они носят субклинический характер, однако могут и повышать кровоточивость (приводя к носовым кровотечениям, редко — к , гематурии), развитию и экхимозов, реже — гематом .
Вальпроаты, как и ряд других противоэпилептических препаратов, могут вызывать тяжёлое токсико-аллергическое осложнение — синдром Стивенса — Джонсона; причём, если при терапии другими препаратами данное осложнение возникает в первые недели, при лечении вальпроатами его развитие может быть значительно отсрочено (порой возникает более чем через год после начала терапии) . При монотерапии вальпроевой кислотой синдром Стивенса — Джонсона возникает редко, гораздо чаще — при сочетании вальпроевой кислоты с ламотриджином. Крайне редко вальпроевая кислота вызывает другое опасное осложнение — лекарственно-индуцированный синдром гиперчувствительности. Опасными осложнениями являются также коллагеноз (волчаночно-подобный синдром) , сывороточная болезнь .
В крайне редких случаях приём вальпроевой кислоты может приводить к апластической анемии; описаны также случаи изолированной нейтропении . Вальпроевая кислота может вызывать агранулоцитоз .
Со стороны почек вальпроаты могут вызывать обратимый синдром Фанкони (отмечался в единичных случаях), при длительном приёме — энурез .
Вальпроевая кислота может вызывать явления общего угнетения и усталости. Это необходимо учитывать при её назначении людям, выполняющим напряжённую физическую и умственную работу. При лечении не допускается приём алкоголя.
При длительной терапии вальпроатами крайне редко может развиваться нарушение слуха, в некоторых случаях имеющее обратимый характер .
Как и ряд других противоэпилептических препаратов, вальпроаты могут вызывать аггравацию — учащение, утяжеление эпилептических приступов, возникновение у пациента новых видов приступов. Однако при приёме вальпроатов аггравация встречается редко и, как правило, обусловлена передозировкой, развитием метаболических нарушений (гепатопатия, гипераммонемия и др.) . По причине очень низкого потенциала аггравации приступов вальпроаты являются препаратами первого выбора при идиопатической генерализованной эпилепсии (пациенты с которой особенно склонны к аггравации эпилептических приступов ) и могут применяться при вновь диагностированных приступах, а также при неидентифицированных типах приступов .
Следует учитывать, что у больных диабетом вальпроевая кислота может искажать результаты анализов мочи, повышая содержание кетоновых тел.
У беременных
Вальпроат вызывает врождённые дефекты. Наиболее характерным врождённым дефектом, возникающим вследствие приёма вальпроата, является расщелина позвоночника. При приёме вальпроата в первом триместре беременности частота дефектов нервной трубки может достигать 5—9%, но по данным других исследований она составляет 1—2% — это превышает популяционный уровень в 10—20 раз. Дефекты нервной трубки возникают, если вальпроат применяется в течение 17—30 дней после зачатия. Риск этих дефектов повышается при применении высоких доз вальпроата .
Признаки вальпроатного синдрома также включают черты лица, которые имеют тенденцию развиваться с возрастом, включая лоб в форме треугольника, высокий лоб с бифронтальным сужением, эпикантические складки, медиальный дефицит бровей, плоский носовой мостик, широкий носовой корень, передний нос, мелкий желобок, длинная верхняя губа и тонкие червеобразные границы, толстая нижняя губа и маленький опущенный рот. Хотя задержка развития обычно связана с изменёнными физическими характеристиками (дисморфическими признаками), это не всегда так.
Кроме того, для вальпроатного синдрома характерны сердечно-сосудистые, черепно-мозговые, урогенитальные аномалии (в частности, аномалия мочеиспускательного канала у мальчиков ), дигитальные, респираторные аномалии . В частности, могут возникать дефект межжелудочковой перегородки, гипоспадия, аномальное строение костей верхних конечностей, гипоплазия фаланг пальцев .
Ряд исследований свидетельствует о дозозависимом характере тератогенного действия вальпроевой кислоты. Критической дозой является 1000 мг/сут: врождённые дефекты редко возникают при приёме препарата в суточной дозе ниже 1000 мг и концентрации в крови ниже 70 мкг/мл. Дальнейшее снижение дозы не связано со снижением риска врождённых дефектов .
Метаанализ, охвативший 59 исследований, 65 533 беременных с эпилепсией и 1 817 024 здоровых женщин, показал, что риск развития больших врождённых аномалий различных органов и систем при монотерапии вальпроатом составляет 10,73%. По данным исследований, в том числе и этого метаанализа, риск возникновения больших врождённых аномалий при приёме вальпроата беременными в 2—4 раза выше, чем при приёме
карбамазепина и ламотриджина .
Особенно опасно с точки зрения тератогенности сочетание вальпроата с карбамазепином; при этом риск пороков развития ещё более возрастает, если в семейном анамнезе есть случаи дефектов нервной трубки. Также высок риск тератогенности при сочетании вальпроата и ламотриджина .
При приёме вальпроата во время беременности наблюдались замедление внутриутробного роста, пониженная масса тела у новорождённого, уменьшение объёма его головы .
Приём вальпроата незадолго до родов может приводить к замедлению частоты сердечных сокращений у детей, транзиторным симптомам гепатотоксичности, гипогликемии, снижению уровня фибриногена и кровотечениям. Также у новорождённых может возникать синдром отмены, который проявляется раздражительностью, беспокойством, нарушением питания и изменением мышечного тонуса .
У детей, чьи матери принимали вальпроат во время беременности, наблюдается повышенный риск когнитивных и поведенческих проблем, особенно если вальпроат принимался в сочетании с другими психотропными средствами . Возможны нарушения развития — в частности, снижение «вербального интеллекта», порой сочетающееся с коммуникативными проблемами, аналогичными тем, что встречаются при расстройствах аутистического спектра . В исследованиях выявлен риск снижения у таких детей школьной успеваемости и IQ в целом, а также риск развития поведенческих нарушений, включая аутистикоподобное поведение .
Исследование, проведенное в 2005 году, показало, что аутизм среди детей, подвергавшихся воздействию вальпроата натрия до рождения, в исследуемой группе составлял 8,9 %. Нормальная заболеваемость аутизмом среди населения в целом оценивается менее чем в один процент. Исследование 2009 года показало, что у 3-летних детей, чьи матери принимали вальпроат во время беременности, IQ был в среднем на 9, 7 и 6 баллов ниже, чем у сверстников, чьи матери принимали в период беременности ламотриджин, фенитоин и карбамазепин соответственно . Тем не менее необходимы дальнейшие исследования детей старшего возраста и взрослых.
Вальпроат натрия был связан с редким состоянием пароксизмальной тоники в детстве, также известным как синдром Овриера-Билсона, с детства или внутриутробного воздействия. Это состояние исчезало после прекращения терапии вальпроатом.
По данным проспективного исследования NEAD (Neurodevelopmental Effects of Antiepileptic Drugs), охватившего 28 центров Соединённого Королевства и США и включившего 322 пары мать/ребёнок, серьёзные нежелательные исходы (это понятие включало в себя врождённые аномалии, задержку в развитии или смерть) встречались при приёме вальпроата в 25% случаев .
В детском и подростковом возрасте
Существует доказательство того, что вальпроевая кислота может вызывать преждевременную оссификацию пластинки роста у детей и подростков, что приводит к снижению роста .
У пожилых пациентов
Вальпроат у пожилых людей с деменцией вызывал повышенную сонливость. По этой причине многие люди прекратили приём лекарств. У половины людей, у которых он вызывал сонливость, наблюдались и другие побочные эффекты (потеря веса и снижение потребления пищи) .
Меры предосторожности
Перед назначением вальпроевой кислоты рекомендуется провести ряд обследований и проанализировать анамнез пациентов, см. Побочные эффекты противосудорожных средств#Перед началом терапии.
Фармакогенетическое тестирование носительства нефункциональных полиморфизмов генов, кодирующих ключевые ферменты метаболизма вальпроевой кислоты , помогает до начала лечения или на этапе титрации дозы препарата идентифицировать пациентов группы высокого риска развития вальпроат-индуцированных нежелательных реакций, индивидуально подбирать стартовые и целевые дозы вальпроевой кислоты и ее соединений, определять сроки и кратность проведения терапевтического лекарственного мониторинга концентрации общей и свободной вальпроевой кислоты (кровь, слюна, моча), мониторинга токсических метаболитов вальпроевой кислоты с помощью высокоэффективной газожидкостной хроматографии с масс-спектрометрией (кровь, слюна, моча) и биохимических анализов крови у конкретного пациента .
Пациентам с заболеваниями желудочно-кишечного тракта (и тем пациентам, у кого выявлены при УЗИ бессимптомные изменения органов брюшной полости или изменения показателей биохимического анализа крови — билирубина, АСТ, АЛТ, печёночных проб, амилазы) перед началом лечения вальпроевой кислотой необходима консультация гастроэнтеролога .
При приёме противосудорожных препаратов следует регулярно проводить такие обследования, как общий анализ крови с определением количества тромбоцитов и времени кровотечения, биохимический анализ крови, определение концентрации противосудорожного препарата в крови (при необходимости), общий анализ мочи, УЗИ органов брюшной полости и почек . Особо тщательного контроля требуют больные, ранее перенёсшие заболевания печени и поджелудочной железы.
В частности, для уменьшения риска поражения печени у пациентов, принимающих вальпроевую кислоту, необходим тщательный контроль уровня печёночных ферментов, билирубина, протромбина в первые полгода лечения. При превышении уровня печёночных ферментов в 3 раза препарат рекомендуется отменить .
У пациентов, получающих лечение вальпроевой кислотой, необходимо регулярно определять содержание тромбоцитов в крови. В частности, у пациентов, которым предстоит оперативное вмешательство, в предоперационном периоде нужно проводить такие обследования, как определение количества тромбоцитов, частичного тромбопластинового времени, протромбинового времени .
Также при лечении вальпроатами важно проводить оценку функции щитовидной железы. Необходимо контролировать концентрацию препарата в крови, особенно при одновременном применении с барбитуратами . Кроме того, следует контролировать вес пациента, а в случае клинической необходимости контролировать артериальное давление, уровень глюкозы натощак, липидный профиль, измерять плотность костей . Женщинам, которые принимают вальпроаты, необходимо регулярно исследовать гормональный профиль и проводить УЗИ яичников , нужно отслеживать особенности протекания менструального цикла .
Из-за риска возникновения у пациентов, принимающих вальпроаты, острого геморрагического панкреатита, который может быть фатальным, требуется при возникновении болей в животе определить уровень в крови липазы, амилазы и провести УЗИ поджелудочной железы .
При возникновении на фоне приёма вальпроевой кислоты кожной сыпи, даже слабо выраженной, следует отменить препарат по причине возможности её трансформации в синдром Стивенса — Джонсона . Также необходимо отменить вальпроат при развитии выраженной гипераммонемии .
Беременность
Приём вальпроевой кислоты в период беременности допустим только при неэффективности других препаратов . Планирующих беременность женщин следует предупреждать о рисках, связанных с приёмом вальпроата , в том числе о возможном отставании ребёнка в интеллектуальном развитии . Женщинам, которые намереваются забеременеть, следует по возможности перейти на другое лекарство или уменьшить дозу вальпроата, разделить суточную дозу на несколько приёмов . Отменять вальпроат следует постепенно (не менее чем в течение двух недель). В случае продолжения приёма вальпроата его нужно принимать в минимально эффективной дозе в лекарственной форме с медленным высвобождением действующего вещества; в сутки следует принимать не более 1000 мг (в несколько приёмов) . Суточная доза вальпроата, превышающая 1000 мг, существенно повышает риск пороков развития, как и его сочетание с другими лекарствами .
Принимающих вальпроат во время беременности женщин и родившихся у них детей нужно брать под наблюдение . Необходимо ежемесячно определять концентрацию препарата в крови во втором триместре беременности и еженедельно — в третьем триместре, а если вальпроат принимается в первом триместре беременности (чего по возможности следует избегать), нужно провести к 18-й неделе УЗИ с высоким разрешением .
Планирующим беременность и беременным женщинам, принимающим вальпроат, показана заместительная терапия фолатами , хотя эффективность такой терапии порой подвергается сомнению. Метаанализ, охвативший 6105 женщин и включивший 5 рандомизированных и квазирандомизированных исследований, показал, что фолиевая кислота, принимаемая в качестве монотерапии или в сочетании с другими витаминами и минералами, предотвращает дефекты нервной трубки, но не другие врождённые аномалии .
Противопоказания
Препарат противопоказан при тяжёлом нарушении функции печени, хроническом гепатите, лекарственном гепатите в анамнезе (у пациента либо родственников первой линии родства) , тромбоцитопении ниже 100 × 10 9 /л, удлинении времени кровотечения, изменениях в коагулограмме , нарушении функции поджелудочной железы, геморрагическом диатезе. Не следует назначать препарат в первые 3 мес беременности (в более поздние сроки назначают в уменьшенных дозах исключительно при неэффективности других противоэпилептических средств). Повышен риск развития дефектов нервной трубки, черепно-лицевых дефектов, аномалий сердечно-сосудистой системы и других врождённых пороков при применении вальпроата натрия (а также вальпроевой кислоты и дивальпроекса натрия) во время беременности. В литературе приводятся данные о случаях тератогенного эффекта при применении вальпроевой кислоты и её солей во время беременности. Следует также учитывать, что препарат проходит в молоко кормящих женщин. Не следует назначать вальпроат пациентам с подозрением на митохондриальные заболевания .
Взаимодействия
Вальпроевая кислота может усиливать действие других противоэпилептических средств (фенитоина, фенобарбитала, примидона , ламотриджина ), антидепрессантов, антипсихотиков (фенотиазинов) . Увеличивает концентрацию феназона в сыворотке крови . Поэтому при необходимости следует снижать дозы этих препаратов. Фенитоин снижает концентрацию вальпроевой кислоты в плазме крови, приводит к непредсказуемым взаимодействиям. При сочетании с примидоном повышается вероятность токсичности. Сочетанное применение с фелбаматом усиливает нежелательные побочные эффекты . При сочетании с карбамазепином снижается концентрация вальпроевой кислоты в плазме крови и усиливаются токсические эффекты активных метаболитов карбамазепина — 10,11-эпоксидов .
У пациентов, принимающих вальпроаты в сочетании с другими противоэпилептическими препаратами, в крайне редких случаях может развиваться энцефалопатия, проявляющаяся спутанностью сознания, сопором и комой. Эти состояния полностью обратимы, их следует отличать от гипераммонемии и гепатотоксичности, связанной с приёмом вальпроатов .
Сочетание вальпроевой кислоты с препаратами, угнетающими ЦНС, или с ингибиторами МАО приводит к усилению седативного эффекта , сочетание с бензодиазепинами — к психическим побочным эффектам, повышению токсического действия бензодиазепинов , с клоназепамом — к удлинению припадков .
Антикоагулянты, ацетилсалициловая кислота и вальпроевая кислота взаимно усиливают тормозящее влияние на агрегацию тромбоцитов, что требует строгого контроля за свёртывающей системой крови при одновременном применении этих препаратов, так как повышается риск кровотечений . Ацетилсалициловая кислота (как и другие салицилаты ) вытесняет вальпроевую кислоту из связи с белками, и это приводит к резкому повышению уровня её свободной фракции в плазме крови, к усилению побочных эффектов вальпроевой кислоты и возможным проявлениям её токсичности .
Риск кровотечений возникает также при сочетанном применении вальпроевой кислоты с дипиридамолом, сульфинпиразоном .
При совместном применении вальпроевой кислоты с антацидами, содержащими ионы алюминия, реже возникают диспептические расстройства .
При сочетании вальпроевой кислоты с гепатотоксическими средствами, изониазидом, карбамазепином, алкогольсодержащими препаратами и напитками повышается риск поражения печени .
Совместное применение вальпроевой кислоты и диданозина приводит к токсическому действию на костный мозг .
Мефлохин снижает эффект вальпроевой кислоты, вальпроевая кислота снижает эффект бензоата натрия .
Передозировка и токсичность
Чрезмерное количество вальпроевой кислоты может привести к сонливости, тремору, ступору, угнетению дыхания, коме, метаболическому ацидозу и смерти. Как правило, концентрации контролируемой вальпроевой кислоты в сыворотке или плазме находятся в диапазоне 20-100 мг / л во время контролируемой терапии, но могут достигать 150—1500 мг / л после острого отравления. Мониторинг уровня сыворотки часто осуществляется с использованием коммерческих методов иммуноанализа, хотя некоторые лаборатории используют газовую или жидкостную хроматографию. В отличие от других противоэпилептических препаратов, в настоящее время имеется мало благоприятных доказательств для мониторинга слюнных терапевтических препаратов. Слюнные уровни вальпроевой кислоты плохо коррелируют с сывороточными уровнями, частично из-за слабой кислотной способности вальпроата (рКа 4,9).
При тяжелой интоксикации гемоперфузия или гемофильтрация могут быть эффективным средством ускорения выведения препарата из организма. Поддерживающая терапия должна предоставляться всем пациентам, испытывающим передозировку, и следует контролировать выделение мочи. Дополнительный L-карнитин показан пациентам с острой передозировкой, а также профилактически у пациентов с высоким риском. Ацетил-L-карнитин снижает гипераммонемию менее заметно, чем L-карнитин.
Число изученных токсических метаболитов вальпроевой кислоты более 20. Они образуются в результате метаболизма препарата в печени с участием ферментов Р-окисления, ацетилирования (бета-окисления) и глюкуронидации. Функциональная активность этих ферментов генетически детерминирована и ассоциирована с гетерозиготным или гомозиготным носительством нефункциональных и низкофункциональных аллелей однонуклеотидных вариантов генов, кодирующих эти ферменты .
Синтез
Большинство методов синтеза вальпроевой кислоты основаны на алкилировании пропилгалогенидами сложных эфиров производных уксусной кислоты, содержащих легко удаляемый электронакцепторный заместитель, выходы вальпроевой кислоты в этой группе методов превышают 80 %
Так, одним из основных методов синтеза является алкилирование этилового эфира циануксусной кислоты пропилбромидом в присутствии этилата натрия с дальнейшим гидролизом и декарбоксилированием продукта алкилирования с образованием нитрила вальпроевой кислоты и последующим гидролизом нитрила до вальпроевой кислоты :
 
Близким методом является алкилирование ацетоуксусного эфира пропилбромидом с образованием 2,2-дипропилацетоуксусного эфира с его дальнейшим ретрокляйзеновским расщеплением под действием гидроксида натрия, описан и метод синтеза алкилированием малонового эфира с дальнейшим гидролизом и декарбоксилированием образовавшегося 2,2-дипропилмалонового эфира.
Свойства
В готовых лекарственных формах применяется как в виде кислоты, так и в виде её натриевой соли (вальпроат натрия). VPA является жидкой при комнатной температуре, но она может взаимодействовать с основанием, таким как гидроксид натрия, с образованием соли натрия вальпроата, которая представляет собой твердое вещество.
Фармакодинамика
Оказывает противосудорожное (антиэпилептическое), центральное миорелаксирующее и седативное действие. Улучшает также психическое состояние и настроение больных и обладает антиаритмической активностью (обусловленной, по-видимому, активацией центральной тормозной стресслимитирующей ГАМКергической системы, а также прямым кардиотропным действием).
Проявляет выраженные нормотимические свойства. Помимо прочего, обладает антиандрогенным и антипрогестагенным действием .
Механизм действия
* По основной гипотезе, стимулирует ГАМКергические механизмы за счёт ингибирования фермента ГАМК-трансферазы, что приводит к увеличению содержания ГАМК в ЦНС. (ГАМК препятствует пре- и постсинаптическим разрядам, и это предотвращает распространение судорожной активности.)
* Другим механизмом повышения ГАМКергической активности является непосредственное воздействие вальпроевой кислоты на постсинаптические рецепторы (прежде всего ГАМК-А рецептор), имитирующее либо усиливающее воздействие ГАМК.
* Кроме того, оказывает непосредственное воздействие на потенциал-зависимые натриевые каналы и может влиять на активность мембран, изменяя проводимость для ионов калия. 
Фармакокинетика
Препарат легко всасывается при приёме внутрь, биодоступность составляет 100 %. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 2 ч. Период полувыведения составляет примерно 8 ч. Выделяется главным образом с мочой в виде конъюгатов или продуктов окисления.
Равновесная концентрация достигается на 2—4-й день лечения, в зависимости от интервалов дозирования.
Для вальпроатов характерна высокая степень связывания с белками плазмы крови (альбумином). Переносимость вальпроатов ухудшается при снижении уровня альбумина в крови, так как повышение свободной фракции препарата в крови влечёт за собой появление побочных эффектов, даже если доза препарата не изменяется. Поэтому данные препараты нужно назначать с осторожностью при состояниях, сопровождающихся гипоальбуминемией, — в частности, при нарушении функции печени и почек; на фоне терапии данными препаратами не следует допускать голодания. Во время терапии желательно контролировать содержание альбумина в крови. К причинам гипоальбуминении относятся голодание, нарушение функции печени и почек, одновременное применение других препаратов, активно связывающихся с белками: препараты могут вытеснять друг друга из связей с белками .
Однако повышение дозы вальпроата может привести к увеличению концентрации свободного вещества в плазме крови даже при нормальном уровне альбумина. Процент связывания вальпроатов с белками крови может составлять 80—94%, но по мере увеличения концентрации препарата в крови этот процент уменьшается. Такое возрастание уровня свободного (не связанного) препарата в плазме может приводить к развитию интоксикации, дозозависимых побочных эффектов .
Применение
Применяют у взрослых и детей при разных видах эпилепсии: при различных формах генерализованных припадков — малых (абсансах, petit mal), больших (судорожных, grand mal) и полиморфных; при фокальных припадках (моторных, психомоторных и др.). Препарат наиболее эффективен при абсансах и височных псевдоабсансах.
Принимают вальпроевую кислоту внутрь во время или сразу после еды. Начинают с приёма небольших доз, постепенно увеличивая их в течение 1—2 недель до достижения терапевтического эффекта; затем подбирают индивидуальную поддерживающую дозу.
Суточная доза для взрослых составляет в начале лечения 0,3—0,6 г (1—2 таблетки), затем её постепенно повышают до 0,9—1,5 г. Разовая доза 0,3—0,45 г. Высшая суточная доза 2,4 г.
Дозу для детей подбирают индивидуально в зависимости от возраста, тяжести заболевания, терапевтического эффекта. Обычно суточная доза для детей составляет 20—50 мг на 1 кг массы тела, высшая суточная 60 мг/кг. Начинают лечение с 15 мг/кг, затем дозу повышают еженедельно на 5—10 мг/кг до достижения необходимого эффекта. Суточную дозу делят на 2—3 приёма. Детям удобно назначать препарат в виде жидкой лекарственной формы — сиропа ацедипрола 5 % (Sirupus Acediproli 5 %), содержащего в 1 мл 50 мг препарата. Необходимое количество сиропа отмеривают дозировочной ложкой с делениями 2 5 и 5 мл.
Вальпроевую кислоту можно применять самостоятельно или в сочетании с другими противоэпилептическими препаратами.
При малых формах эпилепсии обычно ограничиваются применением только вальпроевой кислоты.
Формы выпуска
Разными зарубежными фирмами препарат выпускается в виде таблеток (конвульсофин — кальция вальпроата дигидрат — по 300 мг), таблеток, покрытых оболочкой, растворимой в кишечнике, содержащих по 150, 200 или 300 мг вальпроевой кислоты/вальпроата натрия, а также по 500 мг (депакин-500, энкорат хроно 200, 300, 500 мг), таблеток пролонгированного действия, покрытых оболочкой (конвулекс — вальпроат натрия — по 300, 500 мг); в виде капсул (конвулекс — вальпроевая кислота — по 150, 300, 500 мг), в виде сиропа (конвулекс — сироп для детей), содержащего по 50 мг вальпроата натрия в 1 мл, в виде раствора (капли) для приёма внутрь, содержащего 300 мг вальпроевой кислоты в 1 мл и в виде раствора для внутривенного введения (конвулекс), содержащего 100 мг/мл в ампулах по 5 мл .
Злоупотребления в маркетинге
В 2012 году фармацевтическая корпорация Abbott согласилась выплатить по суду 1,6 миллиарда долларов за незаконное продвижение вальпроевой кислоты для применения офф-лейбл (не по утверждённым государственными органами показаниям). Вальпроевая кислота незаконно рекламировалась в том числе и в домах престарелых для применения к пожилым людям как успокаивающее и снижающее агрессию средство .
Примечания
 
Ссылки
* Вальпроевая кислота (Valproic acid) — ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Действующее вещество.

'''Метиндион''' (Methindionum). 2—метиламино-2-этилиндандиона-1,3-гидрохлорид.
Общая информация
Метиндион является производным индандиона. По строению близок к антикоагулянту фенилину, однако отличается тем, что относится к аминопроизводным и антикоагулянтного действия не оказывает. По фармакологическим свойствам является избирательно действующим противосудорожным средством. Снотворного и седативного действия не оказывает.
Применяют при больших формах эпилепсии с тонико-клоническими и психомоторными пароксизмами. Показан также при депрессивных, сенестопатических и ипохондрических расстройствах у больных эпилепсией.
Назначают внутрь после еды взрослым по 0,25 г на приём. Больные эпилепсией с частыми припадками принимают препарат по 6 раз в день с интервалами 1,5—2 ч (суточная доза 1,5 г). При редких припадках назначают ту же разовую дозу по 4—5 раз в день (суточная доза 1—1,25 г).
При необходимости метиндион сочетают с фенобарбиталом, а также с бензодиазепиновыми препаратами (сибазоном, нитразепамом).
Переход на лечение метиндионом, как и переход на другие противоэпилептические препараты, должен быть постепенным, с последовательным уменьшением дозы предыдущего препарата и увеличением дозы метиндиона.
При психопатологических нарушениях у больных эпилепсией препарат назначают по 0, 25 г 4 раза в день.
Препарат обычно хорошо переносится. В отдельных случаях наблюдаются головокружение, тошнота, тремор пальцев рук; в этих случаях понижают дозу.
Противопоказания
Препарат противопоказан при выраженной тревоге и напряжении.
Физические свойства
Белый или белый с желтоватым или розоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0, 25 г.
Примечания

'''Баклофе́н''' — лекарственное средство, миорелаксант центрального действия, агонист рецепторов ГАМК-Б. По структуре баклофен сходен с производными γ-аминомасляной кислоты, γ-гидроксимасляной кислоты кислоты: аминалоном и фенибутом. От последнего отличается наличием атома хлора в пара-положении фенильного ядра. Торговое название: Лиорезал (оригинальный препарат компании Novatris, «Баклосан» (препарат польского производства).
Не по назначению используется при лечении алкогольной болезни печени, для снижения тяги к алкоголю, при невралгии тройничного нерва, при гастроэзофагеальной рефлюксной болезни и икоте .
Фармакологическое действие
 
;Фармакодинамика
Баклофен является агонистом ГАМК-Б-рецепторов, а основное проявление его фармакологической активности — антиспастическое действие. Он угнетает спинальные и висцеральные рефлексы, уменьшает мышечное напряжение (снижает тонус скелетных мышц), клонус . Также уменьшаются болевые ощущения, связанные с перечисленными состояниями.
Предполагается, что угнетение моно- и полисинаптических рефлексов обусловлено уменьшением выделения возбуждающих аминокислот из везикул, что происходит в результате стимуляции метаботропных пресинаптических ГАМК-B-рецепторов, сопряженных с G-белком. При воздействии на них лигандов-агонистов, запускается сложный каскад химических реакций, в конечном итоге способствующий открытию калиевых каналов и, соответственно, стабилизации и угнетения нейронального возбуждения .
;Фармакокинетика
Абсорбция — высокая. Cmax — 2-4 ч. Связь с белками плазмы — 30%. Проникает через плацентарный барьер, выделяется с грудным молоком. Метаболизируется печенью. Выводится почками (преимущественно в неизмененном виде).
Применение
;Показания
Спастичность при рассеянном склерозе, инсультах, черепно-мозговых травмах, менингите, спинальных заболеваниях (инфекционного, дегенеративного, опухолевого и травматического генеза), при детском церебральном параличе .
'''Алкогольная зависимость'''
Во Франции с марта 2014 года, медицинские авторитетные органы (ANSM : Agence nationale de sécurité des médicaments et des produits de santé) разрешили выписывать баклофен для лечения наркотических зависимостей. Клинические тесты, проведённые на больных алкогольной зависимостью (с 2008 года по 2014), показали очень хорошие положительные результаты . Несмотря на уровень и срок потребления алкоголя (хронические пациенты или случайные пользователи, но пьющие чрезмерные дозы), результаты лечения баклофеном были потрясающие. Почти 80% пациентов избавились от алкогольной зависимости .
Это свойство баклофена было замечено во Франции Доктором медицинских наук Оливьером Амаисеном (Olivier Ameisen), кардиологом, ставшим зависимым от алкоголя и вылечившимся этим лекарством. Общественное мнение не было готово к такому необыкновенно легкому излечению алкоголизма, так как традиционные и далеко не дешевые способы лечения через терапию в центрах реабилитации не приводят к таким замечательным результатам. Доктор Olivier Ameisen, столкнулся со скептицизмом медиков к использованию неврологического лекарства для лечения алкогольной зависимости. Поэтому он написал книгу «Последний бокал» (Dernier verre, Dr. Oliver Ameisen, Denoel, 2008) , в которой подробно рассказал свои случай и тем самым мобилизовал публичное мнение. После этой книги во Франции было организовано несколько клинических тестов, проведенных под наблюдением государственных органов. Вышеуказанные результаты этих тестов заставили медицинские органы Франции разрешить применение баклофена в рамках лечения алкогольной зависимости .
На сегодняшний день остаются не совсем понятны параметры, касающиеся дозировки и побочных эффектов. Дозировка зависит от степени зависимости и от физиологии каждого пациента .
;Противопоказания
 
;C осторожностью
 
Режим дозирования
 
Внутрь, во время еды: начальная доза — 5 мг 3 раза в сутки с последующим увеличением дозы каждые 3 дня на 5 мг до достижения эффекта, обычно не более 20-25 мг 3 раза в сутки; максимальная доза — 100 мг/сут (на короткое время в условиях стационара). Окончательная доза устанавливается т.о., чтобы снижение мышечного тонуса не приводило к чрезмерной миастении и не ухудшало двигательные функции. При повышенной чувствительности начальная суточная доза — 5-10 мг с последующим более медленным увеличением. При хронической почечной недостаточности и при проведении гемодиализа — суточная доза 5 мг. У детей до 10 лет суточная доза — 0.75-2 мг/кг, старше 10 лет — 2.5 мг/кг; начальная доза — 1.5-2 мг/кг 4 раза в сутки, поддерживающая доза для детей 1-2 лет — 10-20 мг/сут, 2-10 лет — 30-60 мг/сут. Отмену препарата проводят постепенно (в течение 1-2 нед).
При несоблюдении начальных доз, а также самостоятельном увеличении дозировки препарат может стать причиной возникновения лекарственной зависимости.
;Передозировка
''Симптомы.''
Мышечная гипотония, произвольное мочеиспускание и дефекация, судороги, угнетение дыхательного центра, спутанность сознания, кома, вплоть до летального исхода; после возвращения сознания мышечная гипотония может сохраняться в течение 72 ч.
''Лечение.''
Обильное питье, диуретики; при угнетении дыхания — искусственная вентиляция лёгких. В качестве антидота можно использовать аналептики — бемегрид, никетамид флумазенил. При возникновении галлюцинаторных состояний показаны нейролептики и транквилизаторы для облегчения засыпания.
Побочные эффекты
 
Синдром отмены
При резкой отмене препарата после курса применения длительностью более 2-х месяцев могут возникнуть с гиперпирексией, нарушения психического состояния, ригидность мышц, повторные проявления спастичности, которые могут развиться в рабдомиолиз, а также может происходить отказ внутренних органов. Возобновление приёма препарата в той же дозировке, в которой препарат применялся до отмены, уменьшает симптомы. Однако перечисленные симптомы могут возникнуть исключительно редко и в неадекватных дозировках, свыше 150 мг в день на 75 кг веса, вплоть до комы. .
Особые указания
 
Побочные действия часто имеют транзиторный характер, их следует отличать от симптомов заболевания, по поводу которого проводится лечение: при сопутствующей эпилепсии лечение проводят без отмены противоэпилептических лекарственных средств. У пациентов с заболеваниями печени и сахарным диабетом необходимо периодически контролировать активность «печеночных» трансаминаз, щелочной фосфатазы, глюкозы крови. Во время лечения следует воздерживаться от потенциально опасных видов деятельности, связанных с необходимостью повышенного внимания и быстрых психических и двигательных реакций.
Препарат следует применять с соблюдением начальных доз во избежание лекарственной зависимости и синдрома отмены.
Литература
* 
Примечания

'''Толперизон''' — миорелаксант центрального действия, H-холинолитик. Уменьшает мышечный тонус и применяется для симптоматического лечения мышечных спазмов и других заболеваний, сопровождающихся повышением тонуса либо дистонией.
Общая информация
Толперизон оказывает сложное влияние на ЦНС: блокирует полисинаптические спинномозговые рефлексы, уменьшает токсичность стрихнина и подавляет вызываемое им повышение рефлекторной возбудимости. Эти свойства толперизона приближают его к центральным релаксантам (мепротан и др.). Имеются данные, что толперизон оказывает избирательное угнетающее влияние на каудальную часть ретикулярной формации мозга, что сопровождается уменьшением спастичности. Обладает также центральными н-холинолитическими свойствами. На периферические отделы нервной системы выраженного влияния не оказывает, обладает слабой спазмолитической и сосудорасширяющей активностью. Механизм действия препарата изучен не полностью.
Фармакокинетика
После приёма внутрь хорошо всасывается из ЖКТ. Cmax в крови достигается спустя 0,5-1 ч, биодоступность составляет около 20 %. Метаболизируется в печени и почках. Фармакологическая активность метаболитов неизвестна. Выводится почками в виде метаболитов (более 99 %).
Фармакодинамика
Обладает мембраностабилизирующим и местноанестезирующим действием, снижает болевую чувствительность периферических нервных окончаний, тормозит проводимость импульсов в первичных афферентных и двигательных волокнах, что приводит к блокированию моно- и полисинаптических спинно-мозговых рефлексов. Вероятно, вторично, вследствие торможения поступления Ca 2+ в пресинаптические окончания, тормозит выделение медиаторов в синапсах.
Способствует торможению проведения возбуждения по ретикулоспинальному пути. Избирательно снижает активность каудальной части ретикулярной формации головного мозга, уменьшая спастичность.
Снижает патологически повышенный мышечный тонус и ригидность мышц, уменьшает болезненность, облегчает произвольные активные движения.
Обладает слабым спазмолитическим и адреноблокирующим эффектами. Усиливает периферический кровоток независимо от влияния ЦНС. 
Применение
Применяют при заболеваниях, сопровождающихся патологическим повышением тонуса поперечно-полосатой мускулатуры: при спинномозговых и церебральных параличах с повышением тонуса, спазмами, спинальным автоматизмом, при контрактурах конечностей, вызванных травмами спинного мозга, парапарезах и параплегиях, рассеянном склерозе и других заболеваниях, при которых имеются дистония, ригидность, спазмы.
Может применяться также при расстройствах движений, связанных с экстрапирамидными заболеваниями (постэнцефалитический, нейролептический и артериосклеротический паркинсонизм), и при повышении тонуса мышц пирамидного происхождения.
Имеются данные об эффективности толперизона при эпилепсии и расстройствах психики, связанных с энцефалопатией у детей. Препарат применяют также для релаксации и уменьшения опасности травматических осложнений при электросудорожной терапии.
Показания
* лечение патологически повышенного мышечного тонуса и спазмов поперечно-полосатой мускулатуры вследствие органических заболеваний ЦНС (в том числе поражение пирамидных путей, рассеянный склероз, инсульт, миелопатия, энцефаломиелит);
* лечение повышенного тонуса и мышечных спазмов, мышечных контрактур, сопровождающих заболевания опорно-двигательного аппарата (в том числе спондилёз, спондилоартроз, цервикальные и люмбальные синдромы, артрозы крупных суставов);
* восстановительное лечение после ортопедических и травматологических операций;
* в составе комбинированной терапии облитерирующих заболеваний сосудов (облитерирующий атеросклероз, диабетическая ангиопатия, облитерирующий тромбангиит, болезнь Рейно), заболеваний, возникающих на основе расстройства иннервации сосудов (акроцианоз, интермиттирующая ангионевротическая дисбазия);
* специфическим педиатрическим показанием является болезнь Литтла (детский мозговой паралич) и другие энцефалопатии, сопровождающиеся мышечной дистонией — только для таблеток. 
Имеются указания, что толперизон оказывает сосудорасширяющее действие и может применяться для снятия ангиоспазмов, улучшения крово- и лимфообращения, а также что препарат уменьшает адгезивную активность тромбоцитов.
Толперизон обычно хорошо переносится. В некоторых случаях возможны ощущение лёгкого опьянения, головная боль, повышение раздражительности, нарушение сна. Эти явления проходят при уменьшении дозы или временном перерыве в приёме препарата.
Противопоказания
* гиперчувствительность (в том числе к лидокаину — при парентеральном введении);
* миастения;
* детский возраст до 1 года (таблетки), детский возраст (парентеральное введение). 
Применение при беременности и кормлении грудью
Во время беременности (особенно в I триместре) и в период грудного вскармливания лечение толперизоном возможно лишь в случае, если ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода. 
Побочные действия
Мышечная слабость, головная боль, снижение АД, тошнота, рвота, абдоминальный дискомфорт (при уменьшении дозы обычно проходят). В редких случаях — аллергические реакции (кожный зуд, эритема, крапивница, ангионевротический отек, анафилактический шок, одышка, бронхоспазм). 
Взаимодействие
Может применяться в комбинации с седативными, снотворными средствами и препаратами, содержащими алкоголь. Не влияет на действие алкоголя на ЦНС.
Толперизон усиливает действие нифлумовой кислоты (при одновременном применении может потребоваться снижение дозы нифлумовой кислоты). Средства для общей анестезии, периферические миорелаксанты, психотропные препараты, клонидин — усиливают эффект толперизона. 
Передозировка
Толперизон обладает широким терапевтическим диапазоном, в литературе описано применение препарата у детей внутрь в дозе 600 мг без проявления серьёзных токсических симптомов. При приеме внутрь 300—600 мг препарата в день у больных детского возраста в отдельных случаях наблюдали раздражительность.
При исследовании острой пероральной токсичности в экспериментах на животных большие дозы вызывали атаксию, тонические и клонические судороги, одышку и паралич дыхания.
;Лечение
Промывание желудка (при пероральном приеме), симптоматическая и поддерживающая терапия. Специфического антидота нет. 
Меры предосторожности
Применять строго по назначению врача во избежание осложнений.
Не оказывает влияния на способность управлять автомобилем и на выполнение работ, связанных с повышенным риском. 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Энциклопедии лекарств РЛС (rlsnet.ru). Описание препарата Мидокалм.

'''Тизанидин''' — лекарственное средство, миорелаксант центрального действия. По биохимическому действию, является агонистом a2-адренорецепторов, преимущественно в спинальных восходящих нейронных сетях. Подавляет полисинаптические спинномозговые рефлексы и оказывает антиспастическое действие при повышенном мышечном тонусе, снимает спазмы и клонические судороги.
По фармакологическим свойствам тизанидин сходен с мидокалмом и баклофеном, но отличается от них по механизму действия. Так, баклофен повышает активность тормозной ГАМКергической медиаторной системы, а влияние тизанидина связано с уменьшением высвобождения из интернейронов возбуждающих медиаторных аминокислот (см. Глутаминовая кислота) .
Тизанидин входит в перечень ЖНВЛП.
Фармакокинетика
Тизанидин быстро и почти полностью всасывается при приёме внутрь. Максимальная концентрация в плазме крови наблюдается через 1—2 ч. В неизменённой форме препарат и метаболиты выделяются главным образом с мочой.
Применение
Применяют тизанидин при болезненных мышечных спазмах, связанных со статическими и функциональными поражениями позвоночника (шейный и поясничный синдромы), и после хирургических операций (по поводу грыжи межпозвоночного диска или остеоартрита бедра), а также при спастичности, обусловленной рассеянным склерозом, хронической миелопатией, дегенеративными заболеваниями спинного мозга, инсультом и при судорогах центрального происхождения. Также для ослабления абстинентного синдрома при опийной наркомании и алкоголизме (менее эффективен чем клофелин) . 
Принимают тизанидин внутрь в виде таблеток. Для снятия болевого мышечного спазма назначают взрослым по 2—4 мг (0,002—0,004 г) 3 раза в день (независимо от времени приёма пищи). Если эффект недостаточен, принимают дополнительно 2—4 мг на ночь. При спастичности, обусловленной неврологическими нарушениями, назначают в индивидуально подобранных дозах, начиная с суточной дозы 6 мг (в 3 приёма); постепенно повышают суточную дозу (с перерывами 4—7 дней) на 2—4 мг. Оптимальная суточная доза составляет обычно 12—14 мг (в 3—4 приёма). Суточная доза не должна превышать 36 мг.
Побочные эффекты и лекарственное взаимодействие
Тизанидин обычно хорошо переносится, но могут наблюдаться сонливость, чувство усталости, головокружение, сухость во рту, тошнота, небольшое снижение артериального давления. При более высоких дозах возможны мышечная слабость, бессонница, гипотензия, брадикардия; в отдельных случаях:
* изменение мыслительного процесса
* галлюцинации с открытыми глазами
* галлюцинации с закрытыми глазами
* изменение речи
* гипертермия
* иррациональность мыслительного процесса
* расстройства сознания
При нарушениях функций печени и почек дозу уменьшают.
В связи с возможными сонливостью и мышечной слабостью следует соблюдать осторожность при назначении препарата лицам, работа которых требует быстрой психической и физической реакции (операторы, водители автотранспорта и др.).
Следует учитывать, что одновременное применение тизанидина и антигипертензивных препаратов, включая диуретики, может вызывать усиленную гипотензию и брадикардию.
Алкоголь и седативные средства могут усиливать седативное действие тизанидина.
Противопоказания
Препарат не следует принимать при беременности и кормлении грудью. Нет достаточного опыта применения у детей. 
Примечания

'''Бекламид''' — лекарственное средство. Применялось при эпилепсии (больших судорожных припадках), психомоторном возбуждении эпилептического характера . Больше не используется.
Фармакологическое действие
Противосудорожное средство. Взаимодействует с белками и фосфолипидами нейрональных мембран и нарушает их проницаемость для натрия. Снижает возбудимость и автоматизм нейронов эпилептогенного очага и блокирует генерализацию судорожных разрядов.
Показания
Эпилепсия различного генеза, генерализованные и парциальные припадки.
Противопоказания
Гиперчувствительность.
Применение
Назначают внутрь после еды взрослым начиная с 0,5 г 4 раза в день (2 г в сутки); если припадки продолжаются, увеличивают дозу до 4 г (иногда до 6 г) в сутки. Детям дают по 0,25 — 0,5 г на приём 2-3-4 раза в день в зависимости от возраста, частоты припадков и реакции ребёнка на лечение.
Бекламид можно назначать вместе с фенобарбиталом. При этом больной получает утром половинную дозу бекламида и 0,05 г фенобарбитала, в дневные часы — бекламид, а на ночь — бекламид с фенобарбиталом. Следует учитывать, что приём бекламида без фенобарбитала может привести к ухудшению сна.
При успешном лечении хлораконом и длительном отсутствии припадков дозу постепенно уменьшают, можно постепенно перевести больного на лечение фенобарбиталом (0,05 — 0,1 г на ночь или 2 раза в сутки). В случае возобновления припадков вновь назначают бекламид в обычной дозе.
Побочные действия
В период лечения хлораконом могут наблюдаться раздражение слизистой оболочки желудка, головокружение, общая слабость, аллергические реакции.
При длительном приёме препарата необходим контроль за функцией печени, почек, картиной крови.
Физические свойства
Белый или белый со слабым желтоватым оттенком кристаллический порошок либо блестящие листочки. Практически нерастворим в воде, растворим в спирте.
Примечания

'''Хлорпромазин''' (торговые названия: '''«Аминазин», «Ларгактил», «Thorazine», «Megaphen»''' (был единственным доступным препаратом хлорпромазина в Германии, но был изъят из рынка без замены) и др.) — первый нейролептик, синтезированный в 1950 году химиком Полем Шарпантье в компании Rhône-Poulenc. , относится к антипсихотикам первого поколения, известным как типичные нейролептики . Является алифатическим производным фенотиазина .
Аминазин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
История
 
 
Хлорпромазин был синтезирован в декабре 1950, как средство, предназначенное для борьбы с послеоперационным шок ом. Но новому веществу нашли более широкое применение. 13 октября 1951 года появилась первая статья, в которой публично упоминался хлорпромазин. Анри Лаборит сообщил о применении вещества для «искусственной гибернации», в хирургии. В сочетании с операционным наркозом препарат продлевал его действие, вдобавок приводил к снижению температуры тела пациента до 28–30°С. Вместе с такими эффектами вещество обладало успокоительным, противосудорожным и противорвотным действием. Оно было выпущено на рынок в 1952 году под торговым названием Ларгактил (от англ. large — широкий). Психиатр Фрэнк Айд провел первые испытания на 24-х летним «буйнопомешанном» с диагнозом «шизофрения», после трёхнедельного курса препарата, он стал тихим и покладистым и его выписали домой. Айд начал широко применять в США хлорпромазин в качестве успокаивающего, исследуя его действие и побочные эффекты. Айд сумел добиться разрешения от FDA на применение препарата при шизофрении. Только за 1955 год американская фирма SKF продала «Thorazine» на 75 миллионов долларов. 
Хлорпромазин является исторически первым антипсихотиком в мировой психиатрии. Несмотря на появление новых многочисленных нейролептических препаратов, он ещё продолжает применяться в российской медицинской практике. Также он послужил прототипом для синтеза других фенотиазиновых нейролептиков, в частности алифатических производных (алимемазин, левомепромазина, промазина, трифлуоперазина), производных пиперазина (галоперидол, флуфеназина), производных пиперидина (тиоридазин, перициазин, пипотиазин) , антидепрессанта (фторацизин) и противопаркинсонического препарата (динезин).
В странах ЕС (Германии, Дании, Швеции и т. д.) его применение де-факто прекращено с середины 1990-х годов из-за высокой нейротоксичности и огромного числа побочных эффектов.
Фармакологическое действие
Вследствие блокады различных нейромедиаторных рецепторов спектр действия хлорпромазина очень широк.
Обладает низким антипсихотическим, сильным седативным, антидопаминергическим, антиадренергическим, антигистаминным, ганглиоблокирующим, антихолинергическим действием. Особенностью действия хлорпромазина при состояниях возбуждения по сравнению с другими нейролептиками является выраженный седативный эффект. Сильный седативный эффект хлорпромазина является следствием блокады гистаминовых рецепторов H1. Сильно выражено центральное адренолитическое действие. Блокируя постсинаптические рецепторы дофамина пособляет купировать или ослаблять некоторые симптомы, такие как психомоторное возбуждение, бред, слуховые галлюцинации (когда слышатся несуществующие голоса), страх, тревогу. Аминазин является антипсихотиком с низкой активностью, который в основном вызывает неневрологические побочные эффекты. 
Нарастающая с увеличением дозы хлорпромазина общая седация сопровождается угнетением условнорефлекторной деятельности и прежде всего двигательно-оборонительных рефлексов, уменьшением спонтанной двигательной активности и некоторым расслаблением скелетной мускулатуры; наступает состояние пониженной реактивности к эндогенным и экзогенным стимулам; сознание, однако, сохраняется. При больших дозах пациента может одолеть медикаментозный сон. Хлорпромазин угнетает различные интероцептивные рефлексы.
Действие противосудорожных средств под влиянием хлорпромазина усиливается, но в некоторых случаях хлорпромазин сам может вызывать судорожные явления.
Хлорпромазин оказывает гипотермическое действие, особенно при искусственном охлаждении организма. В отдельных случаях у больных при парентеральном введении препарата температура тела повышается, что связано с влиянием на центры терморегуляции и частично с местным раздражающим действием.
Гипергликемический эффект адреналина хлорпромазином не снимается. Препарат оказывает сильное каталептогенное действие.
Артериальное давление (систолическое и диастолическое) под влиянием хлорпромазина понижается, часто развивается тахикардия.
 
Применение
 
Аминазин относится к так называемым нейроплегическим веществам. В психиатрической практике аминазин применяют для подавления нервного возбуждения при купировании симптомов некоторых психических расстройств.
При шизофрении; при биполярном расстройстве; для лечения серьезных поведенческих проблем у детей (от 1 года до 12 лет), характеризующихся агрессивным и/или взрывоопасным гипервозбудимым поведением (непропорциональным непосредственным провокациям), а также для краткосрочного лечения гиперактивных детей, проявляющих чрезмерную двигательную активность с сопутствующими расстройствами поведения, состоящими из некоторых или всех следующих факторов: следующие симптомы: импульсивность, трудности с удержанием внимания, агрессивность, лабильность настроения и плохая переносимость фрустрации; при различных хронических галлюцинаторных состояниях, маниакальном возбуждении у больных биполярным аффективным расстройством, при психотических расстройствах у больных эпилепсией, алкогольном психозе, а также при некоторых других психических заболеваниях, сопровождающихся возбуждением, паникой, агрессией. 
Возможно применение хлорпромазина как самостоятельно, так и в сочетании с другими психотропными препаратами.
Иногда применяют для купирования эпилептического статуса (при неэффективности других методов лечения). Следует учитывать, что у больных эпилепсией хлорпромазин может вызвать учащение припадков, однако обычно при назначении одновременно с противосудорожными препаратами он усиливает действие последних.
При сочетании снотворных и хлорпромазина наблюдается нежелательное снижение диуреза, зависящее от уменьшения обратного всасывания жидкости канальцевым аппаратом почки .
Хлорпромазин не следует использовать для лечения поведенческих и психологических симптомов деменции .
Использование хлорпромазина у животных, предназначенных для производства пищевых продуктов, в целом запрещено в Европейском Союзе в соответствии с Регламентом ЕС о максимальном уровне остатков фармакологически активных веществ в пищевых продуктах животного происхождения. 
Противопоказания
Противопоказан при тяжёлых депрессивных расстройствах (провоцирует и усугубляет симптомы депрессии) , нарушенном сознании вследствие угнетения ЦНС , узкоугольной форме глаукомы , выраженной гипотензии , феохромоцитоме , поражениях печени (цирроз, гепатит, гемолитическая желтуха и др.), почек (нефрит), нарушении функции кроветворных органов, микседеме, прогрессирующих системных заболеваниях головного и спинного мозга, декомпенсированных пороках сердца, тромбоэмболической болезни, а также больным в поздних стадиях бронхоэктатической болезни. Относительными противопоказаниями являются желчнокаменная, мочекаменная болезни, острый пиелит, ревматизм, ревмокардит. При язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки не следует назначать хлорпромазин внутрь (вводят внутримышечно). Не назначают хлорпромазин (а также другие фенотиазиновые препараты) лицам, находящимся в коматозном состоянии, в особенности в случаях, связанных с приёмом барбитуратов, алкоголя, наркотиков. Нельзя применять аминазин для купирования возбуждения при острых травмах мозга. Не следует назначать аминазин при беременности и грудном вскармливании .
Ограничения к применению
Хлорпромазин, видимо по причине его выраженного соматотропного действия, плохо переносят пациенты с неврозами и личностными расстройствами, лица пожилого возраста, соматически ослабленные, больные алкоголизмом, наркоманиями, токсикоманиями .
По возможности следует избегать применения хлорпромазина при инфекционных, соматогенных, интоксикационных, алкогольных (особенно при делирии) психозах, психотических состояниях у наркоманов, токсикоманов . С осторожностью назначают хлорпромазин пациентам с паркинсонизмом, эпилепсией, сахарным диабетом, при сердечно-сосудистых , цереброваскулярных заболеваниях, заболеваниях дыхательной системы, острых инфекциях, почечной и печёночной недостаточности (при тяжёлой почечной и печёночной недостаточности применения хлорпромазина следует избегать), лейкопении в анамнезе (при необъяснимой лихорадке или инфекции нужно проводить анализ крови с подсчётом форменных элементов), гипотиреозе, миастении, гипертрофии предстательной железы, у пожилых людей (в особенности в очень холодную или в очень жаркую погоду) .
Во время лечения не следует выполнять работу, требующую быстрой реакции, и употреблять алкогольные напитки .
При возникновении гипертермии приём хлорпромазина следует немедленно отменить из‑за риска развития злокачественного нейролептического синдрома .
Побочные явления и осложнения
Хлорпромазин — антипсихотический препарат с низкой эффективностью, который в основном вызывает не неврологические побочные эффекты.
Несмотря на то, что хлорпромазин является препаратом низкого действия, существуют проблемные побочные эффекты, известные как нейролептические экстрапирамидные расстройства, такие как «стойкая поздняя дискинезия» (эти симптомы включают непроизвольные повторяющиеся ритмические движения языка, губ, лица и конечностей и могут сохраняться даже после прекращения терапии), острая дистония, акатизия (ощущение внутреннего беспокойства и неспособность оставаться неподвижным, беспокойная ходьба), паркинсонизм. К острой дистонии относятся: ригидность мышц или спазмы мышц головы, шеи и глаз, которые могут начаться через несколько часов после начала приема аминазина. Паркинсоноподобные побочные реакции включают появление тремора, брадикинезию, гипомимию, ригидность, шаркающую походку, что также связано с антидопаминергическим действием. Из-за многочисленных рецепторов, с которыми хлорпромазин может связываться, и, соответственно, разнообразия реакций, которые он может вызвать, он считается «грязным лекарством». 
Аминазин вызывает головокружение, задержку мочи, помутнение зрения, запор — блокируя мускариновые рецепторы. У пожилых людей может развиться закрытоугольная глаукома. 
Биохимик Альберт Сент-Дьёрдьи в своей книге «Биоэнергетика» (''Bioenergetics'' ) а также врач-нарколог и психиатр Александр Данилин утверждают, что аминазин стабильно и, по всей видимости, на всю жизнь изменяет естественные процессы в системах митохондрий нервной системы .
Действие хлорпромазина сопровождается угнетением дыхательного центра и вследствие этого возможны остановки дыхания.
Апатия; гипоксия, ночные кошмары; возбуждение, бессонница, ажитация; головокружение; заложенность носа ; вялость, сонливость и слабость; изменения ЭЭГ, судорожные состояния; антихолинергические побочные эффекты (сухость во рту, запоры, затруднённое мочеиспускание, диплопия); тахикардия, аритмия, изменение ЭКГ; угнетение дыхательного центра; нарушения менструального цикла, галакторея, гинекомастия, импотенция, прибавка массы тела (увеличение массы тела может достигать 10—12 кг за два месяца терапии хлорпромазином ); реакции гиперчувствительности (агранулоцитоз, лейкопения, лейкоцитоз, гемолитическая анемия , волчаночноподобный синдром ), неясные блуждающие болевые ощущения и парестезии ; расстройства терморегуляции (гипотермия, иногда лихорадка) , диспепсические и дизурические симптомы; временное снижение и повышение температуры тела ; нарушения липидного обмена, сахарный диабет , ишемия миокарда , ожирение, синдром Иценко — Кушинга , гастрит . Углубляет астенические, апато-абулические, депрессивные состояния, может усиливать ипохондрические состояния .
Выделяют несколько фаз действия аминазина, для которых характерны те или иные побочные действия. Первая фаза длится 10—12 часов, сопровождаясь резким учащением пульса, снижением артериального давления вплоть до ортостатического коллапса, иногда лихорадкой, насильственными движениями мышц лица и пояса верхних конечностей, диспепсическими явлениями. Вторая фаза — это фаза адаптации организма, но при длительном применении аминазина на 2—3-й неделе может развиться новая волна побочных эффектов, которые включают в себя как выраженные системные поражения, так и мало дифференцированные общие явления .
Хлорпромазин может значительно снижать артериальное давление, что нередко приводит к кратковременной потере сознания или сосудистому коллапсу . В связи с этим пациенты после инъекции препарата должны находиться в положении лёжа (1½—2 ч). Подниматься следует медленно, не совершая резких движений. Гипотензия может развиться и при пероральном применении хлорпромазина, в особенности у пациентов с гипертензией; хлорпромазин таким пациентам следует назначать в уменьшенных дозах. 
Во время терапии аминазином необходимо постоянное медицинское наблюдение из-за возможности развития ортостатического коллапса и угнетения дыхания .
Аминазин оказывает тормозящее влияние на моторику желудочно-кишечного тракта и секрецию желудочного сока , раздражающее действие на слизистую оболочку желудка. Вследствие этого могут возникать жалобы на снижение аппетита, изменение и потерю вкусовых ощущений, жжение в подложечной области. С целью профилактики упомянутых расстройств аминазин рекомендуется принимать после еды и, кроме того, при каждом приёме запивать таблетки небольшой порцией молока . При назначении препарата больным с атонией кишечника и ахилией рекомендуется давать одновременно желудочный сок или соляную кислоту и следить за диетой и функцией желудочно-кишечного тракта .
Применение хлорпромазина может приводить к развитию гиповитаминоза, проявляющегося в виде пеллагроидоподобного синдрома (малиновый язык, частый пенистый стул, апатия, вялость и др.), что требует назначения никотиновой кислоты .
При применении хлорпромазина относительно часто развиваются экстрапирамидные расстройства (нейролептический синдром) , выражающиеся в явлениях острой дистонии (как правило, локализованной), нередко сопровождающейся тревожным беспокойством, страхом, подавленностью ; паркинсонизма, акатизии, индифферентности, запоздалой реакции на внешние раздражители и других изменениях психики . Могут развиваться поздние дискинезии; возможно развитие злокачественного нейролептического синдрома. Хлорпромазину присуще выраженное каталептогенное действие (способность вызывать «восковую гибкость» — патологически длительное сохранение приданной позы .
У больных неврозами может развиться глубокая депрессия, на фоне которой возникают своеобразные приступы психомоторного возбуждения, иногда с суицидальными попытками. Описаны случаи эпизодического помутнения сознания с дереализацией и деперсонализацией . При маниакальной фазе биполярного аффективного расстройства хлорпромазин вызывает инверсию фазы (развитие депрессии) в 40—50 % случаев .
Для уменьшения явлений депрессии могут применяться психостимуляторы ЦНС (сиднокарб). Неврологические осложнения уменьшаются при понижении дозы; их можно также уменьшить или купировать одновременным назначением циклодола, тропацина или других холинолитических средств, применяемых для лечения паркинсонизма .
Безразличие, индифферентность, сопутствующие экстрапирамидным расстройствам, могут возникать уже в первые дни приёма аминазина. Пациента перестают волновать как внешние события, так и проявления болезни; одновременно наблюдаются сонливость и повышенная утомляемость , замедление речи, заторможенность, снижение двигательной активности. Применение аминазина на протяжении недели усиливает эти эффекты, обуславливая эмоциональную монотонность, полное безразличие, плохое настроение. В течение второй недели происходит стабилизация симптоматики, при длительном применении препарата возникают апатия и депрессия, которые тяжело переносятся пациентами (известны случаи самоубийства пациентов в этих состояниях ).
При длительном (1,5—2 года) применении в больших дозах аминазина и других фенотиазинов самым тяжёлым последствием являются психические нарушения, так называемые психофармакотоксические энцефалопатии, сопрягающиеся с неврологическими расстройствами преимущественно экстрапирамидного характера. К выраженным психоорганическим изменениям относится снижение интеллекта с мнестическими нарушениями, колебаниями внимания, эмоциональной неустойчивостью и вспышками тревожного возбуждения .
Аминазин обладает сильным антихолинергическим действием . Помимо сухости во рту, запоров, задержки мочи, тахикардии, расстройств терморегуляции , это действие способно вызывать нарушения аккомодации, расстройство эякуляции , нарушения когнитивных функций: нарушения внимания, памяти, общее торможение ЦНС. Возможно развитие спутанности сознания, а также галлюцинаций, делирия , антихолинергического синдрома .
При лечении аминазином могут наблюдаться побочные явления, связанные с его местным и резорбтивным действием. Попадание растворов аминазина под кожу, на кожу и слизистые оболочки может вызвать раздражение тканей; введение в мышцу часто сопровождается появлением болезненных инфильтратов (которые при длительном лечении достигают больших размеров и медленно рассасываются; в редких случаях на месте инфильтрата возникает некроз тканей с образованием трофической гнойной язвы ); при введении в вену возможно повреждение эндотелия. Во избежание этих явлений растворы хлорпромазина следует разводить растворами новокаина, глюкозы, изотонического раствора натрия хлорида .
После приёма хлорпромазина возможны аллергические поражения кожи и слизистых оболочек в виде дерматита, глосситов, конъюнктивитов, отёка Квинке . Аллергические дерматиты развиваются при лечении аминазином очень часто, причём в весенние месяцы их количество резко увеличивается из-за повышения ультрафиолетовой радиации и витаминной недостаточности. Чаще всего при дерматитах поражаются открытые части тела: возникают макулёзные и макулёзно-папулёзные высыпания скарлатино- и кореподобного характера на руках, лице, шее, туловище. Эти высыпания иногда сопровождаются отёчностью кожных покровов, изредка повышением температуры, эозинофилией. Может возникать также генерализованная эритема с зудом или сыпью петехиального характера .
Дерматиты нередко сопровождаются развитием ангионевротического отёка (отёка Квинке), который иногда приобретает особенно выраженный характер и распространяется на лицо, шею, руки, другие части тела. После прекращения терапии хлорпромазином отёк Квинке исчезает постепенно, в течение 1—1,5 недели .
Аллергические реакции на аминазин контактного характера наблюдаются также примерно у 6—7 % медицинских работников. Через 3—4 дня после прекращения контакта с препаратом проявления аллергии исчезают, однако при возобновлении контакта возникают вновь . Нередко контактные дерматиты могут протекать по типу хронической экземы и обостряться при повторном соприкосновении с хлорпромазином, солнечном облучении, действии воды. При переходе контактных дерматитов в затяжное течение возникают лихенификация кожи, болезненные трещины, отёчность кожных покровов .
При применении хлорпромазина возможна также фотосенсибилизация кожи (повышение чувствительности кожи к действию ультрафиолетового или видимого излучений) , проявляется легко возникающей эритемой различной интенсивности, иногда выраженными полиморфными высыпаниями в связи с пребыванием на солнечном свету . Вследствие фотосенсибилизации пациенты при длительном пребывании на солнце могут получить тяжёлые солнечные ожоги . Возможно при применении хлорпромазина и развитие контактной сенсибилизации .
Известны случаи пигментации кожи (своеобразная металлически серая и голубая пигментация открытых частей лица и рук) . В зарубежной литературе описаны случаи помутнения хрусталика и роговицы после длительного (многолетнего) приёма больших доз препарата (0,5—1,5 г в сутки) , а также пигментной ретинопатии . Возникающие у некоторых пациентов, принимающих хлорпромазин, дистрофические изменения в сетчатке в основном захватывают её периферические отделы. Длительное применение хлорпромазина может также приводить к деструкции стекловидного тела . Пациенты, постоянно принимающие хлорпромазин, должны наблюдаться у офтальмолога (при общей продолжительности терапии препаратом свыше 10 лет частота осмотров — 1 раз в 2 года); дозы свыше 800 мг/сут не рекомендуются .
Хлорпромазин оказывает токсическое воздействие на паренхиму печени и аллергизирующее влияние на клетки желчных ходов. В результате развивается аллергическая желтуха, в 4 % случаев со смертельным исходом . В первые годы использования хлорпромазина желтуха отмечалась у каждого двухсотого больного, в дальнейшем частота возникновения этого осложнения неожиданно снизилась до 1:1000. Желтуха возникает в течение первых 1—5 недель лечения (реже — через несколько месяцев после начала терапии ) и сопровождается такими симптомами, как общее недомогание, боль в животе, повышение температуры, тошнота и понос, напоминающие гастроэнтерит или инфекционный гепатит ; анорексия, зуд, в единичных случаях — преходящие кожные высыпания . Исчезновение желтухи и восстановление функций печени обычно происходит в течение нескольких недель, очень редко это явление может продлиться до 6 месяцев — 1 года. Данное осложнение часто сочетается с другими аллергическими реакциями, сочетается с периферической эозинофилией и инфильтрацией печени эозинофилами. В последующие годы, вплоть до 10 лет, возможно повторное обострение .
Кроме относительно благоприятно протекающих холестатических гепатитов, в очень редких случаях наблюдаются аминазиновые гепатиты с паренхиматозно-некротическим поражением печени и с тяжёлым течением. К поражению печени приводит тяжёлая токсико-аллергическая реакция, протекающая с высокой лихорадкой, нарушением гемодинамики ; в некоторых случаях — поражением почек . Характерны кожные проявления — от единичных мелкоточечных высыпаний до сливной генерализованной пятнисто-папулёзной сыпи, сопровождающейся зудом .
У пациентов с повышенным риском развития печёночных осложнений (например, гепатит в анамнезе) перед началом лечения хлорпромазином или другими фенотиазинами необходимо иметь данные об исходном уровне функций печени . При приёме хлорпромазина следует контролировать функцию печени и почек .
При имеющейся у пациента печёночной недостаточности аминазин может вызвать печёночную кому .
Применение аминазина может также приводить к токсико-аллергическим реакциям в виде буллёзного дерматита — редкому и в ряде случаев очень тяжёлому осложнению, которое может характеризоваться как относительно благоприятным течением, так и быстрым ухудшением общего состояния с развитием некрозов, высокой температурой (до 40—41,5&nbsp;°C), возникновением острой сердечно-сосудистой недостаточности и коматозного состояния с летальным исходом . Некоторые авторы рассматривают буллёзный дерматит как проявление злокачественного нейролептического синдрома, другие расценивают его как самостоятельное тяжёлое осложнение .
При применении хлорпромазина возможны смертельно опасные изменения крови: лейкопения, агранулоцитоз и повышение свёртываемости крови, обусловливающее развитие тромбофлебитов . Наибольшему риску развития агранулоцитоза подвержены больные женского пола в пожилом возрасте, страдающие сопутствующими системными заболеваниями. Клиническая картина этого осложнения формируется очень быстро на 6—8-й неделе лечения, манифестирует в виде симптомов покраснения и изъязвлений в горле, повышения температуры. Уровень смертности при агранулоцитозе высок — около 30 % . Частота развития агранулоцитоза при приёме аминазина — 0,32 %, лейкопении — 10 % . Для предупреждения смертельно опасных осложений необходимо при приёме аминазина постоянно контролировать картину крови, включая определение индекса протромбина .
При возникновении агранулоцитоза требуется немедленная отмена препарата, его спровоцировавшего, и неотложная госпитализация пациента в стационар с созданием условий полного карантина и возможностями интенсивного лечения любого присоединяющегося инфекционного процесса .
В редких случаях приём аминазина может приводить к нефротическому синдрому, эритропении, диспротеинемии, атрофии зрительного нерва, парезу кишок .
Аминазин и другие фенотиазины могут вызывать гиперпролактинемию (повышение уровня гормона пролактина в крови) . При терапии фенотиазинами наблюдались показатели пролактина, у мужчин в среднем в 3,2 раза превышавшие исходный уровень, у женщин — в 3,8 раза . Гиперпролактинемия может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции, аменорее, галакторее , гинекомастии, снижению или отсутствию потенции , бесплодию , развитию остеопороза, возникновению сердечно-сосудистых расстройств , увеличению массы тела, аутоиммунным нарушениям, водному и электролитному дисбалансу , риску развития рака молочной железы , сахарного диабета II типа , опухоли гипофиза . Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию, тревогу, раздражительность, нарушения сна, а также повышенную утомляемость, слабость, снижение памяти .
Хлорпромазин может вызывать повышение массы тела и дислипидемию . Последствия ожирения, вызванного нейролептиками, по-видимому, ничем не отличаются от последствий ожирения любой другой этиологии: они включают в себя повышенный риск ишемической болезни сердца, артериальной гипертонии, онкологических заболеваний, сахарного диабета, остеоартроза, апноэ во сне , желчекаменной болезни, инфаркта миокарда и инсульта . Средства для борьбы с ожирением разработаны слабо, основную роль играют диета и физические упражнения .
Отмена хлорпромазина может приводить к синдрому холинергической «отдачи», который может включать в себя гриппоподобные симптомы, бессонницу, возбуждение, спутанность , беспокойство, тревогу, экстрапирамидные расстройства . Следует избегать резкой отмены этого препарата .
Аминазин обладает тератогенным эффектом . У новорождённых при приёме матерями высоких доз аминазина отмечался респираторный дистресс-синдром (синдром новорождённых) — заболевание преимущественно недоношенных детей, связанное с незрелостью лёгочной ткани. Отмечались у новорождённых также и неврологические симптомы (ригидность мышц, тремор, дискинезия, акатизия, слабость, затруднения кормления, недостаточная моторная зрелость), которые относят к проявлениям синдрома отмены. 
При приёме аминазина женщиной в период кормления грудью у ребёнка могут наблюдаться такие проявления, как головокружение, летаргия, гинекомастия (у мальчиков), галакторея (у девочек) .
Хлорпромазин может нарушать способность управлять движущимися механизмами, нарушать способность водить автомобиль .
Взаимодействия
Не рекомендован одновременный приём хлорпромазина с леводопой, солями лития , гуанетидином, этанолом, этанолсодержащими препаратами .
Вызываемое хлорпромазином общее снижение активности мозга и его отдельных структур обуславливает усиление угнетающего действия других депрессантов ЦНС . Хлорпромазин усиливает эффект противосудорожных, снотворных препаратов, наркотиков , препаратов для местной анестезии, анальгетиков, анксиолитиков, М-холинолитиков . Эстрогены усиливают нейролептическое действие препарата; антациды и циметидин снижают его всасывание . Пропранолол повышает концентрацию хлорпромазина в плазме крови .
При сочетании хлорпромазина с пароксетином усиливается действие как хлорпромазина, так и пароксетина. При сочетании с прокарбазином усиливается седативное действие; седативный эффект также усиливается при сочетании со снотворными или седативными средствами .
Хлорпромазин не следует назначать больным, получающим сердечные гликозиды, так как он снижает силу действия гликозидсодержащих препаратов. Крайне нежелательно назначение хлорпромазина тем пациентам, которые наряду с сердечными гликозидами получают ртутные диуретики и глюкозу: повышая уровень фибриногена, хлорпромазин создаёт предпосылки к тромбозам, а сердечные гликозиды, ртутные диуретики и глюкоза потенцируют этот эффект .
Сочетанное применение хлорпромазина с ингибиторами ангиотензин-превращающего фермента (ИАПФ) может обусловливать развитие тяжёлой ортостатической гипотонии . Ортостатическую гипотонию также вызывает сочетанное применение хлорпромазина с блокаторами ангиотензиновых АТ 1 -рецепторов .
Хлорпромазин в высоких дозах препятствует гипотензивному эффекту блокаторов адренорецепторов .
При применении хлорпромазина следует исключить из пищи копчёные колбасы, чтобы предотвратить образование канцерогенных нитрозаминов. Из пищи должны быть исключены также другие копчёности и ветчина, овощи, выращенные с использованием нитратов или нитритов .
Кофеин, в том числе содержащийся в кофе, чае и др., приводит к замедлению всасывания хлорпромазина. Дубильные вещества, содержащиеся в крепко заваренном и прокипячённом чае, образуют трудно растворимые соединения с хлорпромазином, которые могут приводить к отравлению .
Хлорпромазин у лиц, употребляющих алкогольные напитки, усиливает действие алкоголя на организм .
В культуре
 
Упоминается в мини-сериале «Штамм „Андромеда“» и романе-первоисточнике как средство уничтожения пернатых, что является художественной выдумкой. В реальности это обычное применяемое в ветеринарии средство, хотя к животным оно должно применяться практически с теми же предосторожностями, что выше описаны для людей. 
Диссидент Владимир Буковский в книге «И возвращается ветер…» в описании своего пребывания в психиатрической больнице рассказывает о применении уколов аминазина как одного из средств «лечения возбудившихся» и называет это наказанием наряду с уколами сульфозина и укрутками в мокрую материю, которая, высыхая, причиняла пациентам страдания .
См. также
* Хлорпромазиновые и галоперидоловые эквиваленты
* Деле, Жан
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Зачем нам Аминазин? — Минутко Виталий Леонидович
*

'''Алимемази́н''' (тримепразин, торговые названия '''Терален''', '''Тералиджен''') — антипсихотический препарат, обладающий антигистаминным, спазмолитическим, дофаминблокирующим и умеренным α-адреноблокирующим действием; кроме того оказывает противорвотное, снотворное, седативное и противокашлевое действие. Относится к алифатическим производным фенотиазина . 
По химической структуре близок к прометазину и левомепромазину. От прометазина отличается наличием дополнительной метиленовой группы (СН 2 ) в боковой цепи, а от левомепромазина — отсутствием группы ОСН 3 в положении 2 фенотиазинового ядра.
Фармакологически занимает промежуточное место между прометазином, являющимся противогистаминным препаратом с седативной активностью, и антипсихотическим препаратом хлорпромазином. Более активен по антигистаминному и седативному действию, чем прометазин, и обладает свойствами, характерными для хлорпромазина и других фенотиазиновых нейролептиков. По сравнению с хлорпромазином оказывает менее выраженное адреноблокирующее действие; обладает слабой холинолитической активностью.
Физические свойства
Белый или слегка желтоватый кристаллический порошок; растворим в воде и спирте.
Фармакологическое действие
Антипсихотическое средство (нейролептик), оказывает антигистаминное, спазмолитическое, серотонинблокирующее и умеренное α-адреноблокирующее действие, а также противорвотное, снотворное, седативное и противокашлевое действие. Антипсихотическое действие обусловлено блокадой дофаминовых D 2 -рецепторов мезолимбической и мезокортикальной системы. Седативное действие обусловлено блокадой адренорецепторов ретикулярной формации ствола головного мозга; противорвотное действие — блокадой дофаминовых D 2 -рецепторов триггерной зоны рвотного центра; гипотермическое действие — блокадой дофаминовых рецепторов гипоталамуса. Начало эффекта — через 15-20 мин, длительность действия — 6-8 ч.
Фармакокинетика
Связь с белками плазмы — 20—30 %,  — 3,5—4 ч. Выводится почками — 70—80 % в виде метаболита (сульфоксида).
Показания
Алимемазин является антипсихотическим средством с умеренной активностью. При выраженных психозах относительно малоэффективен; действует преимущественно как мягкое седативное и противотревожное средство, оказывает положительное действие при сенестопатии, навязчивости и фобии. Применяется главным образом при психосоматических проявлениях, развивающихся на почве сосудистых травматических, соматогенных, инфекционных нарушений функций центральной нервной системы и при нейровегетативных расстройствах. Седативный эффект способствует нормализации сна у больных этой категории.
В связи с антигистаминной активностью алимемазин применяют также при аллергических заболеваниях, особенно дыхательных путей, и при кожном зуде. Успокаивает кашель и обладает противорвотной активностью.
В связи с относительно хорошей переносимостью находит применение в детской и геронтологической практике, а также в соматической медицине.
Режим дозирования
Применяют внутрь и внутримышечно. Внутрь назначают взрослым в качестве успокаивающего, противоаллергического, противозудного средства по 10—40 мг в день; детям — по 7,5—25 мг в день в 3—4 приёма. В острых случаях и в психиатрической практике назначают до 100—400 мг в сутки (взрослым). Высшая доза для взрослых 500 мг в день, для лиц старческого возраста — 200 мг в день. Внутримышечно вводят в виде 0,5 % раствора.
Противопоказания
Гиперчувствительность, закрытоугольная глаукома, гиперплазия предстательной железы, тяжёлая печёночная и/или почечная недостаточность, паркинсонизм, миастения, синдром Рейе, одновременное применение ингибиторов МАО (в том числе фуразолидона, линезолида и др.), беременность, период лактации.
C осторожностью
Алкоголизм (в анамнезе осложнения при применении препаратов фенотиазинового ряда), обструкция шейки мочевого пузыря, предрасположенность к задержке мочи, эпилепсия, открытоугольная глаукома, желтуха, угнетение функции костного мозга, артериальная гипотензия.
Побочные эффекты
Со стороны нервной системы
Сонливость, вялость, быстрая утомляемость; парадоксальная реакция (беспокойство, возбуждение, «кошмарные» сновидения, раздражительность); экстрапирамидные расстройства (тремор, акатизия, паркинсонизм) ; редко — спутанность сознания, учащение ночных апноэ, повышение судорожной активности (у детей).
Со стороны органов чувств
Нечёткость зрительного восприятия (парез аккомодации), шум или звон в ушах.
Со стороны сердечно-сосудистой системы
Головокружение, снижение артериального давления, тахикардия.
Со стороны пищеварительной системы
Сухость во рту, атония желудочно-кишечного тракта, запоры, снижение аппетита.
Со стороны дыхательной системы
Сухость в носу, глотке, повышение вязкости бронхиального секрета.
Со стороны мочевыделительной системы
Атония мочевого пузыря, задержка мочи.
Прочие
Аллергические реакции, агранулоцитоз , повышенное потоотделение, мышечная релаксация, фотосенсибилизация.
Особые указания
При длительном лечении необходимо систематически проводить общий анализ крови, оценивать функцию печени. Может маскировать ототоксическое действие (шум в ушах и головокружение) совместно применяемых лекарственных средств. Повышает потребность в рибофлавине. Для предотвращения искажения результатов кожных скарификационных проб на аллергены необходимо отменить за 72 ч до аллергологического тестирования. Во время лечения возможны ложноположительные результаты теста на наличие беременности. Раствор для инфузий содержит неорганические сульфиты, которые могут вызывать реакции анафилактического типа. На фоне лечения не следует заниматься видами деятельности, требующими повышенного внимания. В период лечения не следует употреблять этанол.
Взаимодействие
Усиливает эффекты наркотических анальгетиков, снотворных, анксиолитических (транквилизаторов) и антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков), а также лекарственных средств для общей анестезии, ''м''-холинолитиков и гипотензивных лекарственных средств (требуется коррекция доз). Ослабляет действие производных амфетамина, ''м''-холиномиметиков, эфедрина, гуанетидина, леводопы, допамина. Совместное применение с этанолом и лекарственными средствами, подавляющими действие центральной нервной системы, приводит к усилению угнетения центральной нервной системы. Противоэпилептические лекарственные средства и барбитураты снижают порог судорожной активности (требуется коррекция доз). Бета-адреноблокаторы повышают (взаимно) концентрацию в плазме (возможны выраженное снижение артериального давления, аритмии). Ослабляет действие бромокриптина и повышает концентрацию пролактина в сыворотке крови. Трициклические антидепрессанты и холинолитические лекарственные средства усиливают ''м''-холинолитическую активность. Ингибиторы МАО (одновременное назначение не рекомендуется) и производные фенотиазина повышают риск возникновения артериальной гипотензии и экстрапирамидных расстройств. При одновременном назначении алимемазина с лекарственными средствами, угнетающими костномозговое кроветворение, увеличивается риск миелосупрессии. Гепатотоксические лекарственные средства усиливают проявления гепатотоксичности препарата.
Примечания
 
Ссылки
* Информация о препарате
* Алимемазина тартрат (Alimemazine tartrate) - ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Действующее вещество.

'''Промазин''' (Promazinum). N,N-Диметил-10H-фенотиазин-10-пропанамин (и в виде гидрохлорида или эмбоната). Нейролептик (антипсихотик), относящийся к алифатическим производным фенотиазина . 
Синонимы: Propazinum, Ampazine, Amprazin, Centractil, Frenyl, Neuroleptil, Prazine, Promazine, Promazini hydrochloridum, Promazine hydrochloride, Promazinon, Promazinum, Protactyl, Sediston, Sinophenin, Sparine, Talofen, Verophen и др.
Общая информация
По строению промазин отличается от аминазина отсутствием атома хлора в положении 2 фенотиазинового ядра.
По фармакологическим свойствам близок к аминазину. Подобно аминазину вызывает седативный эффект, уменьшает двигательную активность, увеличивает длительность и интенсивность действия снотворных, наркотических и местноанестезирующих средств; обладает противорвотным и гипотермическим свойствами. По седативному действию промазин уступает аминазину. Периферическое холино- и адренолитическое действие обоих препаратов существенно не различается; противогистаминный эффект выражен у промазина сильнее.
Промазин несколько менее токсичен, чем аминазин; оказывает несколько меньшее местное раздражающее действие и реже вызывает аллергические реакции.
В психиатрической практике промазин применяют по тем же показаниям, что и аминазин, особенно в случаях с более лёгким течением болезни, для поддерживающей терапии, а также у ослабленных больных и лиц старческого возраста, у детей. По силе действия на возбуждение и по антипсихотическому эффекту он уступает аминазину. Однако менее выраженные побочные явления, отсутствие сонливости, подавленности, чувства тяжести в голове позволяют широко пользоваться этим препаратом.
Применяют промазин внутрь, внутримышечно и внутривенно. Внутрь назначают в виде драже или таблеток по 0,025—0,05—0,1 г 2—4 раза в день после еды. Внутримышечно вводят по 0,05—0,1—0,15 г 2—3 раза в день, причём необходимое количество ампулированного (2,5%) раствора промазина разводят в 5 мл 0,25—0,5% раствора новокаина или изотонического раствора натрия хлорида. Внутривенно вводят по 1—2 мл 2,5% раствора промазина, разведённого в 10—20 мл 5% раствора глюкозы или изотонического раствора натрия хлорида.
При необходимости дозы промазина постепенно увеличивают до 0,5—1 г в день. Для поддерживающей терапии назначают по 0,05—0,15 г 1—2 раза в день.
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь: разовая 0,25 г, суточная 2 г; внутримышечно: разовая 0,15 г, суточная 1,2 г.
В неврологической, терапевтической, акушерско-гинекологической, дерматологической практике промазин может применяться вместо аминазина.
Промазин можно применять в сочетании с другими нейротропными средствами, в том числе в составе литических смесей (например, по прописи: промазина 2,5% раствора 1—2 мл, димедрола 2% раствора 2 мл, промедола 2% раствора 1—2 мл), а также вместе со снотворными средствами.
Возможные осложнения такие же, как при применении аминазина, но несколько менее выражены и возникают реже.
Физические свойства
Белый или белый со слабым желтоватым оттенком кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде. Гигроскопичен. На свету порошок и его растворы приобретают синевато-зелёную окраску.
Форма выпуска
Формы выпуска: драже и таблетки по 0,025 и 0,05 г, покрытые оболочкой; 2,5% раствор в ампулах по 2 мл.
Хранение
Хранение см. Аминазин.
Примечания
 
Ссылки

'''Левомепромази́н''' («Тизерцин») — нейролептик, по свойствам близкий к аминазину. Относится к алифатическим производным фенотиазина . Входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация
По строению отличается от аминазина наличием в положении 2 фенотиазинового ядра метоксильной группы (-ОСН 3 ) вместо атома хлора и дополнительной метильной группы в алкиламиновой (разветвлённой) цепи. По фармакологическим свойствам близок к аминазину. Способность потенцировать действие наркотических и анальгезирующих веществ, и гипотермический эффект у левомепромазина более выражены; обладает сильной адренолитической активностью, по холинолитическому и противорвотному действию уступает аминазину. Обладает выраженной противогистаминной активностью. Оказывает анальгезирующее действие. Вызывает относительно сильную гипотензию.
В отношении нейромедиаторных систем мозга характеризуется значительно более сильным блокирующим действием на норадренергические рецепторы, чем на дофаминергические.
По лечебному действию левомепромазин отличается большой активностью и быстротой наступления седативного эффекта, что позволяет применить его при острых психозах. Показаниями к применению левомепромазина являются психомоторное возбуждение различной этиологии, инволюционные психозы, депрессивно-параноидная шизофрения и другие психотические состояния, протекающие с явлениями тревоги, страха, двигательного беспокойства. В связи с интенсивным затормаживающим действием он особенно эффективен при тревожных состояниях, маниакальном онейроидно-кататоническом возбуждении. Высокая эффективность левомепромазина отмечена также при алкогольных психозах.
Назначают левомепромазин внутрь и парентерально (внутримышечно, реже внутривенно). Лечение возбуждённых больных начинают с парентерального введения 0,025—0,075 г препарата (1—3 мл 2,5 % раствора); при необходимости увеличивают суточную дозу до 0,2—0,25 г (иногда до 0,35—0,5 г) при внутримышечном введении и до 0,075—0,1 г при введении в вену. По мере успокоения больных парентеральное введение постепенно заменяют приёмом препарата внутрь. Внутрь назначают по 0,05—0,1 г (до 0,3—0,4 г) в сутки. Курсовое лечение начинают с суточной дозы 0,025—0,05 г (1—2 мл 2,5 % раствора или 1—2 таблетки по 0,025 г), увеличивая ежедневно дозу на 0,025—0,05 г до суточной дозы 0,2—0,3 г внутрь или 0,075—0,2 г парентерально (в редких случаях до суточной дозы 0,6—0,8 г внутрь). К концу курса лечения дозу постепенно уменьшают и назначают для поддерживающей терапии 0,025—0,1 г в сутки.
Для внутримышечного введения 2,5 % раствор левомепромазина разводят в 3—5 мл изотонического раствора натрия хлорида или 0,5 % раствора новокаина и вводят глубоко в верхний наружный квадрант ягодицы. Внутривенные введения производят медленно; раствор препарата разводят в 10—20 мл 40 % раствора глюкозы.
Для купирования острого алкогольного психоза назначают внутривенно 0,05—0,075 г (2—3 мл 2,5 % раствора) препарата в 10—20 мл 40 % раствора глюкозы. При необходимости вводят по 0,1—0,15 г внутримышечно в течение 5—7 дней.
В амбулаторной практике левомепромазин назначают больным с невротическими расстройствами, при повышенной возбудимости, бессоннице. Препарат принимают внутрь в суточной дозе 0,0125—0,05 г (1/2—2 таблетки).
В неврологической практике препарат применяют в суточной дозе 0,05—0,2 г при заболеваниях, сопровождающихся болевым синдромом (невралгия тройничного нерва, неврит лицевого нерва, опоясывающий лишай и др.).
Положительный эффект даёт применение левомепромазина при зудящих дерматозах.
Побочные эффекты
Препарат обычно хорошо переносится. Возможные побочные явления такие же, как при применении аминазина, но менее выражены. ''Со стороны ЦНС:'' экстрапирамидные нарушения с преобладанием паркинсонизма, утомляемость, сонливость , депрессия . К экстрапирамидным побочным эффектам левомепромазина относятся, как правило, развивающиеся при больших дозах амимия, акинезия с мышечным напряжением в области рта и нарушением артикуляции, сочетающиеся с мышечной релаксацией, снижением пластического тонуса в конечностях .
''Со стороны желудочно-кишечной системы:'' сухость во рту, нарушение функции печени, запоры .
''Со стороны сердечно-сосудистой системы:'' ортостатическая гипотензия, тахикардия . Большим недостатком левомепромазина является его способность быстро и резко снижать артериальное давление. Для предупреждения ортостатического коллапса рекомендуют при введении препарата одновременно вводить подкожно или внутримышечно кордиамин (1—2 мл) . Левомепромазин может усугублять сердечную недостаточность .
''Со стороны системы кроветворения:'' агранулоцитоз .
Синдром отмены
При отмене левомепромазина возможна так называемая «ранняя активация» — возникновение у пациента после отмены нейролептика избытка энергии, повышенной активности, бессонницы. Данный эффект связан с прекращением блокады гистаминовых рецепторов 1 типа (H 1 ) и развивается при резкой отмене препаратов, для которых характерно сродство к этим рецепторам. В каждом конкретном случае необходим дифференциальный диагноз «ранней активации» с акатизией и с возбуждением вследствие самого психического расстройства .
Терапевтическая тактика при «ранней активации» заключается в более медленной смене терапии и назначении бензодиазепинов, в том числе и в целях профилактики .
Противопоказания
Препарат противопоказан при стойкой гипотензии, особенно у больных пожилого возраста, при сердечно-сосудистой декомпенсации, поражениях печени, заболеваниях кроветворной системы, патологиях органов дыхания, эпилепсии и паркинсонизме, острых инфекциях , при кормлении грудью .
Меры предосторожности
Внутримышечные инъекции левомепромазина болезненны. Рекомендуется менять места инъекций по причине возможности местной реакции тканей .
Для предупреждения ортостатического коллапса необходимо после первой большой дозы левомепромазина или после повторной дозы препарата назначить постельный режим в течение 30 минут .
В случае невозможности по клиническим показаниям отменить приём левомепромазина у беременных женщин необходимо в течение всего периода беременности назначать минимальные дозы препарата, снижая их к концу срока для предотвращения холинолитических эффектов у новорождённых .
В начальном, индивидуально определяемом периоде применения левомепромазина запрещается вождение транспортных средств и занятия другими потенциально опасными видами деятельности, которые требуют быстрой психической и двигательной реакции. В дальнейшем степень ограничений должна зависеть от индивидуальной переносимости препарата .
На фоне приёма левомепромазином запрещается употребление спиртных напитков .
Лекарственные взаимодействия
Ингибиторы МАО, принимаемые на фоне терапии левомепромазином, повышают риск экстрапирамидных побочных эффектов из-за снижения метаболизма препарата в печени .
При сочетании левомепромазина с пароксетином усиливается действие обоих препаратов .
Одновременное назначение с левомепромазином лекарственных средств, оказывающих угнетающее действие на ЦНС, приводит к усилению центрального депрессивного действия .
Препарат резко снижает противопаркинсонический эффект леводопы из-за антагонистического взаимодействия, обусловленного вызываемой антипсихотиками блокадой дофаминовых рецепторов .
При одновременном приёме левомепромазина и гипотензивных средств возрастает риск развития ортостатической гипотонии .
Сочетание левомепромазина с прометазином обусловливает повышенный риск желудочковой тахикардии и пируэтной тахикардии .
При применении антацидных средств, содержащих соли, окиси или гидроокиси алюминия, магния или кальция, всасывание левомепромазина уменьшается, поэтому, если необходимо сочетанное использование этих препаратов, левомепромазин следует назначать за 1 час до или через 4 часа после приёма антацидного средства, если не показано парентеральное введение нейролептика .
Сочетание левомепромазина с лекарствами, обладающими холинблокирующей активностью, приводит к усилению нежелательных антихолинергических эффектов .
При сочетанном приёме с прокарбазином усиливается седативный эффект .
Левомепромазин усиливает наркотическое действие опиоидных анальгетиков .
Примечания
 
Ссылки
*

'''Прохлорперазин''' (Prochlorperazinum) — нейролептик, по строению близок к аминазину; отличается наличием в боковой цепи пиперазинового ядра.
Подобно другим пиперазиновым производным фенотиазина (этаперазин, трифтазин и др.), метеразин ослабляет психотическую симптоматику — бред и галлюцинации; вместе с тем оказывает активирующее (стимулирующее, энергезирующее) действие.
Применяют для лечения больных шизофренией, инволюционными и другими психозами с преобладанием в клинической картине вялости, апатии, астенических явлений, субступорозного и ступорозного состояний.
Назначают внутрь после еды, начиная с 0,0125—0,025 г (12,5—25 мг) в день и постепенно увеличивая дозу на 12,5—25 мг в день до суточной дозы 0,15—0,3 г (иногда до 0,4 г). Длительность курса 2—3 мес и более, после чего дозу постепенно уменьшают, индивидуально подбирая поддерживающую дозу.
Применение прохлорперазина в относительно больших дозах может вызвать обострение психоза, бессонницу, тахикардию. Большие дозы часто провоцируют развитие экстрапирамидных расстройств, дискинезии. При длительном лечении может развиться гранулоцитопения. Приём прохлорперазина может приводить к развитию астено-абулических состояний .
Физические свойства
Белый со слегка желтоватым оттенком или светло-кремовый кристаллический порошок. 
Практически нерастворим в воде, очень мало растворим в спирте. На свету краснеет.
Примечания

'''Перфеназин''' (этаперазин) — нейролептик фенотиазинового ряда , структурно схожий с метеразином. По выраженности антипсихотического эффекта превосходит аминазин, приближаясь в этом отношении к трифтазину. Обладает мощным противорвотным действием.
Перфеназин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация
По химическому строению отличается от метеразина наличием при атоме азота в положении 4 пиперазинового ядра оксиэтильной группы вместо метильной.
Перфеназин значительно активнее аминазина по противорвотному эффекту и способности успокаивать икоту. Оказывает мышечно-расслабляющее действие. Несколько меньше, чем хлорпромазин, усиливает действие снотворных, наркотических и других веществ, оказывающих угнетающее влияние на ЦНС; гипотермическое действие выражено в слабой степени; по адренолитической активности несколько уступает хлорпромазину. Оказывает каталептогенное действие.
В связи с сильной антипсихотической активностью перфеназин может быть эффективен у больных, резистентных к хлорпромазину. Антипсихотическое действие сочетается у перфеназина с выраженным активирующим влиянием и избирательным воздействием на синдромы, протекающие с заторможенностью, вялостью, апатией, в первую очередь со субступорозными явлениями, а также на апатоабулические состояния.
Перфеназин может также применяться при неврозах, сопровождающихся тревогой, страхом, напряжением и т. п.
Одними из важных показаний к применению перфеназина являются неукротимая рвота и икота. Как противорвотное средство перфеназин применяют при лучевой терапии и химиотерапии злокачественных новообразований.
Перфеназин назначают внутрь в виде таблеток после еды. Лицам с психическими заболеваниями, ранее не лечившимися нейролептиками, устанавливают начальную дозу 0,004—0,01 г (4—10 мг) 1—2 раза в день. При возбуждении и быстром нарастании психотических явлений суточные дозы могут достигать 30—40 мг. В дальнейшем дозу постепенно увеличивают, подбирая её индивидуально для каждого больного. У больных, впервые начинающих лечение нейролептиками, оптимальная суточная доза составляет обычно 50—80 мг (в 2—3 приёма). Больным с хроническим течением болезни суточную дозу доводят до 0,1—0,15 г, а в особо резистентных случаях до 0,25—0,3 г (а иногда 0,4 г). Длительность курса лечения составляет от 1 до 4 мес и более. Поддерживающая терапевтическая доза — обычно 0,01—0,06 г (10—60 мг) в сутки.
Лечение перфеназином можно проводить в комбинации с другими психотропными препаратами.
В акушерской, хирургической, терапевтической и онкологической практике при применении в качестве противорвотного средства, а также при неврозах перфеназин назначают по 0,004—0,008 г (4—8 мг) 3—4 раза в день.
Побочные эффекты
Перфеназин переносится обычно лучше, чем аминазин: меньше выражены сонливость, заторможенность, вялость, однако чаще, чем аминазин, вызывает экстрапирамидные расстройства. Он также может вызывать артериальную гипотензию, тахикардию, диспепсические явления, атонию кишечника и мочевого пузыря, поражение печени и почек, аменорею, галакторею, снижение либидо , приапизм , депрессию , нейролептическую дисфорию, эпилептиформные припадки, нечёткость зрения, отложение светонепроницаемого материала в роговице, хрусталике, сетчатке, пигментную ретинопатию, меланоз, фотосенсибилизацию кожи, сыпь с контактным дерматитом, волчаночноподобный синдром, удлинение интервала QT, трепетание и мерцание желудочков, непроходимость кишечника, агранулоцитоз (в первые 6 месяцев приёма препарата), лейкопению, тромбоцитопению, пневмонию (проявляющуюся болью в груди, одышкой; может протекать бессимптомно), холестатическую желтуху, нарушение терморегуляции (тепловой удар, гипотермию, злокачественный нейролептический синдром) , сахарный диабет .
Перфеназин может нарушать способность пациента управлять движущимися механизмами, способность водить автомобиль .
Противопоказания
Гиперчувствительность к перфеназину, нарушения кроветворения (лейкопения, анемия), шок, угнетение центральной нервной системы (в том числе при злоупотреблении алкоголем, наркотиками, барбитуратами), алкогольная интоксикация, печёночная недостаточность, почечная недостаточность, синдром Рейе, рак молочной железы, эндокардит, микседема, прогрессирующие системные заболевания головного и спинного мозга, декомпенсированные пороки сердца, тромбоэмболии, бронхоэктатическая болезнь на поздней стадии, коматозные состояния (в том числе вызванные приёмом алкоголя, наркотиков, барбитуратов); язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, эпилепсия, закрытоугольная глаукома, гиперплазия предстательной железы, болезнь Паркинсона, острые травмы головного мозга, беременность, детский возраст (до 12 лет) .
С осторожностью
С осторожностью перфеназин применяют при холелитиазе, мочекаменной болезни, остром пиелите, ревматизме, ревмокардите, кормлении грудью .
Взаимодействие
Усиливает гепато- и нефротоксическое действие других лекарственных средств, а также эффективность транквилизаторов, анальгетиков, снотворных, средств для наркоза, алкоголя, снижает эффект противопаркинсонических средств .
Условия отпуска из аптек
Перфеназин продаётся в аптеках только по рецепту врача-психиатра.
Условия провоза за границу
В ряде стран мира запрещено провозить перфеназин за границу без письменного разрешения врача-психиатра.
Передозировка
При передозировке перфеназин не удаляется из организма гемодиализом .
 
Интересные факты
В качестве противорвотного входит в состав индивидуальной аптечки АИ-2 (5 таблеток по 6&nbsp;мг).
Примечания
 
Ссылки
*

{{Лекарственное средство
|type = plain
|image = Metofenazate.png
|width = 300
|image2 = 
|width2 = 
|drug_name = Метофеназат
|latin_name = Metofenazatum
|IUPAC_name = 3,4,5-триметоксибензоат-2-хлор-10- {3'-[4-(2-оксиэтил)-пиперазинил]-пропил}фенотиазин
|chemical_formula = C 31 H 36 ClN 3 O 5 S
|molecular_weight =
|CAS_number = 
|PubChem = 
|DrugBank = 
|substance = 
|component1 = 
|class1 = 
|component2 = 
|class2 = 
|source = 
|target = 
|group = Антипсихотические средства
|ATC = 
|ICD10 =
|bioavailability =
|metabolism = 
|elimination_half-life =
|excretion = 
|forms = таблетки по 5 мг; 0,5% раствор в ампулах по 1 мл
|routes_of_administration = перорально; внутримышечно
|trademarks = Френолон
}}
'''Метофеназа́т''' (торговое наименование «френоло́н») — антипсихотическое средство с психостимулирующим действием, пиперазиновое производное фенотиазина .
Синонимы: метофеназин, метофеназатум, перфеназинтриметоксибензоат, френолон, силадор.
Общая информация
По химическому строению близок к этаперазину. Отличается тем, что оксиэтильный радикал (—СН 2 —СН 2 -ОН) этерифицирован остатком триметоксибензойной кислоты. Эта кислота является составной частью молекул резерпина и триоксазина.
По основным фармакологическим свойствам метофеназат близок к аминазину, однако по лечебному действию отличается слабо выраженной антипсихотической активностью и наличием стимулирующего эффекта. Одновременно обладает элементами седативного действия, но вялости, сонливости, адинамии не вызывает. При небольших дозах (5—30 мг/сут) обладает лёгким антидепрессивным действием, а при более высоких дозировках (40—60 мг/сут) — мягким седативным эффектом .
Применяют метофеназат в психиатрической практике при ступорозных и субступорозных состояниях при периодической и ядерной шизофрении, а также при простой и шизофрении с апато-абулическим синдромом на фоне обострения. Также препарат показан при астено-апатических и астено-депрессивных состояниях . Благодаря стимулирующим и активирующим свойствам применяется при кататонических расстройствах . Больши́е дозы воздействуют на бредовую и галлюцинаторную симптоматику, но в слабой степени . Может назначаться также в качестве противорвотного средства. В комбинациях с другими нейролептиками (такими как флуфеназин, алимемазин, тиоридазин) и антидепрессантами применяется при лечении ипохондрических синдромов .
Антипсихотическое действие выражено у метофеназата меньше, чем у других фенотиазиновых препаратов. При параноидной шизофрении с паранойяльным синдромом, при кататоническом возбуждении, маниакальном состоянии, при гебефренической шизофрении он малоэффективен. Не обладает способностью быстро купировать психомоторное возбуждение даже при парентеральном введении. В этих случаях лечение следует начинать другими нейролептическими препаратами.
Терапевтический эффект развивается постепенно и становится заметным через 2—5 дней после начала лечения.
При депрессивных состояниях в рамках шизоаффективного расстройства применение метофеназата может привести к ухудшению состояния с углублением тоски, появлением бессонницы и тяжёлой акатизии.
В общемедицинской практике метофеназат может применяться при гипертонической болезни, функциональных сердечно-сосудистых нарушениях, патологическом климаксе, гастродуоденальных заболеваниях .
Дозировки и способ применения
Применяют внутрь и внутримышечно. Назначают внутрь (после еды) 2—3 раза в день; в первый день принимают 0,005—0,01 г (5—10 мг), на 2—3-й день увеличивают дозу до 0,02—0,03 г (20—30 мг), затем до 0,04—0,06 г (40—60 мг). Терапевтические дозы 0,03—0,06 г (30—60 мг) в день. Внутримышечно вводят по 5—10 мг.
Лечение в стационаре продолжается обычно 1—2 мес. При последующем амбулаторном лечении назначают по 0,005—0,02 г (5—20 мг) в сутки. Детям назначают внутрь из расчёта 1 мг/кг в сутки (делят на 3—5 приёмов).
Метофеназат хорошо переносится, поэтому широко применяется в геронтологической и детской практике, а также при лечении сомато-психических расстройств .
Побочные эффекты
Возможные побочные явления: бессонница, отёчность лица, головокружение; иногда появляется кожная сыпь . В редких случаях наблюдаются желтуха, светочувствительность, изменения картины крови . Наиболее частые осложнения — экстрапирамидные нарушения с преобладанием явлений акатизии.
Противопоказания
Препарат противопоказан при тяжёлых заболеваниях печени и почек, заболеваниях сердца с нарушением проводимости, эндокардите, болезнях крови, депрессии, беременности и лактации.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки, покрытые оболочкой (драже), по 0,005 г (5 мг), в упаковке по 50 штук; 0,5 % раствор в ампулах по 1 мл (5 мг) в упаковке по 5 ампул. Драже содержат метофеназата дифумарат, а растворы — метофеназата диэтансульфонат.
Хранение
Хранение: список Б. В защищённом от света месте.
Примечания

'''Тиопроперази́н''' — антипсихотическое средство, пиперазиновое производное фенотиазина . Выпускается в виде диметансульфоната.
Синонимы: Мажептил, Cephalin, Majeptil, Thioperazine, Vontil.
Общая информация
Тиопроперазин является пиперазиновым производным фенотиазина. По химическому строению отличается наличием в положении 2 фенотиазинового ядра диметилсульфамидной группы вместо атома хлора у прохлорперазина и трифторметильной группы у трифлуоперазина (трифтазина).
Тиопроперазин (мажептил) был синтезирован в 1960-х годах в процессе поиска новых, более мощных, чем хлорпромазин (аминазин) и трифлуоперазин (трифтазин), фенотиазиновых нейролептиков. При этом при синтезе и отборе различных соединений исходили из предположения, что чем мощнее нейролептик по антипсихотическому действию, тем больше он должен давать экстрапирамидных побочных явлений, и наоборот. Тиопроперазин, препарат, дававший больше всего экстрапирамидных эффектов в эксперименте на животных, действительно оказался наиболее мощным среди типичных, традиционных нейролептиков. В некотором смысле тиопроперазин является «самым типичным», типичнейшим из типичных нейролептиков, подобно тому как клозапин (азалептин, лепонекс) является «самым атипичным» среди атипичных нейролептиков.
В связи с чрезвычайно сильным антипсихотическим эффектом тиопроперазин нередко бывает эффективен при резистентных психозах, при которых неэффективны или недостаточно эффективны галоперидол, трифлуоперазин, зуклопентиксол (клопиксол) и другие нейролептики.
Оказывает сильное противорвотное действие (в 150 раз активнее хлорпромазина и в 3 раза активнее галоперидола в эксперименте с блокированием рвотного эффекта апоморфина), обладает слабым седативным эффектом, слабо потенцирует действие снотворных и анальгетиков, оказывает слабое адренолитическое действие.
Сильное и быстро наступающее антипсихотическое действие тиопроперазина сочетается со стимулирующим (растормаживающим) эффектом, клинически проявляющимся двигательной гиперактивностью. Могут наблюдаться грубые явления перевозбуждения .
Препарат эффективен при гебефренической и непрерывно протекающей кататонической формах шизофрении, а также при других формах шизофрении с прогрессирующим течением.
Назначают внутрь после еды и внутримышечно. Начальная доза 0,001—0,005—0,01 г (1—5—10 мг) в сутки с постепенным увеличением до 0,05—0,06 г (50—60 мг) в сутки в 3—4 приёма. При необходимости суточную дозу увеличивают до 0,1—0,15 г. По достижении терапевтического эффекта дозу постепенно уменьшают.
Внутримышечно вводят от 0,0025 г (2,5 мг) до 0,06—0,08 г (60—80 мг) в сутки.
Побочные эффекты
В период лечения могут наблюдаться явления паркинсонизма, острая дистония, акатизия, окулогирные кризы, апатия, тревога, колебания настроения. Экстрапирамидные расстройства, особенно дистонию и акатизию, тиопроперазин вызывает значительно чаще, чем аминазин , причём проявления острой дистонии при применении тиопроперазина характеризуются массивностью и значительной их генерализацией с истериоформными чертами, могут сопровождаться нарастающим напряжённым аффектом тревоги и страха, подавленностью , а явления паркинсонизма порой достигают состояния «окаменелости» . Акатизия при приёме тиопроперазина обусловливает значительный суицидальный риск . Характерным побочным эффектом тиопроперазина является выраженная депрессия. Иногда при применении этого препарата наблюдаются кризы моторного возбуждения , нередко — акинезия. Возможны состояния пассивности (см. нейролептический дефицитарный синдром). При длительном приёме возможно развитие поздней дискинезии, которая при применении тиопроперазина развивается чаще, чем при применении большинства других нейролептиков .
''Со стороны вегетативной нервной системы'' возможны бледность, приливы крови, слюно- и слезотечение, потливость, головокружение, холинолитические побочные эффекты (сухость во рту, запор, расстройства аккомодации, задержка мочи) . Такие явления, как профузный пот, слюно- и слезотечение, массивные вазомоторные сдвиги, повышение или падение артериального давления, иногда повышение температуры, могут развиваться вместе с экстрапирамидными расстройствами, что позволяет выделять их в качестве экстрапирамидно-вегетативных кризов .
''Со стороны эндокринной системы:'' гиперпролактинемия, импотенция, фригидность, аменорея, галакторея, гинекомастия, увеличение веса (возможно значительное) .
''Со стороны желудочно-кишечной системы:'' тошнота, рвота, диарея , диспепсия , истощение.
Редко: олигурия; нарушения сердечного ритма; возможны холестатическая желтуха, фотосенсибилизация; крайне редко — агранулоцитоз .
Противопоказания
Тиопроперазин противопоказан при органических заболеваниях ЦНС, при агранулоцитозе в анамнезе, гипертрофии предстательной железы, закрытоугольной глаукоме , паркинсонизме. С осторожностью назначают во время беременности, водителям автотранспорта (может вызывать сонливость), больным эпилепсией (снижает судорожный порог), пожилым пациентам, а также при болезнях печени, почек и сердечно-сосудистой системы в стадии декомпенсации .
Меры предосторожности
В случае возникновения гипертермии, которая является одним из признаков злокачественного нейролептического синдрома при приёме нейролептиков, следует немедленно прекратить применение препарата .
У пациентов, страдающих эпилепсией, при применении тиопроперазина необходимо усилить клинические и ЭЭГ наблюдения .
У беременных женщин следует избегать длительного применения препарата и при возможности снизить дозировку к концу беременности. Необходимо пристально наблюдать за неврологической симптоматикой и пищеварительной системой у новорождённых .
Взаимодействия
Препарат усиливает гепато- и нефротоксичность других лекарственных средств .
Необходимо избегать сочетания тиопроперазина с приёмом леводопы, октадина, употреблением спиртных напитков. Осторожность требуется при совместном применении тиопроперазина с гипотензивными средствами, производными морфина, антигистаминными препаратами, барбитуратами, транквилизаторами, атропином и его производными .
При сочетании тиопроперазина с пароксетином усиливается действие обоих препаратов. При сочетании со снотворными или седативными средствами либо с прокарбазином усиливается седативный эффект .
Применение в советской психиатрии
Тиопроперазин широко применялся в специальных психиатрических больницах с интенсивным наблюдением (психбольницах тюремного типа). Многолетний узник специальных психиатрических больниц, врач по профессии, описал состояние психически здорового человека после введения высокой дозы тиопроперазина следующим образом: ''«Представьте себе огромную камеру, где кроватей так много, что с трудом пробираешься между ними. Свободного места практически нет. А вам ввели мажептил, и вы в результате испытываете непреодолимую потребность двигаться, метаться по камере, говорить, и рядом с вами в таком же состоянии с десяток убийц и насильников... а двигаться негде, любое ваше невыверенное рассудком движение приводит к столкновению с такими же двигательно возбуждёнными соседями... и так — дни, месяцы, годы»'' .
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 0,001 г (1 мг) и 0,01 г (10 мг); 1 % раствор в ампулах по 1 мл (10 мг).
Ссылки
* Phenothiazines // MedLinePlus
Примечания

'''Флуфенази́н''' — мощный нейролептик с некоторым седативным эффектом, пиперазиновое производное фенотиазина . При бредовых и галлюцинаторных расстройствах менее активен, чем трифтазин.
Масляный раствор соли каприновой кислоты ('''флуфеназина деканоата''', торговое наименование '''«Модитен-депо»''') используется для пролонгированного, от одной до нескольких недель после однократной инъекции, воздействия. Такое действие отличается стабильной концентрацией лекарства в организме и уменьшает возможность нарушения режима лечения (когда больной, намеренно либо по ошибке, пропускает приём препарата).
Флуфеназин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Является мощным и эффективным нейролептиком, но обладает весьма значительными побочными эффектами, и поэтому другие антипсихотические препараты могут оказаться предпочтительнее. По причине неоптимального соотношения терапевтического и побочного эффектов другие из недорогих антипсихотиков, обладающие меньшим количеством побочных эффектов, могут оказаться более подходящими для пациентов, страдающих шизофренией .
Фармакологические свойства
Флуфеназин обладает сильной антипсихотической и противорвотной активностью. Седативное действие выражено умеренно и наблюдается при более высоких дозах препарата. В нейрохимическом механизме действия препарата преобладает сильное блокирующее влияние на центральные дофаминовые рецепторы при умеренном влиянии на норадренергические рецепторы.
Показания
Применяют флуфеназин при разных формах шизофрении, особенно при злокачественной ядерной шизофрении (гебефренической, кататонической, ранней параноидной форме), а также при некоторых формах периодической шизофрении (в частности, депрессивно-параноидной). Препарат эффективен при шизофрении с длительным течением. В малых дозах может применяться при невротических состояниях, сопровождающихся страхом, напряжением.
Применение
При шизофрении и других психических заболеваниях назначают внутрь, начиная с 1—2 мг в день и постепенно повышая дозу до в сутки (в 3—4 приёма с интервалами 6—9 ч). В особо резистентных случаях суточную дозу увеличивают до 40 мг. После наступления лечебного эффекта дозу постепенно уменьшают и переходят на поддерживающую терапию (1—5 мг в сутки).
Внутримышечно вводят, начиная с 1,25 мг , не более 10 мг. В зависимости от дозы, эффект инъекции продолжается от одной до нескольких недель.
При невротических состояниях назначают внутрь по 1—2 мг (до 3 мг) в день (в 1, 2 или в 3 приёма).
Детям дозы уменьшают в соответствии с возрастом.
Побочные явления
При лечении флуфеназином часто наблюдаются экстрапирамидные расстройства (в том числе дистония, тремор, акатизия, мышечная ригидность ). Возможны сонливость, дезориентация, депрессивные явления , седация , астено-абулические состояния , нарушение интеллектуальных функций, увеличение массы тела , головокружение, утомляемость, сухость во рту, тошнота, рвота, артериальная гипертензия или гипотензия, аритмии, диспепсия, запоры, холестатическая желтуха, галакторея, аменорея, гиперпигментация кожи, агранулоцитоз, кожные аллергические реакции , преходящие воспалительные заболевания слизистых оболочек , системная красная волчанка , судорожные реакции ; относительно часто (по сравнению с другими нейролептиками) — злокачественный нейролептический синдром . При печёночной недостаточности флуфеназин может вызвать печёночную кому .
При использовании флуфеназина во время третьего триместра беременности возможно развитие экстрапирамидных расстройств у новорождённых .
;Флуфеназина деканоат
Паркинсонизм, акатизия , острая дистония и поздняя дискинезия, предрасположенность к эпилептиформным припадкам, злокачественный нейролептический синдром, тахикардия, гипотензия, нарушение мочеиспускания, запоры, нарушение секреторной активности экзокринных желез, провокация глаукомы, фотосенсибилизация, аллергические реакции, галакторея, нарушения менструального цикла, половых функций , психомоторная заторможенность, себорея, агранулоцитоз, эозинофилия, лейкопения, гемолитическая анемия, панцитопения .
Противопоказания
Препарат противопоказан при депрессии, спутанности сознания, нарушенном сознании вследствие угнетения ЦНС, паркинсонизме, непереносимости антипсихотиков , острой алкогольной интоксикации, отравлениях снотворными, анальгетиками, психотропными препаратами, повышенной чувствительности к препаратам фенотиазина, при коме , органических заболеваниях и травмах головного мозга, эпилепсии, феохромоцитоме, почечной, печёночной и сердечной недостаточности, гипертрофии предстательной железы, закрытоугольной глаукоме , острых заболеваниях крови, беременности, а также в детском возрасте .
Взаимодействия
С осторожностью назначают флуфеназин совместно с препаратами, оказывающими угнетающее действие на ЦНС ; при таком сочетании угнетающее действие на ЦНС усиливается. В частности, оно усиливается при сочетанном применении флуфеназина с алкогольсодержащими препаратами и напитками. Флуфеназин потенцирует эффекты атропина, может усиливать гипотензивное действие при совместном применении с антигипертензивными препаратами, ослаблять эффекты дофаминергических средств, применяемых для лечения паркинсонизма. При сочетании с метилдопой или метоклопрамидом экстрапирамидные побочные действия могут усиливаться, при сочетании с прокарбазином усиливается седативный эффект. При сочетанном применении с пароксетином усиливаются эффекты обоих препаратов. Взаимодействие флуфеназина с опиоидными анальгетиками приводит к усилению наркотического действия .
'''Флуфеназина деканоат''' не следует сочетать с лекарственными средствами, в состав которых входит резерпин .
Меры предосторожности
Начинать терапию флуфеназином следует с малой тест-дозы. Для получения оптимального эффекта терапия этим препаратом требует тщательного мониторинга. При переходе с перорального приёма флуфеназином на депо-препараты пероральную дозу следует снижать постепенно .
C осторожностью препарат применяют при патологии сердечно-сосудистой и цереброваскулярной систем, заболеваниях дыхательной системы, острых инфекциях, кормлении грудью, желтухе, лейкопении в анамнезе, гипотиреозе, миастении, у пожилых пациентов (особенно в очень холодную или очень жаркую погоду). При кормлении грудью возможно возникновение побочных эффектов у младенца; следует наблюдать за младенцем на предмет возникновения вялости и сонливости .
При наличии в анамнезе судорожного синдрома флуфеназин можно назначать только в комбинации с противосудорожными средствами .
Флуфеназин может нарушать способность управлять движущимися механизмами и водить автомобиль .
'''Флуфеназина деканоат''' с особой осторожностью применяют в период беременности и во время кормления грудью. На фоне применения препарата не рекомендуется заниматься видами деятельности, требующими повышенного внимания, быстроты двигательных и психических реакций , а также не рекомендуется употребление алкоголя .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Phenothiazines // MedLinePlus

'''Хлорпротиксе́н''' (''Chlorprothixenum''). Цис-2-Хлор-9-(3-диметиламинопропилиден) — тиоксантена гидрохлорид. Высокоактивный и в то же время относительно ''мягкий'' нейролептик. По химическому строению близок к аминазину; отличается тем, что вместо атома азота в центральной части трициклического ядра содержит углерод, соединённый двойной связью с боковой цепью. Аминазиновый эквивалент 1,5.
Общая информация
Препарат оказывает выраженное седативное и антипсихотическое действие, обладает выраженной противорвотной активностью. Оказывает умеренное адренолитическое, слабое противосудорожное и относительно сильное антихолинергическое действие. Не оказывает каталептического действия.
Нейролептический эффект сочетается у хлорпротиксена с умеренным антидепрессивным эффектом.
Применяют при психозах и психоневротических состояниях, сопровождающихся беспокойством, страхом, психомоторным возбуждением, агрессивностью, в том числе при депрессивно-параноидной, циркулярной шизофрении, при простой вялотекущей шизофрении с психопатоподобной и неврозоподобной симптоматикой и при других психических заболеваниях. Препарат эффективен при лечении острых алкогольных психозов. В малых дозах использовался как успокаивающее средство при неврозах, нарушениях сна (самостоятельно и в сочетании со снотворными), кожном зуде и др., однако желательность его использования при пограничных расстройствах в настоящее время под сомнением.
В частности, хотя хлорпротиксен, как и другие типичные (классические) нейролептики, широко применялся с 1970-х годов для лечения тревожных расстройств, наличие экстрапирамидных, нейроэндокринных и других тяжёлых побочных эффектов привело к признанию необходимости отказаться от их использования при этих расстройствах .
Применяют также как противорвотное средство.
Способ применения и дозы
Назначают внутрь (до еды) или внутримышечно.
При лечении психически больных хлорпротиксен назначают взрослым внутрь, начиная с 0,025—0,05 г (25—50 мг) в день (в 3—4 приёма) с последующим увеличением дозы на 25—50 мг до общей суточной дозы 0,2—0,4 г (200—400 мг). В резистентных случаях увеличивают дозу до 0,6—0,8 г. По достижении терапевтического эффекта дозу постепенно понижают.
Внутримышечно (глубоко в верхний наружный квадрант ягодицы) препарат вводят больным с острым психическим возбуждением (в том числе при острых алкогольных психозах с выраженным психомоторным возбуждением, сопровождающимся страхом и тревогой) и при других состояниях, когда требуется быстрое вмешательство или если больной не может принимать препарат внутрь (тяжёлая рвота и др.). Как только состояние позволяет, переходят на приём препарата в виде таблеток.
Внутримышечно вводят по 25—50 мг 2—3 раза в день (как противорвотное 12,5—25 мг). В тяжёлых случаях увеличивают разовую дозу до 100 мг.
При неврозах назначают внутрь по 5—10—15 мг 3—4 раза в день.
Противопоказания
Абсолютные: отравление алкоголем, барбитуратами или другими средствами с угнетающим действием на ЦНС, гиперчувствительность к хлорпротиксену. Относительные: эпилепсия, паркинсонизм, склонность к коллапсам, нарушения кроветворения, заболевания печени, почек, тяжёлые декомпенсированные пороки, тахикардия, тяжёлое соматическое истощение, тяжёлый церебральный склероз, пожилой возраст , детский возраст .
Побочные действия
Сонливость, нарушения аккомодации, сухость во рту, повышенная потливость , тахикардия. Может наблюдаться ортостатическая гипотензия, особенно при применении хлорпротиксена в высоких дозах. Головокружение, дисменорея, кожные высыпания, запоры встречаются редко. К экстрапирамидным побочным эффектам хлорпротиксена прежде всего относятся развивающиеся при больших дозах амимия, акинезия с мышечным напряжением в области рта и нарушением артикуляции, сочетающиеся с мышечной релаксацией, снижением пластического тонуса в конечностях . Описаны единичные случаи снижения судорожного порога, возникновения транзиторной доброкачественной лейкопении и гемолитической анемии. При длительном применении, особенно в высоких дозах, могут наблюдаться холестатическая желтуха, дисменорея, галакторея, гинекомастия, ослабление потенции и либидо, повышение аппетита, увеличение массы тела.
Возможны также диспепсия ; психомоторное торможение, усталость; фотосенсибилизация, тяжёлый дерматит; корнеальное и лентикулярное помутнение с ухудшением зрения; агранулоцитоз, лейкоцитоз; нарушения мочеиспускания; сахарный диабет. Возможно развитие привыкания к препарату .
В очень редких случаях при приёме хлорпротиксена возможно парадоксальное усиление беспокойства .
Взаимодействия
Алкоголь, анестетики, наркотические, седативные, снотворные и нейролептические средства при одновременном с хлорпротиксеном приёме усиливают его действие на ЦНС ; хлорпротиксен, в свою очередь, потенцирует действие снотворных, анальгетиков, нейролептических средств, антигистаминных средств, барбитуратов . Приемлемыми являются только сочетания с антидепрессантами (амитриптилином, имипрамином, нортриптилином и др.) .
Вещества с М-холинолитическим действием усиливают антихолинергические эффекты хлорпротиксена . Хлорпротиксен усиливает действие антихолинергических средств , гипотензивных препаратов , седативных средств, препаратов для общей анестезии, алкоголя, производных кураре .
При сочетании хлорпротиксена с амфотерицином B или глюкокортикоидами может происходить усиление гипокалиемии. При сочетании с противодиабетическими препаратами может потребоваться коррекция доз противодиабетических препаратов .
Меры предосторожности
Так как препарат вызывает сонливость, его нельзя применять амбулаторно лицам, чья деятельность требует быстрой психической и физической реакции, если их реакция не проверена длительным применением поддерживающих доз хлорпротиксена .
Примечания

'''Пипотиази́н''' ( ), '''10-[3-[4-(2-гидроксиэтил)пиперидин-1-ил]пропил]-N,N-диметилфенотиазин-2-сульфонамид''' — антипсихотическое средство, относится к группе пиперидиновых производных фенотиазина .
Синонимы: Пипортил, Piportil, Pipothiazine.
Общая информация
По химическому строению близок к тиопроперазину, отличается от него наличием в боковой цепи при атоме азота оксиэтилпиперидинил-пропильной группы вместо метилпиперазинил-пропильной.
Оказывает выраженное и длительное нейролептическое действие; уменьшает психомоторное возбуждение, психотический страх, агрессивность.
Применяют при параноидной форме шизофрении, гебефрении, хронических психозах с галлюцинациями, хроническом бреде, а также при маниакальных приступах, состояниях возбуждения и других психических расстройствах.
Назначают внутрь в виде таблеток или капель при хронических психозах по 20—30 мг в день в один приём, после стабилизации состояния — по 10—20 мг в день (амбулаторно). В острых случаях назначают внутрь в течение нескольких дней по 30—60 мг в день, затем по 10—20 мг в день.
После стабилизации состояния препарат можно вводить внутримышечно в виде специальной лекарственной формы «Пипортил Л 4» (пипортила пальмитат);
Пипортил Л 4 является раствором пипортила пальмитата (2,5 %) в масле. Препарат действует длительно, по мере высвобождения действующего вещества при гидролизе после инъекции. Раствор вводят внутримышечно 1 раз в 4 нед. Внутривенное введение не допускается. Средняя доза для взрослого 100 мг (4 мл 2,5 % раствора). Пожилым, больным эпилепсией, страдающим алкоголизмом, психически неуравновешенным первоначально вводят меньшую дозу (25 мг), затем дозу постепенно увеличивают.
Внутримышечные введения пипортила Л 4 допускаются только после проверки переносимости препарата (пипотиазина) при приёме внутрь.
Возможные побочные явления и меры предосторожности такие же, как при лечении другими фенотиазиновыми нейролептиками. Пипотиазин обладает довольно выраженной способностью вызывать экстрапирамидные расстройства .
При передозировке пипотиазина возможны острый паркинсонический синдром и кома.
Противопоказания
Препарат противопоказан при агранулоцитозе, порфирии, закрытоугольной глаукоме; может наблюдаться задержка мочи при уретропростатических нарушениях. У больных эпилепсией возможно понижение судорожного порога.
Форма выпуска
Формы выпуска: пипотиазин (пипортил) выпускается в таблетках жёлтого цвета по 10 мг (в упаковке по 200 штук); в виде 4 % раствора во флаконах с пипетками по 10 мл (400 мг во флаконе). Одна капля водно-спиртового раствора соответствует 1 мг активного вещества; пипортил Л 4 — в виде 2,5 % раствора в масле в ампулах по 4 и 1 мл (100 и 25 мг в ампуле). Для инъекций пользуются только стеклянными шприцами.
Примечания

'''Перициази́н''' ( ) — антипсихотическое средство, относится к группе пиперидиновых производных фенотиазина . Эта группа препаратов обладает менее сильной антипсихотической активностью, чем алифатические и пиперазиновые производные фенотиазина .
Торговое наименование: '''«Неулептил»'''.
Общая информация
Перициазин синтезирован во Франции, информация о нём опубликована Габриэлем Деше ( ) в 1962 году. В 1964 году испытывался при лечении шизофрении .
Перициазин не одобрен для медицинского применения в США, зато распространён в европейских странах и используется в других странах мира, это нередкий случай для психотропных средств .
Как и другие нейролептики, перициазин потенцирует действие наркотиков, снотворных средств и анальгетиков. Обладает адренолитической и относительно сильной холинолитической активностью; оказывает сильное противорвотное действие .
Антипсихотический эффект перициазина сочетается с седативным без стимулирующего компонента . Препарат показан при лечении больных как с психотическими, так и с психопатоподобными состояниями. Особенно эффективен при нарушениях поведения (особенно у детей), расстройствах контакта. Уменьшает агрессивность и благодаря более мягкому, чем у аминазина, седативному эффекту не вызывает выраженной вялости, заторможенности, хорошо переносится .
В связи с более избирательным, чем у других нейролептиков, нормализующим влиянием на поведение, перициазин получил в литературе название «корректор поведения» .
Назначают перициазин внутрь после еды. Доза для взрослых составляет сначала 5—10 мг в день; затем её постепенно увеличивают (через каждые 1—2 дня на 10 мг) до получения оптимального эффекта (обычно до 30—40 мг , а в отдельных случаях до 70—90 мг в день).
 
Дневную дозу дают в 2—3 приёма: утром 1/4—1/3 дневной дозы, остальное — в вечерние часы (в связи с возможным развитием сонливости) .
Детям и лицам старческого возраста назначают начиная с 5 мг в день, затем дозу постепенно увеличивают до 10—20—30 мг в день. После получения стойкого эффекта дозу препарата постепенно уменьшают, подбирая индивидуальную поддерживающую дозу .
Фармакологические свойства
 
Перициазин обладает антидофаминергической, адренолинолитической и холинолитической активностью .
Эффективность и безопасность
 
Перициазин, по сравнению с многими другими нейролептиками, имеет относительно небольшой объем клинических исследований .
Из-за малого числа качественных исследований (их всего четыре) невозможно с полной определённостью говорить о его безопасности и эффективности, имеющиеся данные невысокого качества. Исходя из этих не слишком достоверных данных, при применении перициазина наблюдается больше побочных эффектов, чем при лечении как типичными, так и атипичными антипсихотиками .
Побочные эффекты
Данный препарат обладает рекордным числом различных побочных эффектов по сравнению с другими антипсихотиками .
В их числе: подавленность, спастическая кривошея, окуломоторные кризы, тризмы, другие экстрапирамидные расстройства, ортостатическая гипотензия, запоры, сухость во рту , задержка мочеиспускания, паралич аккомодации, гиперпролактинемия, гинекомастия , аменорея, импотенция, галакторея, повышение массы тела , гипертермия , фотосенсибилизация, аллергические реакции , удлинение интервала QT , крайне редко — холестатическая желтуха, агранулоцитоз .
Отмечены нарушения со стороны памяти , внимания и мышления на фоне лечения неулептилом. Неулептил оказывает адренолитическое, антихолинергическое, метаболическое и эндокринное действие и действие на экстрапирамидную систему, то есть способен снижать артериальное давление, вызывать психозы ( делирий), нарушать обмен веществ , повышать уровень пролактина и вызывать неврологические расстройства по типу акатизии ( неусидчивости) , паркинсонизма ( скованности и слюнотечения) .
Перициазин (неулептил) способен увеличивать концентрацию пролактина в сыворотке крови за счет антидофаминергической активности. Кроме того, перициазин, как и другие фенотиазины может вызывать  гиперактивный делирий, вследствие антихолинергического эффекта. У пациентов, страдающих деменцией перициазин может ускорить ее прогрессирование. Неулептил может проявлять токсичность, которая выражается в более легких случаях его передозировки в возбуждении, появления бреда и спутанности сознания, при этом пациент становится вялым  или даже может находится в коматозном состоянии. Токсичность неулептила также сопровождается такими симптомами , как подергивания, дистонические движения или судороги, а также гипотония, сердечно-сосудистый коллапс, аритмии и гипотермия .
По данным M. Raj and R. Benson (19750  42% пациентов с шизофренией, принимавших фенотиазины, имели измененные электрокардиограммы. Аномалии включали изменения зубца Т, депрессию ST, удлинение PR и QT, персистирующую синусовую тахикардию (110 и более/мин) и блокаду правой ножки пучка Гиса. Однако, у 34% нарушения на электрокардиограмме исчезли после прекращения приема фенотиазина и вновь появились при его возобновлении .
Противопоказания
Токсический агранулоцитоз в анамнезе, закрытоугольная форма глаукомы, порфирия, болезни предстательной железы , тяжёлая печёночная и почечная недостаточность, декомпенсированная сердечно-сосудистая недостаточность, беременность и грудное вскармливание .
Меры предосторожности
С осторожностью назначают при болезнях печени, почек и сердечно-сосудистой системы, а также пациентам пожилого возраста. При назначении перициазина больным, страдающим эпилепсией (препарат может снижать порог судорожной готовности) и паркинсонизмом, необходим особенно тщательный врачебный контроль. В случае развития гипертермии следует прекратить приём перициазина .
С осторожностью назначать препарат водителям и лицам, работающим с механизмами, из-за возможности возникновения сонливости, особенно в начале терапии. Во время применения перициазина запрещается употреблять спиртные напитки .
Лекарственные взаимодействия
Усиливает действие гипотензивных и снотворных препаратов, транквилизаторов, обезболивающих средств , препаратов для общей анестезии, алкогольсодержащих препаратов. При сочетании перициазина с пароксетином усиливается действие обоих препаратов. При сочетании с седативными или снотворными средствами или с прокарбазином усиливается седативный эффект .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Трифлуоперази́н''' («трифтазин») — нейролептик фенотиазинового ряда , один из наиболее активных антипсихотиков. Эффективен при шизофрении . Из традиционных препаратов этого ряда он несколько уступает по антипсихотической активности лишь галоперидолу, трифлуперидолу и тиопроперазину. Антипсихотический эффект сочетается у него с умеренным стимулирующим (психоэнергизирующим) и растормаживающим эффектом. При галлюцинаторных и галлюцинаторно-бредовых состояниях проявляет седативное действие . Противорвотное действие примерно в 20 раз сильнее, чем у аминазина .
Трифтазин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация
В отличие от хлорпромазина, трифлуоперазин оказывает слабый адренолитический эффект, почти не даёт гипотензивного эффекта. Меньше потенцирует действие снотворных средств; не обладает противогистаминной, спазмолитической и противосудорожной активностью. Оказывает сильное каталептогенное действие.
Применяют в психиатрической практике для лечения различных форм шизофрении, особенно параноидной, и других психических расстройств, протекающих с бредовой симптоматикой и галлюцинациями, применяется также при алкогольных психозах , инволюционных психозах, тревожных расстройствах и других заболеваниях ЦНС. Рандомизированное плацебо-контролируемое исследование показало эффективность трифлуоперазина при генерализованном тревожном расстройстве, но в связи с побочными эффектами коэффициент «пользы/риска» неясен .
Трифлуоперазин оказывает более выраженное воздействие на продуктивную психотическую симптоматику (галлюцинации, бред), чем хлорпромазин. Отличительной особенностью трифлуоперазина является отсутствие скованности, общей слабости, оглушённости при его применении; наоборот, больные часто становятся более оживлёнными, начинают проявлять интерес к окружающему, легче вовлекаются в трудовые процессы. В первые дни лечения может наблюдаться сонливость.
Препарат способен купировать галлюцинаторное и бредовое возбуждение, однако возбуждение тревожное, кататоническое, маниакальное не только не снимает, но и может усиливать . Назначают трифлуоперазин внутрь (после еды) и внутримышечно. Разовая доза при приёме внутрь в начале лечения составляет обычно 0,005 г (5 мг). В дальнейшем дозу постепенно увеличивают на 0,005 г за приём до общей суточной дозы 0,03—0,08 г (в отдельных случаях до 0,1—0,12 г в сутки); суточную дозу делят на 2—4 приёма. По достижении терапевтического эффекта оптимальные дозы сохраняют в течение 1—3 мес, затем их уменьшают до 0,02—0,005 г в сутки. Эти дозы назначают в дальнейшем как поддерживающие.
Внутримышечно вводят трифлуоперазин в случаях, требующих быстрого эффекта. Начальные дозы составляют 0,001—0,002 г (1—2 мг). Инъекции повторяют через 4—6 ч. Суточная доза обычно до 0,006 г (6 мг), в редких случаях — до 0,01 г (10 мг).
У больных алкоголизмом трифлуоперазин применяют для лечения острых и хронических галлюцинаторных и бредовых психозов, купирования психомоторного возбуждения. При острых психотических состояниях лечение начинают с внутримышечных инъекций, переходя на приём внутрь после снятия острых явлений психоза. Назначают также трифлуоперазин для лечения неврозо- и психопатоподобных нарушений у больных алкоголизмом, при возникновении апато-абулических состояний.
Лечение трифлуоперазином может сочетаться с назначением других нейролептиков, транквилизаторов, антидепрессантов.
Как противорвотное средство применяют трифлуоперазин при рвоте различной этиологии по 0,001—0,004 г (1—4 мг) в день.
Побочные эффекты
При лечении трифлуоперазином часто (у 60—78 % пациентов ) наблюдаются экстрапирамидные расстройства: паркинсонизм, дискинезии, акатизия, тремор. Особенно часто развиваются дискинезии : кривошея, гримасничанье, тризм, выпадение языка и непроизвольные движения глазами (включая глазодвигательные кризы) ; дискинезии нередко сопровождаются аффектом тревоги, страха, подавленности . В качестве корректоров экстрапирамидных расстройств назначают противопаркинсонические средства: циклодол, тропацин и др. Дискинезии купируют кофеин-бензоатом натрия (2 мл 20 % раствора под кожу) или хлорпромазином (1—2 мл 2,5 % раствора внутримышечно).
При длительном приёме возможно развитие поздней дискинезии (которая при применении трифлуоперазина развивается чаще, чем при применении большинства других нейролептиков) , злокачественного нейролептического синдрома.
Другие побочные эффекты ''со стороны ЦНС'': чувство усталости, сонливость, головокружение, преходящее беспокойство, бессонница, мышечная слабость, анорексия, снижение способности концентрировать внимание , вегетососудистые нарушения , депрессия , нейролептический дефицитарный синдром .
''Со стороны желудочно-кишечной системы:'' сухость во рту, анорексия ; токсическое действие на печень, вплоть до развития холестатической желтухи, иногда — хронического поражения печени .
''Со стороны эндокринной системы'': гиперпролактинемия . Повышение пролактина, вызванное приёмом нейролептиков, может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции, аменорее, галакторее , гинекомастии, снижению или отсутствию потенции , бесплодию , развитию остеопороза, возникновению сердечно-сосудистых расстройств , увеличению массы тела, аутоиммунным нарушениям, водному и электролитному дисбалансу , риску развития рака молочной железы , сахарного диабета II типа , опухоли гипофиза . Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию, тревогу, раздражительность, нарушения сна, а также повышенную утомляемость, слабость, снижение памяти .
''Со стороны системы кроветворения:'' тромбоцитопения, анемия, агранулоцитоз, редко — панцитопения .
''Со стороны сердечно-сосудистой системы:'' тахикардия, умеренная гипотензия при перемене положения тела, нарушения сердечного ритма, изменения на ЭКГ .
''Аллергические реакции:'' кожная сыпь, крапивница, ангионевротический отёк .
''Прочие:'' сухость во рту, затуманенное зрение, запор, задержка мочеиспускания, гипертермия, повышение массы тела, отёки , при длительном приёме — пигментация конъюнктивы и роговицы .
Трифлуоперазин реже вызывает нарушения деятельности печени и агранулоцитоз, чем хлорпромазин; редко наблюдаются и аллергические кожные реакции.
В органы фармаконадзора поступали и публиковались в литературе отдельные сообщения о деформациях скелета и структурных аномалиях внутренних органов у детей, чьи матери принимали трифлуоперазин во время беременности .
Противопоказания
Препарат противопоказан при коматозных состояниях , острых воспалительных заболеваниях печени, болезнях сердца с нарушением проводимости и в стадии декомпенсации, при острых заболеваниях крови, тяжёлых заболеваниях печени и почек, беременности , кормлении грудью , повышенной чувствительности к препарату .
Меры предосторожности
С осторожностью препарат назначают пациентам, страдающим глаукомой, сердечно-сосудистыми заболеваниями, эпилепсией, гипертрофией предстательной железы .
Пациентов, занятых потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания, а также быстрых психических и двигательных реакций, следует предупреждать о возможности снижения быстроты реагирования и снижения концентрации внимания .
Трифлуоперазин не следует назначать при психических заболеваниях с депрессивной симптоматикой .
В случае, если у пациента отмечались реакции гиперчувствительности при предыдущем лечении фенотиазиновыми нейролептиками (например, дискразия крови, желтуха), нельзя назначать пациенту фенотиазиновые нейролептики, в частности трифлуоперазин, кроме случаев, когда врач считает, что потенциальная польза от приёма препарата может перевесить потенциальный риск .
При длительном применении трифлуоперазина в высоких дозах необходимо учитывать возможность кумулятивных эффектов с внезапным возникновением тяжёлых симптомов со стороны ЦНС и вазомоторных нарушений .
При лечении трифлуоперазином не следует употреблять спиртные напитки .
Лекарственные взаимодействия
Трифлуоперазин потенцирует действие на ЦНС сильных анальгетиков, снотворных препаратов, алкоголя . Усиливает эффекты анксиолитиков. При сочетании трифлуоперазина с пароксетином усиливается действие обоих препаратов . При одновременном назначении с леводопой (у пациентов с болезнью Паркинсона) может вызвать ухудшение течения болезни Паркинсона. Препарат уменьшает гипотензивное действие гуанетидина. При одновременном применении с родственными прохлорперазинами может наступить длительное бессознательное состояние . При сочетании с седативными средствами или с прокарбазином усиливается седативный эффект .
Производство
В СССР промышленное производство трифтазина впервые было освоено на Кирово-Чепецком химическом заводе в апреле 1966 года на основе технологии, разработанной институтом фармакологии и химиотерапии АМН СССР. Необходимость эффективного психотропного препарата была обусловлена появлением десятков тысяч нуждающихся в нём больных после катастрофического ташкентского землетрясения .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Галоперидо́л''' — антипсихотик, производное бутирофенона. Разработан и испытан в 1958 году в бельгийской компании Janssen Pharmaceutica . Применяют при шизофрении , маниакальных состояниях, бредовых расстройствах, при олигофренических, инволюционных, эпилептиформных, алкогольных психозах и других заболеваниях, сопровождающихся галлюцинациями, психомоторным возбуждением. В случае алкогольного делирия со зрительными галлюцинациями под влиянием галоперидола быстро наступает моторное успокоение и исчезают галлюцинации. Существует пролонгированная форма препарата — '''галоперидола деканоат''', с возможностью однократной инъекции 1 раз в 4 недели.
Для описания действия галоперидола (сильное антипсихотическое действие, сопровождающееся выраженными острыми неврологическими расстройствами) применяется термин «химический шок», сходный с терминами «инсулиновый шок» и «электрошоковая терапия» .
Фармакодинамика
Обладает мощным антипсихотическим действием, умеренным седативным (''хлорпромазин 50 мг эквивалентны 1 мг галоперидола''). Механизм антипсихотического действия галоперидола, скорее всего, связан с блокадой дофаминовых рецепторов в мезокортексе и лимбической системе. Блокирует дофаминергическую активность в нигростриальном пути, с чем связаны нарушения со стороны экстрапирамидной системы (экстрапирамидные расстройства).
Обладает слабым центральным α-адреноблокирующим, антигистаминным и антихолинергическим эффектами, нарушает процесс обратного захвата и депонирования норадреналина.
Галоперидол в небольших дозах угнетает дофаминовые рецепторы триггерной зоны рвотного центра, благодаря чему используется для лечения рвоты (например, при химиотерапии) . Блокада D 2 -рецепторов гипоталамуса ведёт к снижению температуры тела, повышению выработки пролактина (с чем связано увеличение груди и секреция молока у обоих полов).
Фармакокинетика
При внутривенном введении биодоступность 100 %, начинает действовать очень быстро — в течение 10 минут. Продолжительность действия составляет от 3 до 6 часов. При капельном введении наступление эффекта медленное, но действие более длительное.
При внутримышечном введении C max достигается через 20 мин.
При пероральном приёме биодоступность 60—70 %, подвергается эффекту «первого прохождения» через печень. Всасывается в основном из тонкого кишечника, в неионизированной форме, механизмом пассивной диффузии. C max в крови достигаются через 3—6 часов.
Концентрация в плазме от 4 мкг/л до 20—25 мкг/л необходима для эффективного действия. Определение содержания препарата в плазме необходимо для расчёта дозы, особенно при длительном применении. Отношение концентрации в эритроцитах к концентрации в плазме 1:12. Концентрация галоперидола в тканях выше, чем в крови, препарат имеет тенденцию к накоплению в тканях. Легко проникает через гистогематические барьеры, включая ГЭБ. Галоперидол метаболизируется в печени посредством процесса N-деалкилирования при участии цитохромов CYP2D6, CYP3A3, CYP3A4, CYP3A5, CYP3A7; является ингибитором CYP2D6. Метаболит неактивен. Галоперидол выделяется почками (40 %) и с калом (60 %). Период полувыведения из плазмы после перорального применения составляет в среднем 24 часа (12—37 часов), при внутримышечном введении — 21 час (17—25 часов), при внутривенном — 14 часов (10—19 часов).
Показания к применению
* Галоперидол используется для подавления: возбуждения, галлюцинаций, бреда, при шизофрении и некоторых других психических расстройствах. 
* Острые психозы, вызванные высокими дозами кетамина или фенциклидина. 
* Делирий. 
* Расстройства поведения в пожилом и детском возрасте (в том числе гиперреактивность у детей и детский аутизм), однако длительного применения галоперидола у детей следует избегать из-за риска экстрапирамидных побочных эффектов, и в частности — поздних дискинезий .
* Лечение синдрома Туретта.
* Послеоперационная рвота. 
Галоперидол не должен использоваться как препарат первой линии для терапии поведенческих и психологических симптомов деменции. Его использование у пациентов с деменцией возможно только при чётком и неминуемом риске опасных последствий тяжёлых и причиняющих страдания симптомов, но предпочтительно на основе исходной информации специалиста и при информированном согласии пациента и лица, осуществляющего уход .
У престарелых людей, которые принимают данный препарат для лечения деменции, существует повышенный риск летального исхода. Галоперидол не одобрен к применению для лечения психических проблем, связанных с деменцией. 
Галоперидол активно действует на продуктивную симптоматику (бред, галлюцинации), доказательств его эффективности в купировании негативной симптоматики не получено. Кроме того, галоперидол и сам по себе может провоцировать вторичную негативную симптоматику (так называемый нейролептик-индуцированный дефицитарный синдром — NIDS) .
В целом новые атипичные нейролептики имеют более благоприятный профиль безопасности (хотя обладают и своими недостатками) и рекомендуются как препараты первого выбора.
Галоперидол целесообразно использовать лишь при оказании неотложной помощи , хотя атипичные нейролептики начинают вытеснять его и из этого сегмента .
В 2016 году было проведено исследование, целью которого было выяснить, является ли галоперидол эффективным средством лечения агрессии или возбуждения, вызванных психозом, при которых требуется медицинское вмешательство для предотвращения вреда себе и окружающим. Авторы опубликовали результаты исследования, согласно которым в экстренных ситуациях, если это может спасти жизнь, при отсутствии другой альтернативы необходимо сделать одну внутримышечную инъекцию галоперидола. Однако если доступны другие препараты, однократная инъекция галоперидола в экстренных случаях может считаться неэтичной, поскольку он далеко не безупречен и имеет множество серьезных побочных эффектов. 
В исследованиях, изучающих влияние галоперидола на купирование острого маниакального состояния, проведённых с участием 2022 пациентов, удалось показать, что нет особенных различий в эффективности галоперидола, рисперидона, оланзапина, карбамазепина и вальпроатов, однако при применении галоперидола была более высокая частота двигательных расстройств .
Способ применения и дозы
 галоперидола деканоата. Остаток декановой кислоты выделен .]]
Купирование психоза: разовая доза 1—5 мг (до 10 мг) в таблетках или внутримышечно, как правило, через каждые 4—8 часов. При пероральном приёме не более 100 мг в день. При внутривенном введении от 5 до 10 мг разово, не более 50 мг в день.
Поддерживающая терапия: 0,5 до 20 мг в день перорально, редко больше. Максимально низкая доза, способная поддержать ремиссию.
Экспериментальные дозы: в резистентных случаях с психотической симптоматикой были проведены (в большинстве случаев вместе с антихолинергическими, антипаркинсоническими препаратами: , бензатропин и т. д., — чтобы избежать серьёзных экстрапирамидных побочных эффектов) небольшие исследования с приёмом таблетированных форм препарата в дозировке до 300—500 мг в день. Эти исследования показали, что хорошего эффекта они не принесли и привели к серьёзным побочным эффектам. Кроме того, частота редких побочных эффектов (гипотензии, удлинение интервала QT и серьёзных сердечных аритмий) резко возросла. Применение галоперидола в таких дозах не рекомендуется, рекомендован переход на другой нейролептик (например, клозапин, арипипразол).
;Пролонгированная форма
Галоперидол деканоат — это лекарственная форма для внутримышечного введения с длительным действием (пролонг). Одна инъекция в дозировке от 25 до 250 мг делается 1 раз в 2—4 недели. Особенна удобна для пациентов с низкой комплаентностью .
Противопоказания
;Абсолютные
* Кома различной этиологии , острый период инсульта.
* Тяжёлое токсическое угнетение ЦНС, вызванное лекарственными препаратами или алкоголем.
* Повышенная чувствительность к галоперидолу и к другим производным бутирофенона , кунжутному маслу.
* Детский возраст до 3 лет .
* Беременность, кормление грудью .
;Относительные
* Заболевания ЦНС, сопровождающиеся симптомами экстрапирамидных и пирамидных расстройств (болезнь Паркинсона) .
* Эпилепсия, поскольку возможно уменьшение судорожного порога (при эпилепсии необходим дополнительный контроль).
* Истерия, депрессия .
* Сердечно-сосудистые заболевания с явлениями декомпенсации, нарушения проводимости миокарда, увеличение интервала QT или риск увеличения интервала QT (гипокалиемия, приём препаратов, удлиняющих интервал PQ).
* Нарушение функций печени (так как основной путь метаболизма галоперидола — печень, может потребоваться уменьшение дозы и/или увеличение интервала между приёмами).
* Закрытоугольная глаукома.
* Тиреотоксикоз.
* Гиперплазия предстательной железы с задержкой мочи.
* Приём антикоагулянтов (уменьшение эффекта непрямых антикоагулянтов).
* Вегетососудистая дистония (может вызывать вегетативные кризы).
Побочные эффекты
* Острые экстрапирамидные расстройства: акатизия, дистония, злокачественный нейролептический синдром. Риск развития экстрапирамидных расстройств особенно высок у женщин, лиц старше 45 лет и лиц с органическим повреждением головного мозга. Галоперидол и флуфеназин являются препаратами, наиболее часто вызывающими экстрапирамидные нарушения. Акатизия может приводить к усугублению изначально существовавшей у пациента психопатологической симптоматики, к самоубийствам и к актам насилия . Даже лёгкая акатизия может служить причиной отказа от лечения, а в запущенных случаях может явиться причиной депрессии .
* Явления тревоги, страха, эйфории или депрессии . Нарушения цикла «сон — бодрствование» , бессонница . Негативные и когнитивные расстройства . Головная боль, сонливость , седативный эффект . Летаргия. Психоз, галлюцинации . Усиление психотических расстройств .
* Печёночная кома (при заболеваниях печени) .
* Поздняя дискинезия при длительном применении препарата (галоперидол вызывает позднюю дискинезию чаще, чем большинство других нейролептиков ). Систематизированный обзор (2004 г.) показал, что при терапии галоперидолом заболеваемость поздней дискинезией в течение года составила 5,4 % у взрослых пациентов . При длительном применении галоперидола возможно также возникновение психозов сверхчувствительности .
* Эпилептические приступы .
* Эффекты, обусловленные антихолинергическим (холинолитическим) действием: задержка мочеиспускания , сухость во рту , гипосаливация, запор.
* Со стороны сердечно-сосудистой системы: при применении в высоких дозах — артериальная гипотензия, тахикардия, аритмии , изменения ЭКГ (увеличение интервала QT с риском внезапной смерти, признаки трепетания и мерцания желудочков). Применение парентеральной формы галоперидола требует большей настороженности в плане кардиотоксических нежелательных реакций у пациентов с модифицируемыми и немодифицируемыми факторами риска удлинения интервала QT и торсадогенности .
* Со стороны дыхательной системы: ларингоспазм, бронхоспазм .
* Со стороны пищеварительной системы: тошнота, диарея, запор, анорексия, нарушения функции печени , вплоть до развития желтухи, диспепсия , сухость во рту, гипосаливация (пониженная секреция слюны).
* Со стороны системы кроветворения: редко — анемия , лёгкая и временная лейкопения , лейкоцитоз , агранулоцитоз, незначительная эритропения (понижение концентрации эритроцитов) и тенденция к моноцитозу.
* Со стороны эндокринной системы: гипогликемия , гипергликемия. Неадекватная секреция антидиуретического гормона . Гиперпролактинемия , которая может приводить у женщин к аменорее, галакторее, снижению либидо , фригидности , бесплодию , вирилизации , заболеваниям молочной железы , у мужчин — к снижению и отсутствию либидо и потенции, уменьшению вторичных половых признаков, бесплодию, гинекомастии, галакторее , а также (и у женщин, и у мужчин) — к нарушениям липидного обмена и риску сердечно-сосудистых заболеваний, остеопорозу , ожирению и инсулинорезистентности, депрессии и другим психическим нарушениям .
* Со стороны обмена веществ: снижение массы тела , увеличение массы тела, гипонатриемия; повышенное потоотделение, периферические отёки.
* Со стороны органа зрения: нарушения остроты зрения, катаракта, ретинопатия , нарушения аккомодации.
* Аллергические реакции и реакции со стороны кожи — редко (менее 1 %): фотосенсибилизация, алопеция , бронхоспазм, ларингоспазм, гиперпирексия, макуло-папулёзные и акнеобразные изменения кожи, сыпь.
* При вождении автомобиля увеличивает время реакции.
* Приём галоперидола на поздних сроках беременности может приводить к разнообразным перинатальным осложнениям, в том числе синдрому отмены и нестабильности температуры тела . При использовании галоперидола во время третьего триместра беременности возможно развитие экстрапирамидных расстройств у новорождённых .
Ряд врачей и учёных, в частности психиатр и врач-нарколог А. Г. Данилин, утверждают, что все производные бутирофенона, особенно галоперидол, разрушают нейроны серого вещества мозга .
По мнению некоторых исследователей и клиник, специализирующихся на лечении зависимостей и психических расстройств, длительное применение галоперидола может привести к психической зависимости и физическому абстинентному синдрому. 
Злоупотребления
 
Советские диссиденты, включая медиков по профессии, сообщали об использовании галоперидола при злоупотреблениях психиатрией в политических целях. Популярность галоперидола в качестве средства лечения так называемой «вялотекущей шизофрении» обусловливалась двумя причинами: болезненными побочными эффектами, целью которых было сломить волю заключённых, и тем, что он был одним из немногих психотропных препаратов, производившихся в Советском Союзе в достаточном количестве . В частности, воздействию галоперидола подверглись Сергей Ковалёв, Леонид Плющ, Наталья Горбаневская и Валерия Новодворская .
Американская иммиграционная и таможенная полиция применяла галоперидол для седации людей, депортируемых из США. За период с 2002 по 2008 год воздействию галоперидола подверглись 365 депортированных. В результате судебного дела, возбуждённого в 2008 году, правила изменились, и отныне галоперидол может применяться только по рекомендации медиков и по решению суда .
Исследования на животных
В плацебо-контролируемом исследовании группы по шесть макак получали оланзапин и галоперидол в терапевтической дозировке на протяжении около двух лет. При посмертном анализе у получавших нейролептики макак отмечено сходное по выраженности снижение как объёма, так и массы мозга, достигающее 8—11 % , что обусловлено атрофией коры головного мозга. В результате дальнейшего изучения законсервированных образцов было обнаружено, что снижение объёма серого вещества обусловлено в первую очередь уменьшением числа астроцитов, во вторую очередь — олигодендроцитов , при этом увеличилась плотность расположения нейронов, хотя их количество осталось неизменным.
 
Особые указания
При внутривенном применении — вводить очень медленно, во избежание гипотонии и ортостатического коллапса.
При поддерживающей терапии нужно стремиться использовать минимально возможную дозу. Необходимо также учитывать, что противорвотное действие галоперидола может маскировать признаки лекарственной токсичности и затруднять диагностику состояний, первыми симптомами которых является тошнота.
При приёме галоперидола не рекомендуется выполнение работ, требующих быстрой реакции, и употребление алкогольных напитков .
Внутривенное введение галоперидола запрещено в США .
Передозировка
Полулетальная доза составляет 15 мг/кг. При превышении дозировки чаще всего развиваются:
* Побочные явления со стороны экстрапирамидной системы (мышечная ригидность, тремор, акатизия).
* Гипотензия, гипертензия.
* Выраженная седация.
* Антихолинергические побочные эффекты (сухость во рту, запоры, паралитическая кишечная непроходимость, затруднённое мочеиспускание, потливость).
* В тяжёлых случаях — коматозное состояние, угнетение дыхания, гипотония, шок.
* Тяжёлые аритмии с удлинением интервала QT.
* Судорожные приступы (уменьшение судорожного порога).
;Меры помощи
Лечение симптоматическое, контроль за жизненно важными функциями, промывание желудка, активированный уголь. При угнетении дыхания — искусственная вентиляция лёгких, при выраженном снижении АД — введение плазмозамещающих жидкостей, плазмы, норадреналина (адреналин нельзя, извращение реакции на адреналин), для уменьшения выраженности экстрапирамидных расстройств — центральные холиноблокаторы и противопаркинсонические средства.
Взаимодействия
* Средства, угнетающие ЦНС (алкоголь, транквилизаторы, наркотические средства, снотворные и др.): потенцирует действие и побочные эффекты этих препаратов (седация, угнетение дыхания, падение артериального давления ). Доза опиоидов при лечении хронической боли может быть снижена на 50 %. При одновременном применении с морфином возможно развитие миоклонуса.
* Метилдопа: повышенный риск экстрапирамидных побочных эффектов, гипотензия, головокружение, спутанность сознания, психоз .
* Леводопа: снижение терапевтического действия леводопы вследствие блокады галоперидолом дофаминовых рецепторов.
* Антидепрессанты: чрезмерное седативное действие . Трициклические антидепрессанты: уменьшается метаболизм трициклических антидепрессантов, возрастает токсичность, повышается риск развития побочных эффектов ТЦА. Бупропион: повышение риска сильного припадка . Флувоксамин: возможное повышение концентрации галоперидола в плазме крови, токсическое действие. Венлафаксин: возможное повышение концентрации галоперидола в плазме крови.
* Флуоксетин , буспирон, хинидин: увеличение концентрации галоперидола в плазме крови (снизить дозу галоперидола в случае необходимости). Флуоксетин — возможно развитие экстрапирамидных симптомов и дистонии.
* Этинамат: опасное усиление действия этинамата, следует избегать сочетания .
* Рифампицин, карбамазепин , фенобарбитал: уменьшение концентрации галоперидола в плазме крови (при необходимости увеличить дозу галоперидола) за счёт ускорения метаболизма.
* Противосудорожные средства: возможно изменение вида и/или частоты эпилептиформных припадков, а также снижение концентрации галоперидола в плазме крови.
* Лития карбонат: редко — усиление экстрапирамидных побочных эффектов в связи с усилением блокады дофаминовых рецепторов, при применении в высоких дозах возможна необратимая интоксикация и тяжёлая энцефалопатия. Необходим контроль за уровнем лития в плазме крови, использование минимальных доз галоперидола.
* М-холиноблокаторы: увеличение антихолинергического эффекта, может повышаться внутриглазное давление ; может ослабляться действие галоперидола .
* Антигистаминные препараты: чрезмерное седативное действие .
* Гуанетидин: уменьшение антигипертензивного эффекта.
* Гуанфацин: может усиливаться депрессивный эффект каждого препарата .
* Эпинефрин: извращение прессорного действия, парадоксальное снижение кровяного давления и тахикардия.
* Антагонисты витамина K: ослабление действия антагонистов витамина K .
* Индометацин: возможны сонливость , спутанность сознания.
* Цизапридом: удлинение интервала QT.
* Антикоагулянты: уменьшение эффекта непрямых коагулянтов.
* Антигипертензивные средства: потенцирование действия .
* Пропранолол: описан случай тяжёлой артериальной гипотензии и остановки сердца.
* Амиодарон, моксифлоксацин: повышается риск желудочной аритмии; данных сочетаний следует избегать .
* Изониазид: возможно повышение концентрации изониазида в плазме крови.
* Прокарбазин: риск сильной заторможенности .
* : описаны случаи транзиторной артериальной гипертензии.
* Кофеин (содержащийся в кофе, чае и др.): замедление всасывания галоперидола .
Дубильные вещества, содержащиеся в крепко заваренном и прокипячённом чае, образуют трудно растворимые соединения с галоперидолом, которые могут приводить к отравлению .
При пероральном приёме антикоагулянтов необходимо перед назначением '''галоперидола деканоата''' вновь определять оптимальную дозу антикоагулянта, так как совместное их применение снижает эффект антикоагулянтов .
На фоне терапии галоперидола деканоатом категорически запрещается употреблять алкоголь .
Примечания

'''Тиоридази́н''' (Thioridazine) — антипсихотический препарат «сбалансированного» спектра, пиперидиновое производное фенотиазина . Одни авторы относят этот препарат к типичным, другие — к атипичным антипсихотикам . Каталептического действия почти не оказывает и значительно реже, чем другие фенотиазиновые препараты, вызывает экстрапирамидные расстройства. Одни из самых распространённых названий — '''«Тиодазин», «Сонапакс»'''.
По антипсихотической активности тиоридазин уступает аминазину, левомепромазину.
На фоне приёма тиоридазина возможно развитие смертельно опасных сердечных аритмий и ретинопатии , что существенно ограничивает его применение . FDA рекомендует применять тиоридазин только при неэффективности любых других нейролептиков . В ряде стран этот препарат исключён из обращения .
Общая информация
В психиатрической практике применяют при острой и подострой шизофрении, органических психозах, психомоторном возбуждении, нарушениях поведения, маниакально-депрессивных состояниях, неврозах и других расстройствах. Назначают в лёгких случаях заболевания по 0,05—0,1 г (50—100 мг) в сутки; в более тяжёлых случаях по 0,15—0,6 г в сутки.
В амбулаторной практике для лечения пограничных состояний тиоридазин применяют в дозе 40—100 мг в сутки. При небольших дозах сильнее проявляется стимулирующее и антидепрессивное действие, с увеличением дозы нарастает седативный эффект.
При неврастении, повышенной раздражительности, беспокойстве, неврогенных функциональных желудочно-кишечных и сердечно-сосудистых нарушениях, хронических нарушениях сна назначают по 0,005—0,01—0,025 г 2—3 раза в день, а при предменструальном нервном напряжении и климактерических расстройствах — по 0,025 г 1—2 раза в день.
Детям при психопатоподобном поведении, повышенной раздражительности, беспокойстве, ночных страхах и др. назначают по 0,005—0,01 г (5—10 мг) 2—3 раза в день; суточная доза для детей дошкольного и раннего школьного возраста 10—30 мг, а для детей более старшего возраста — до 40—60 мг.
Тиоридазин не следует использовать для лечения поведенческих и психологических симптомов деменции .
Противопоказания
Острые депрессии, коматозные состояния, тяжёлые заболевания печени и сердечно-сосудистой системы, порфирия , аллергические реакции и изменения картины крови при применении других лекарств , заболевания крови, заболевания ЦНС, гиперчувствительность к тиоридазину, беременность, кормление грудью, возраст до 4 лет .
Ограничения к применению
Алкоголизм (предрасположенность к гепатотоксическим реакциям), патологические изменения крови (нарушение кроветворения), рак молочной железы (в результате индуцированной фенотиазином секреции пролактина возрастают потенциальный риск прогрессирования болезни и резистентность к лечению эндокринными и цитостатическими лекарственными средствами), закрытоугольная глаукома, гиперплазия предстательной железы с клиническими проявлениями, печёночная и/или почечная недостаточность, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки (в период обострения); заболевания, сопровождающиеся повышенным риском тромбоэмболических осложнений; болезнь Паркинсона (усиливаются экстрапирамидные эффекты); эпилепсия; микседема; хронические заболевания, сопровождающиеся нарушением дыхания (особенно у детей); синдром Рейе (повышение риска развития гепатотоксичности у детей и подростков); кахексия, рвота (противорвотное действие фенотиазинов может маскировать рвоту, связанную с передозировкой других лекарственных средств), пожилой возраст.
Побочные действия
'''Со стороны нервной системы и органов чувств''': седативное действие, ощущение головокружения , сонливость , обморочные состояния, спутанность сознания, психомоторные нарушения, ажитация, возбуждение, инсомния, галлюцинации, усиление психотических реакций, психофармакологический делирий , экстрапирамидные расстройства (паркинсонизм, дистония, акатизия ), эпилептиформные припадки, депрессия, нейролептическая дисфория , снижение судорожного порога, фотофобия, нарушение зрения. При длительном приёме тиоридазина, особенно в высоких дозах (например, более 800 мг/сут), возможны пигментная ретинопатия (ведущая к необратимым дегенеративным изменениям с нарушением зрения ) и помутнение роговицы . Возможно также помутнение хрусталика . Пациенты, постоянно принимающие тиоридазин, должны наблюдаться у офтальмолога (при общей продолжительности лечения свыше 10 лет частота осмотров — 1 раз в 2 года); дозы свыше 800 мг/сут не рекомендуются . В отдельных случаях при приёме тиоридазина развивался злокачественный нейролептический синдром. В очень редких случаях после продолжительного применения этого препарата отмечались поздние дискинезии .
'''Со стороны органов ЖКТ''': тошнота, запор (в том числе хронический ), диспепсия , рвота, диарея, паралитическая кишечная непроходимость, снижение/повышение аппетита, гипосаливация, гипертрофия сосочков языка, холестатический гепатит .
'''Со стороны эндокринной системы''': гиперпролактинемия . При терапии тиоридазином наблюдались показатели пролактина, в 5 раз превышающие нормативные . Гиперпролактинемия может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции, аменорее, галакторее , гинекомастии, снижению или отсутствию потенции , бесплодию , развитию остеопороза, возникновению сердечно-сосудистых расстройств , увеличению массы тела, аутоиммунным нарушениям, водному и электролитному дисбалансу , риску развития рака молочной железы , сахарного диабета II типа , опухоли гипофиза . Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию, тревогу, раздражительность, нарушения сна, а также повышенную утомляемость, слабость, снижение памяти .
'''Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови''' (кроветворение, гемостаз): снижение артериального давления, ортостатический коллапс , аритмии, нарушения ЭКГ , угнетение костно-мозгового кроветворения (лейкопения, агранулоцитоз , гранулоцитопения, эозинофилия, тромбоцитопения , апластическая анемия, панцитопения).
'''Со стороны респираторной системы''': ощущение заложенности носа , пневмония (проявляется болью в груди, одышкой, однако может быть и бессимптомной) , бронхоспастический синдром.
'''Со стороны мочеполовой системы''': задержка или недержание мочи , тёмная моча , дизурия, снижение либидо, сексуальная дисфункция (в т. ч. ретроградная эякуляция), приапизм . Из всех типичных нейролептиков сексуальная дисфункция в наибольшей степени характерна именно для тиоридазина .
'''Аллергические реакции''': кожная сыпь (в т.ч. эритематозная), фотосенсибилизация , ангионевротический отек, эксфолиативный дерматит.
'''Прочие''': антихолинергический синдром ; волчаночноподобный синдром; меланоз; нарушения терморегуляции (в том числе тепловой удар и гипотермия) .
При приёме нейролептиков фенотиазинового ряда отмечены случаи внезапной смерти (в том числе вызванные кардиологическими причинами); возможно удлинение интервала QT, с которым связан риск развития смертельно опасных желудочковых нарушений ритма (особенно на фоне исходной брадикардии, гипокалиемии, удлинённого QT). Тиоридазин во многих странах запрещён к применению как препарат первой линии. Эффективность тиоридазина по сравнению с опасностью, связанной с его использованием, не оправдана: с приёмом этого лекарственного средства ассоциируется наибольший риск развития аритмий, которые могут привести к внезапной смерти .
Приём тиоридазина на поздних сроках беременности повышает риск развития экстрапирамидных расстройств у новорождённого .
Взаимодействие
Усиливает эффект снотворных, анальгезирующих, наркозных средств и алкоголя, ослабляет эффект леводопы и амфетамина. Атропин повышает антихолинергическую активность, противодиабетические средства увеличивают вероятность нарушения функции печени. Уменьшает эффект анорексигенных лекарственных средств (за исключением фенфлурамина). Снижает эффективность рвотного действия апоморфина гидрохлорида, усиливает его угнетающее действие на ЦНС. Повышает концентрацию в плазме пролактина и препятствует действию бромокриптина. Характерен синергизм действия с общими анестетиками. При одновременном приёме с противоэпилептическими средствами (в том числе барбитуратами) уменьшает их эффект (снижает судорожный порог). При сочетании с бета-адреноблокаторами усиливается гипотензивный эффект, повышается риск развития необратимой ретинопатии, аритмий и поздней дискинезии. Кетоконазол повышает уровень тиоридазина в крови, что приводит к увеличению риска его побочных эффектов . Пробукол, астемизол, цизаприд, дизопирамид, эритромицин, пимозид, прокаинамид и хинидин способствуют дополнительному удлинению интервала QT, что увеличивает риск развития желудочковой тахикардии. Риск желудочковых аритмий также повышается при сочетании тиоридазина с другими фенотиазиновыми нейролептиками . Эфедрин способствует парадоксальному снижению артериального давления. Адреностимуляторы усиливают аритмогенное действие. Антитиреоидные средства увеличивают риск развития агранулоцитоза. При совместном применении с трициклическими антидепрессантами, мапротилином, ингибиторами МАО, антигистаминными средствами возможно удлинение и усиление седативного и антихолинергического эффектов, с тиазидными диуретиками — усиление гипонатриемии, с препаратами лития — снижение всасывания фенотиазина в желудочно-кишечном тракте, увеличение скорости выведения лития почками, усиление выраженности экстрапирамидных нарушений (ранние признаки интоксикации литием — тошнота и рвота — могут маскироваться противорвотным эффектом тиоридазина). Лекарственные средства, угнетающие костно-мозговое кроветворение, увеличивают риск миелосупрессии.
Меры предосторожности
Следует соблюдать осторожность при назначении тиоридазина пациентам с сердечно-сосудистыми заболеваниями .
Целесообразно периодически контролировать морфологический состав периферической крови. С осторожностью назначают пожилым больным из-за риска развития парадоксальных реакций.
В период приёма не рекомендуется управлять транспортными средствами и работать со сложными механизмами. Исключается употребление алкоголя. Необходимо соблюдать осторожность при всех видах деятельности, требующих повышенного внимания, быстрой психической и двигательной реакции .
После внутримышечной инъекции тиоридазина пациентам в течение 30 минут следует оставаться в положении лёжа на спине, при этом нужно периодически измерять у них артериальное давление .
Назначение тиоридазина в период беременности допустимо только по жизненным показаниям. При необходимости назначения этого препарата кормящим матерям кормление грудью следует прекратить .
Резкого прекращения приёма тиоридазина следует избегать .
Ссылки
* Тиоридазин: инструкция и применение
Примечания

{{Лекарственное средство
|type = plain
|image =Trifluperidol.svg
|width = 200
|drug_name = 
|latin_name = 
|IUPAC_name = 1-(4-фторофенил)-4- {4-гидрокси-4-[3-(трифторметилфенил)фенил] пиперидин-1-ил} бутан-1-он
| C=22 | H=23 | F=4 | N=1 | O=2 
|molecular_weight = 409,417 г/моль
|target = 
|group = Антипсихотические средства
|ATC = 
|ICD10 =
|bioavailability =
|metabolism =
|elimination_half-life =
|excretion =
|forms =
|routes_of_administration = перорально
|trademarks = Триседил, Flumoperonum, Psicoperidol, Trifluperidol, Triperidol, Trisedyl
}}
'''Трифлуперидол''' (Trifluperidolum, (4-(''мета''-трифторметилфенил)-1-[3-(''пара''-фторбензоил)пропил]пиперидинол-4 или 4-[4-(''мета''-трифторметилфенил)-4-оксипиперидино]-''пара''-фторбутирофенон), типичный антипсихотик (нейролептик), производное бутирофенона. Химически близок к галоперидолу, но превосходит его в два раза по нейролептическому действию .
Общая информация
По строению и действию близок к галоперидолу. Отличается наличием группы CF 3 , в ''мета''-положении фенильного ядра (в положении 4 фрагмента пиперидина) вместо атома хлора в ''пара''-положении у галоперидола.
Обладает весьма сильной антипсихотической активностью, превосходящей галоперидол и сравнимой с тиопроперазином (мажептилом). Усиливает действие снотворных, наркотиков, анальгетиков. Оказывает противосудорожное и сильное противорвотное действие (в 3 раза активнее галоперидола в эксперименте с блокированием рвотной реакции на апоморфин). Обладает сильной каталептогенной активностью. Не оказывает холинолитического действия; сильно блокирует центральные дофаминовые рецепторы.
Трифлуперидол является весьма мощным антипсихотическим средством. Он быстро редуцирует галлюцинаторно-бредовое возбуждение. По способности купировать маниакальное и психотическое возбуждение превосходит другие нейролептики.
Небольшие (до 2 мг/сут) и средние (до 5 мг/сут) дозы трифлуперидола оказывают стимулирующий эффект с перевозбуждением в виде раздражительности, беспокойства, дисфории. При приёме высоких доз наблюдается сильное седативное действие .
Применяют при психозах, сопровождающихся моторным и психическим возбуждением, особенно для купирования кататонического и гебефренного возбуждения; при затяжных приступах периодической шизофрении; при состояниях, сопровождающихся тяжёлой депрессией и бредом; при алкогольных психозах. В связи с чрезвычайно сильной антипсихотической активностью часто бывает эффективен при отсутствии эффекта или недостаточной антипсихотической активности галоперидола, зуклопентиксола и других нейролептиков. Может применяться также в качестве противорвотного средства.
Назначают внутрь и внутримышечно.
Внутрь применяют, начиная с дозы 0,00025—0,0005 г (0,25—0,5 мг) в день, затем в зависимости от эффекта и переносимости повышают дозу на 0,25—0,5 мг каждые 2—3 дня. Суточная доза составляет обычно 2—6 мг (до 8 мг). Назначают в 2—4 приёма после еды.
Детям в возрасте до 5 лет назначают 1/4, а 5—15 лет — 1/2 дозы взрослого.
При хронических заболеваниях начинают с внутримышечного введения 1,25—2,5 мг, затем постепенно заменяют инъекции приемом препарата внутрь.
Для купирования острых бредовых состояний вводят внутримышечно по 1,25—2,5 мг (иногда до 5 мг) однократно или повторно (в виде короткого курса).
Побочные действия
Депрессия с преобладанием чувства страха . Более чем у 90% пациентов трифлуперидол вызывает неврологические экстрапирамидные расстройства. Наиболее часто (около 60% случаев) в начале терапии возникают гиперкинезы, преимущественно акатизия . Дистонические спазмы могут сочетаться с вегетативными явлениями (профузным по́том, слюно- и слезотечением, массивными вазомоторными сдвигами, повышением или падением артериального давления, иногда повышением температуры), что позволяет выделять их в качестве экстрапирамидно-вегетативных кризов . При длительном приёме наблюдаются выраженные явления паркинсонизма .
Другие побочные эффекты: сонливость, анорексия, потливость, усиление слюноотделения, мышечные судороги, аллергические реакции в виде кожной сыпи, желтуха. Крайне редкие побочные действия — гипотензия, миелосупрессия .
Меры предосторожности
С осторожностью трифлуперидол назначают одновременно с барбитуратами, наркотическими анальгетиками, бензодиазепинами .
Взаимодействия
Усиливает эффект опиоидных анальгетиков, антигипертензивных препаратов, антидепрессантов, алкогольсодержащих препаратов, снижает эффект антитромботических средств, антагонистов витамина K, гуанетидина, леводопы. Вызывает опасное усиление действия этинамата, данного сочетания следует избегать. При совместном применении трифлуперидола с препаратами, угнетающими ЦНС, возрастает угнетение ЦНС, повышается степень падения артериального давления. При сочетании с антидепрессантами и антигистаминными препаратами возникает чрезмерный седативный эффект, при сочетании с прокарбазином может возникнуть сильная заторможенность. Сочетание с гуанфацином может вызвать усиление депрессивного эффекта каждого препарата .
Сочетанное применение трифлуперидола с антигипертензивными препаратами может привести к сильному падению артериального давления, с бупропионом — к повышению риска сильного припадка, с противоэпилептическими средствами — к изменению характера припадков. При одновременном приёме с препаратами лития возрастает токсичность; данное сочетание может привести к синдрому, подобному энцефалопатии. Сочетанное применение трифлуперидола и метилдопы может вызвать психоз. При сочетании с М-холиноблокаторами повышается антихолинергический эффект, возможно повышение внутриглазного давления .
Противопоказания
Возможные осложнения и противопоказания в основном такие же, как при применении галоперидола.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 0,0005 г (0,5 мг); 0,1 % раствор для приёма внутрь во флаконах по 10 мл (в 1 мл содержится 1 мг препарата); 0,25 % раствор в ампулах по 1 мл.
Хранение
Хранение: список Б.
Примечания

{{Лекарственное средство
| name=Дроперидол
| latin_name=Droperidolum
| IUPAC_name = 1- {1-[3-пара-Фторбензоил) пропил]-1, 2, 3, 6-тетрагидро-4-пиридил}2-бензимидазолинон
| image = Droperidol.png 
| CAS_number = 548-73-2 
| ATC = , 
| PubChem = 3168
| DrugBank = APRD00939
| C=22 | H=22 | F=1 | N=3 | O=2
| molecular_weight = 379,428 г/моль
| forms = раствор для инъекций 2,5 мг/мл, раствор для инъекций 4,0 мл. 
}}
'''Дроперидо́л''' ( ) — лекарственное средство. Светло-кремовый кристаллический порошок, практически нерастворим в воде, мало растворим в спирте. При хранении на воздухе и на свету желтеет.
Применение препарата
 
Нейролептическое средство из группы бутирофенонов. Оказывает быстрое, сильное, но непродолжительное действие. Эффект при внутривенном введении проявляется через 2—5 мин, достигает максимума через 20—30 мин. Действие в зависимости от дозы продолжается до 2—3 ч.
Препарат потенцирует действие анальгетических и снотворных средств. Обладает противошоковым и противорвотным свойствами. Оказывает aльфа-адренолитическое действие; блокирует центральные дофаминовые рецепторы; не обладает холинолитической активностью. Понижает АД, оказывает антиаритмический эффект. Обладает сильной каталептогенной активностью.
В психиатрической практике дроперидол применяют при психомоторном возбуждении, галлюцинациях. В основном применяется в анестезиологической практике для нейролептанальгезии обычно в сочетании с фентанилом или другими анальгетиками.
Применение при анестезии
Совместное применение дроперидола и фентанила вызывает быстрый нейролептический и анальгезирующий эффект, сонливое состояние, мышечную релаксацию, предупреждает шок, оказывает противорвотное действие. Больные легко выходят из состояния нейролептической анальгезии.
Применяют дроперидол для премедикации, в процессе операции и в послеоперационном периоде. Используют при эндотрахеальном наркозе, а также при операциях с применением местного обезболивания.
Вводят дроперидол под кожу, внутримышечно и внутривенно.
При премедикации и нейролептанальгезии дроперидол вводят обычно внутримышечно за 30—45 мин до операции в дозе 2,5—5 мг (1—2 мл 0,25 % раствора) вместе с 0,05—0,1 мг (1—2 мл 0,005 % раствора) фентанила или 20 мг (1 мл 2 % раствор) промедола. Одновременно вводят 0,5 мг (0,5 мл 0,1 % раствора) атропина или метацина.
При эндотрахеальном наркозе вводят сначала дроперидол из расчёта 2,5 мг на 5 кг массы тела вместе с фентанилом из расчёта 0,05 мг на 5 кг массы тела (что соответствует 1 мл комбинированного препарата таламонала на 5 кг массы тела). Затем для введения в наркоз применяют неингаляционные анестетики, оксибутират натрия или транквилизаторы (диазепам, сибазон). Наркоз поддерживают закисью азота с кислородом в соотношении 1:1 или 3:1. Во время операции через каждые 15—30 мин или при появлении признаков ослабления вводят дополнительно фентанил по 0,05—0,1 мг (1—2 мл). В случае появления сердечных аритмий вводят дополнительно дроперидол (2,5—5 мг).
Для расслабления мышц применяют миорелаксанты.
Во время инъекции дроперидола и фентанила больной дышит смесью кислорода с закисью азота (1:1).
При общей анестезии вводят дроперидол внутривенно (медленно) или внутримышечно из расчёта 0,1 мг/кг. Через 8—10 мин после окончания введения дроперидола вводят медленно внутривенно пробную дозу фентанила (0,005 мг = 0,1 мл 0,005 % раствора). Пробная доза необходима для выявления возможной повышенной чувствительности, выражающейся резкой брадикардией, затруднением дыхания, стеснением в груди. При хорошей переносимости выполняют операцию под местной анестезией и вводят внутривенно (в течение 2 мин) каждые 6—8 мин до 0,005—0,01—0,015 мг фентанила (в зависимости от массы тела больного) и каждые 30—40 мин по 0,09 мг/кг дроперидола.
Для облегчения болей, уменьшения тошноты и рвоты в послеоперационном периоде при необходимости внутримышечно вводят 2,5—5 мг дроперидола и 0,05—0,1 мг фентанила.
Нейролептанальгезия дроперидолом с фентанилом нашла применение для борьбы с болью и шоком при инфаркте миокарда и у больных с тяжёлыми приступами стенокардии. Вводят медленно в вену 2,5—5 мг (1—2 мл) дроперидола и 0,05—0,1 мг (1—2 мл) фентанила, разведённых в 20 мл 5—40 % раствора глюкозы. Положительный результат отмечен также при отёке лёгких.
Для купирования гипертонических кризов дроперидол вводят внутривенно струйно в дозе 0,1 мг/кг (обычно 2 мл 0,25 % раствора). Препарат наиболее эффективен при кризах у больных гипертонической болезнью IIА стадии и склеротической гипертензией.
Для подготовки к болезненным инструментальным диагностическим процедурам вводят за полчаса внутривенно 2,5—5 мг дроперидола.
Применяют дроперидол и фентанил не только в условиях стационара, нейролептанальгезия применяется на догоспитальном этапе при инфарктах миокарда.
Таламонал (Thalamonal)* — комбинированный зарубежный препарат, содержит в 1 мл 2,5 мг дроперидола и 0,05 мг фентанила. Используют для нейролептанальгезии и в других случаях вместо раздельного применения обоих препаратов.
Побочные эффекты
К побочным действиям препарата относятся экстрапирамидные расстройства, депрессия с преобладанием чувства страха, гипотония (при передозировке) . В западных странах в 1998 году дроперидол получил предостережение в форме «чёрной вставки» по поводу потенциально смертельно опасного удлинения интервала QT. Через несколько лет после этого дроперидол был отозван с рынка его производителями .
 
Меры предосторожности
При использовании дроперидола необходимо тщательно следить за состоянием кровообращения и дыхания. Большие дозы могут вызвать понижение АД и угнетение дыхания. Действие мышечных релаксантов, анальгетиков, наркотиков значительно усиливается.
У больных, леченных инсулином и кортикостероидами, при выраженном атеросклерозе, нарушениях проводимости сердечной мышцы, заболеваниях сердечно-сосудистой системы в стадии декомпенсации необходима осторожность.
Взаимодействия
Дроперидол повышает активность опиоидных анальгетиков, препаратов для общей анестезии. Он усиливает действие других препаратов, угнетающих ЦНС, и потому после их применения дроперидол нужно назначать в меньшей дозе, а после применения дроперидола — назначать такие препараты тоже в меньшей дозе. Дофаминергические средства для лечения паркинсонизма снижают эффект дроперидола .
Противопоказания
Дроперидол противопоказан при экстрапирамидных нарушениях, гипотонии , а также лицам, длительно получавшим гипотензивные средства (возможно резкое понижение АД). В сочетании с фентанилом противопоказан при кесаревом сечении вследствие угнетения дыхательного центра плода.
Хранение
Хранение: список Б. В сухом, защищённом от света месте при температуре от 0 до +5 °C.
Примечания

{{Лекарственное средство|
| latin_name=Benperidol
| IUPAC_name = 1-{-1-[3-(пара-фторбензоил) пропил]-4-пиперидил}-2 -бензимидазолинон 
| image = Benperidol.svg
| width = 250
| CAS_number = 983-42-6
| ATC_prefix = N05
| ATC_suffix = AD07 
| PubChem = 16363
| DrugBank = 
| C=22 | H=24 | F=1 | N=3 | O=2 
| molecular_weight = 381.443 г/моль
| bioavailability = 
| protein_bound = 
| metabolism = 
| elimination_half-life = 
| excretion = 
| routes_of_administration = 
|forms = раствор для внутримышечного введения, таблетки
|trademarks = Anquil, Benzperidol, Concillium, Frenactil, Glianimon, Psicoben
}}
'''Бенперидо́л''' — лекарственное средство, нейролептик. Является производным бутирофенона, по химическому строению аналогичен дроперидолу, от которого отличается наличием в структуре пиперидинового фрагмента вместо тетрагидропиридинового. По фармакологическому действию также сходен с галоперидолом, однако превосходит его по эффективности. 
Был разработан в 1961 году компанией Янсен Фармасьютика . Применяется как нейролептик при шизофрении и других психических расстройствах с 1966 года . Также используется при лечении синдрома гиперсексуальности . 
Физические свойства
Белый или со слегка кремоватым оттенком кристаллический порошок. В воде почти нерастворим, малорастворим в спирте .
Фармакологическое действие
Антипсихотические (нейролептические) свойства основаны на селективном связывании с D2-дофаминовыми рецепторами. Наряду со спипероном, бенперидол считается наиболее активным из препаратов ряда бутирофенона при связывании с рецепторами этого типа, при этом бенперидол на два порядка активнее хлорпромазина и на 40 % активнее галоперидола (по другим данным — активнее в 1,5—8 раз ). Также эффективно связывается с D4-дофаминовыми рецепторами , в меньшей степени — с серотониновыми рецепторами. В больших дозах связывается с адренорецепторами, что обусловливает появление у препарата седативного действия .
Фармакокинетика
Усваивается почти количественно, метаболизм происходит в результате эффекта первого прохождения через печень, менее 1 % препарата выводится с мочой. Период полувыведения составляет 8 часов . 
Показания
Применяют при шизофрении и других психических расстройствах: маниакальных эпизодах и психомоторном возбуждении . 
Формы применения и дозировки
Бенперидол обычно принимают орально. Внутримышечные инъекции используют для достижения быстрого терапевтического эффекта у пациентов с острыми психическими расстройствами. Рекомендованная начальная дозировка 2—6 мг/день, максимальная доза — 40 мг/день. Ввиду небольшого времени полувыведения (8 часов), обычно назначают трехразовый суточный приём препарата . 
Побочные эффекты
Перечень побочных эффектов типичный для препаратов бутирофенонового и фенотиазинового ряда : экстрапирамидные расстройства, такие как гипертонус мышц, маскоподобный вид, тремор, сутулая шаркающая походка, нарушение речи, а также внутреннее чувство беспокойства (акатизия), ригидность позвоночника и глаз (острая дистония), повторяющиеся движений лица и тела (поздняя дискинезия) .
Применение для подавления гиперсексуальности
Препарат применялся в целях подавления сексуальной активности у мужчин, однако его эффективность в отношении снижения либидо находится на уровне других антипсихотических лекарств . При этом отмечалось , что препарат (аналогично галоперидолу) может быть эффективен при определенных сексуальных расстройствах для корректировки поведения, носящего антисоциальный характер (эксгибиционизм, педофилия, изнасилования ), не затрагивая при этом возможности полового функционирования, связанного с естественными сексуальными потребностями (так как не вызывает снижения уровня половых гормонов в организме ). По этим причинам препарат имел широкое применение в судебной психиатрии . 
Литература
* 
Примечания

'''Пимозид''' (Pimozidum) — антипсихотическое средство класса дифенилбутилпиперидинов.
Синонимы: Орап (оральный антипсихотик), Antalon, Norofen, Opiran, Oralep, Orap, Pimotid, Pirium.
Общая информация
Является производным дифенилбутилпиперидина; по структуре боковой цепи близок к бенперидолу.
По спектру действия близок к галоперидолу, оказывает выраженное антипсихотическое действие.
Особенностью препарата является относительно продолжительный эффект при приёме внутрь. Действие наступает быстро, максимальный эффект развивается обычно через 2 часа, длится около 6 часов и проходит через 24 часа.
Применяют пимозид в амбулаторных условиях для поддерживающей терапии у больных, ранее лечившихся нейролептическими препаратами. Удобен для применения, так как не оказывает гипноседативного действия. В стационаре и в амбулаторных условиях используется для лечения шизофрении, параноидных состояний, психотических и невротических состояний с параноидными признаками. Для лечения агрессивности и возбуждения при острых психозах непригоден, так как не оказывает психомоторно-седативного действия. Пимозид также успешно использовался для лечения бредового расстройства и параноидного расстройства личности .
Может использоваться в сочетании с другими нейролептическими препаратами. При острых психических заболеваниях рекомендуется начинать лечение с назначения нейролептика, оказывающего гипноседативное действие, а затем, постепенно уменьшая дозу этого нейролептика, переходить на приём пимозида.
Назначают пимозид внутрь до еды в виде таблеток. Начальная доза для взрослых 0,001 г (1 мг) раз в сутки, затем дозу постепенно повышают. Средняя суточная доза составляет 5 мг (до 8 мг); принимают раз в сутки.
Побочные эффекты
При лечении пимозидом могут появиться экстрапирамидные расстройства, для устранения которых принимают антипаркинсонические средства . В первые дни лечения (главным образом при прекращении приёма ранее назначенных нейролептиков с седативным действием) возможно обострение агрессивности.
Другие побочные эффекты: слабость, утомляемость, снижение аппетита, эмоциональная подавленность. Со стороны половой системы: набухание или болезненность молочных желёз, необычная секреция молока; редко — снижение потенции. Реже — аллергические кожные высыпания, гипотензия . Возможно также возникновение аритмий (характерен больший риск аритмий в сравнении с другими мощными антипсихотиками ). Со стороны пищеварительной системы возможны запоры, сухость во рту; редко — диарея, потеря аппетита, снижение массы тела, тошнота, рвота, обтурационная желтуха.
Противопоказания
Экстрапирамидные расстройства, депрессивные состояния . Препарат не следует назначать женщинам в первые 3 месяца беременности. Индивидуальная повышенная чувствительность к пимозиду.
Взаимодействия
Не следует сочетать пимозид с барбитуратами, наркотическими анальгетиками . При сочетании пимозида с фенотиазиновыми нейролептиками возрастает риск развития желудочковых аритмий , как и при сочетании его с соталолом, амиодароном, дизопирамидом, прокаинамидом, хинидином или хинином, а также при сочетании его с моксифлоксацином, кларитромицином или эритромицином. Данных сочетаний следует избегать. Риск желудочковых аритмий повышается также при сочетании пимозида с диуретиками по причине вызываемой диуретиками гипокалиемии .
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде.
Форма выпуска
Таблетки по 0,001 г (1 мг) в упаковке по 50 штук и по 0,004 г (4 мг) в упаковке по 20 штук.
Примечания
 
Ссылки
* Pimozide // MedLinePlus

'''Флуспирилен''' ( , ) — типичный нейролептик класса дифенилбутилпиперидинов. Разработан и испытан в 1963 году бельгийской компанией Janssen Pharmaceutica.
Синонимы: R6218 , ИМАП ('''и'''нтра'''м'''ускулярный '''а'''нти'''п'''сихотик), флушпирилен, редептин, спиродифламин.
Общая информация
Флуспирилен — производное дифенилбутилпиперидина. Является активным нейролептическим средством, оказывающим выраженный антипсихотический эффект. По спектру фармакологического действия близок к галоперидолу. Эффективен при галлюцинациях, бреде, аутизме. Успокаивает также эмоциональное и психомоторное возбуждение.
Основной особенностью флуспирилена является его пролонгированное действие. После однократного внутримышечного введения в виде суспензии эффект продолжается в течение 1 недели.
Препарат применяют в первую очередь для поддерживающей терапии больных, страдающих хроническими психическими заболеваниями, после лечения в стационаре. Удобен для применения в амбулаторной практике вследствие отсутствия выраженного гипноседативного действия. Облегчает реадаптацию и реабилитацию больных. Можно применять флуспирилен и в условиях стационара при шизофрении и других психических заболеваниях, сопровождающихся галлюцинациями, бредом, психомоторным возбуждением. Флуспирилен можно комбинировать с обычными (непролонгированными) нейролептическими препаратами, оказывающими психоседативное действие.
Способ применения и дозы
Вводят суспензию флуспирилена внутримышечно раз в неделю. В условиях стационара вводят сначала 4—6 мг (2—3 мл), а при необходимости повышают дозу до 8—10 мг (4—5 мл). По достижении оптимального эффекта дозу постепенно понижают до поддерживающей недельной дозы 2—6 мг (1—3 мл).
При продолжительном лечении можно через каждые 3—4 недели делать недельный перерыв.
В амбулаторных условиях вводят по 2—6 мг (1—3 мл) раз в неделю.
Побочные эффекты
При применении препарата могут развиваться экстрапирамидные расстройства ; для их предупреждения рекомендуется в день введения флуспирилена и в следующие 2 дня применять антипаркинсонические средства. При длительном лечении флуспириленом возможны снижение массы тела, общая слабость, ухудшение сна, депрессия . В первый день после инъекции могут наблюдаться тошнота и ощущение усталости.
Не следует назначать флуспирилен женщинам в первые 3 месяца беременности.
Противопоказания
Препарат противопоказан при экстрапирамидных нарушениях, депрессии , двигательных расстройствах, беременности .
Физические свойства
Микрокристаллический порошок, нерастворимый в воде. Выпускается в виде суспензии в воде, содержащей в 1 мл 0,002 г (2 мг) препарата.
Форма выпуска
В ампулах по 2 мл с содержанием в 1 мл 0,002 г (2 мг) флуспирилена (4 мг в 1 ампуле). Перед инъекцией ампулу следует сильно встряхнуть (для гомогенизации взвеси).
Примечания

{{Навигационная таблица
|имя = Нервная система
|state = { } 
|заголовок = Нервная система
|класс_списков = hlist
|вверху = Нормальная анатомия человека
|заголовок1 = Центральная
|список1 =
* Мозговые оболочки
**твёрдая
**паутинная
**мягкая
* Спинной мозг
* Головной мозг
**Ромбовидный мозг
***Продолговатый мозг
***Варолиев мост
***Мозжечок
**Средний мозг
**Передний мозг
**Промежуточный мозг
**Конечный мозг
**Лимбическая система
|заголовок2 = Периферическая
|список2 =
* Соматическая нервная система Вегетативная нервная система: Симпатическая нервная система
* Парасимпатическая нервная система
* Метасимпатическая нервная система
* Энтеральная нервная система
}}

'''Бленноре́я''' ('''офтальмобленнорея''') (от — слизь и — теку), острое гнойное воспаление слизистой оболочки (конъюнктивы) глаз, наиболее часто вызывается гонококком (гонобленнорея). Возникает чаще у новорожденных, которые заражаются во время родов от больной гонореей матери. Может привести к слепоте.
Формы бленнореи
Различают две формы бленнореи: новорождённых и взрослых.
Бленнорея новорождённых
Заражение в большинстве случаев бленнореей новорождённых происходит при прохождении головки плода через родовые пути больной гонореей матери. Бленнорея проявляется на вторые-третьи сутки жизни ребёнка и характеризуется вначале очень сильным отёком обоих век. Ещё через 2-3 суток начинается обильное выделение гноя. В тяжёлых случаях в процесс может вовлекаться роговая оболочка, образуется язва, заживающая рубцом и оставляющая после себя бельмо (см. лейкома). В отдельных случаях заболевание приводит к слепоте. Иногда у новорождённых возникает заболевание, подобное бленнорее, вызванное вирусом. Развивается оно, в отличие от бленнореи, не ранее 5-го дня жизни и течёт более вяло и менее тяжело. Роговая оболочка в процесс никогда не вовлекается.
Бленнорея взрослых
Заражение бленнореей взрослых происходит при занесении гонококков в глаз с мочеполовых путей руками, предметами обихода самим больным, страдающим гонореей. Бленнорея у взрослых протекает тяжелее, чем у новорождённых. Поражается обычно только один глаз.
Лечение
Частые промывания глаз , антибиотики (альбуцид).
Профилактика
Борьба с гонореей мочеполовых путей. Новорождённым сразу после рождения впускают за веки обоих глаз по одной капле 2%-ного раствора азотнокислого серебра (ляписа) или пенициллина; для взрослых — соблюдение правил личной гигиены. При одностороннем процессе очень важно предупредить заболевание второго глаза, для чего на здоровый глаз надевают герметичную повязку с часовым стеклом, края которого приклеивают липким пластырем.
См. также
 
* Гонорея
* Метробленнорея
* Конъюнктивит

'''Викто́рия''' (Виктория-Ньянза, Укереве)  — озеро в Восточной Африке, на территории Танзании, Кении и Уганды. Расположено на экваторе, в тектоническом прогибе Восточно-Африканской платформы на высоте 1134 м . Площадь — 68 тыс. км², объём — 2760 км³ . Это второе по площади пресное озеро мира (после озера Верхнего) и крупнейшее озеро Африки. Наибольшая длина — 320 км, ширина — 274 км . Средняя глубина 40 м (наибольшая 80 м) . После сооружения в Уганде на реке Белый Нил в 1954 году плотины Оуэн-Фолс озеро превращено в водохранилище «с са­мым боль­шим в ми­ре по­лез­ным объ­ё­мом» (204,8 км³)" .
На озере множество островов, крупнейший — Укереве. Впадает многоводная река Кагера, вытекает река Виктория-Нил. На озере развиты рыболовство (более 100 видов рыб, много эндемиков), судоходство. Главные порты — Мванза, Букоба (Танзания), Энтеббе, Джинджа (Уганда), Кисуму (Кения). На острове Рубондо (Танзания) — национальный парк , на острове Мабоко в заливе Винам (Кения) в миоценовых отложениях обнаружены останки мартышковой обезьяны рода викториапитек. На полуострове Хома (Homa Peninsula) на местонахождении Ньяянга (Nyayanga) найдены два самых древних массивных коренных зуба парантропа и каменные орудия типа ранний олдувай возрастом 2,9 млн лет (от 3,032 до 2,581 млн л. н.). Кроме того там на фрагменте ребра одного бегемота был обнаружен глубокий порез, а на голени другого выявлена серия из четырёх коротких параллельных порезов .
Открыл озеро и назвал его в честь королевы Виктории британский путешественник Джон Хеннинг Спик в 1858 году.
Этимология
Местное население называло озеро Ньянза (собственно ''озеро''). Дж. Спик добавил к местному названию имя королевы Виктории, и озеро вплоть до 1920-х гг. называлось ''Виктория-Ньянза''. В настоящее время Виктория принадлежит трём государствам, и в каждом из них имеется по нескольку названий, образованных от этнонимов народов, живущих на берегах этого озера. В 1960-х годах этими странами обсуждался вопрос о присвоении озеру нового, единого для всех, названия. Предлагались названия на языке суахили, используемом во всех трёх странах: Ухуру, — ''свобода'', ''независимость''; Ширикишо — ''союз'', ''объединение''; Умоджа — ''единство'', но решение принято не было .
Формирование
 |left]]
Озеро занимает пологий тектонический прогиб в северной части Восточно-Африканского плоскогорья, подпружено с севера лавовым потоком. Возникло в середине антропогенового периода при образовании озёрных впадин Альберт и Эдуард в центральной ветви Восточно-Африканской зоны разломов, нарушивших прежний сток во впадину Конго. Новая система стока была повёрнута на восток, к прогибу на плоскогорье, где образовался огромный водоём, площадь которого была особенно большой в плювиальные эпохи. Древнее озеро получило сток на запад, в озеро Альберт и далее в систему Нила через р. Виктория-Нил при образовании водопада Мёрчисон. Виктория и лежащее севернее озеро Кьога — реликты древнего водоёма .
Открытие озера европейцами
30 июля 1858 года английский путешественник и исследователь Джон Хеннинг Спик открыл озеро Ньянза европейцам и назвал его в честь королевы Виктории. Остались записки от его путешествий, где он на основе информации, полученной от местного населения, выдвигает предположение, что озеро является истоком Нила . Вернувшись в Лондон, он провозгласил в Королевском географическом обществе открытие истока реки Нил. В 1860 году Спик возглавил ещё одну экспедицию на озеро Виктория, в ходе которой открыл реку Кагера, которая впадает в озеро, а также реку Виктория-Нил, вытекающую из него и образующую при слиянии с Голубым Нилом реку Нил. Спустившись по реке Виктория-Нил, а затем проделав тот же путь и по суше, он тем самым доказал, что обнаружил исток Нила . Тем не менее споры в Европе продолжались до возвращения экспедиции Генри Стэнли, корреспондента газеты «New York Herald Tribune» и известного путешественника. Он совершил три экспедиции в Африку, в одной из которых отправился на озеро Виктория и подтвердил утверждение Спика .
География
 
Берега сильно изрезаны, низкие и плоские, часто заболоченные; на юго-западе высокие и обрывистые. Длина береговой линии более 7000 км. Крупные заливы — Винам (Кавирондо), Спик, Смит-Саунд. Много островов общей площадью около 6 тыс. км² (~10 % от площади озера, крупнейшие — Укереве и острова Сесе) .
Озеро окружено саваннами, на северо-западе к берегам подступает влажный листопадно-вечнозелёный экваториальный лес (главным образом вторичный). Питается преимущественно за счёт атмосферных осадков и водами многочисленных рек, среди которых самой многоводной является р. Кагера — исток Нила. Среднегодовой приход составляет 114 км³ (16 км³ от рек, 98 км³ от атмосферных осадков); ежегодное испарение с поверхности 93 км³. Сток (21 км³) осуществляется по р. Виктория-Нил и регулируется плотиной ГЭС Оуэн-Фолс в 2,5 км ниже выхода реки из озера. Среднегодовая амплитуда колебаний уровня воды в озере 0,3 м (максимальная годовая за 45 лет наблюдений 1,74 м). Характерны сильные штормы, вызываемые ураганными ветрами во время тропических гроз .
Близ восточных берегов — добыча золота и алмазов. Озеро соединено с побережьем Индийского океана железной дорогой Кисуму — Момбаса и Мванза — Табора — Дар-эс-Салам .
Северное побережье озера пересекает экватор. Озеро при максимальной глубине 80 м относится к достаточно глубоким озёрам.
В отличие от глубоководных соседей, Танганьики и Ньясы, которые лежат в пределах системы рифтов Африки, озеро Виктория заполняет мелкую впадину между восточной и западной сторонами долины Большого ущелья. Озеро получает огромное количество воды от дождей — больше, чем от всех своих притоков.
В окрестностях озера проживают 30 миллионов человек. На южных и западных берегах озера живёт народ , который умел выращивать кофе ещё задолго до прихода европейцев.
Климат
Климат озера Виктория экваториально-тропический с двумя сезонами дождей в году. Средняя температура января 22 °C, а средняя температура июля +20 °C. Среднегодовое количество осадков составляет 1500—1600 мм . Первый сезон дождей длится с марта по май, а второй — с октября по декабрь. Измерения количества осадков на побережье и на островах показали, что примерно на 30 % больше осадков выпадает в середине озера, чем по его берегам. Характерной особенностью озера являются сильные штормы, связанные с ураганными ветрами во время тропических бурь. Из-за общих климатических изменений на планете, а также интенсивной вырубки лесов в Африке количество и частота осадков стали сокращаться. В последние годы в Кении, Эфиопии, Сомали, Эритрее и Джибути проливные дожди стали очень редким явлением вплоть до полного их отсутствия. Это снижает уровень рек и сокращает площади озёр, в том числе озера Виктория. По данным Организации Объединённых Наций, в связи с сильной засухой в этих странах остаётся очень ограниченное количество воды. Из-за отсутствия дождей пастбища тоже значительно сократились, что оказывает крайне негативное воздействие на домашний скот. Все это ставит под угрозу жизнь и здоровье почти 110 миллионов человек, живущих в этой части света .
'''Среднее количество осадков за период 1956—1978 г. в миллиметрах''' 
 
Гидрология
 
Озеро питается главным образом от осадков, из которых получает почти 80 % всего притока. Кроме того, в него втекают многочисленные реки, притоки и ручьи. Средний приток воды составляет 114 км³ независимо от источников. От притоков поступает около 16 км³, а от осадков — 98 км³. Годовое испарение с поверхности достигает 93 км³. Считается, что за все годы наблюдений количество испаряющейся в год воды практически не изменяется. Средняя амплитуда колебания уровня озера составляет 0,3 м, а максимальная годовая амплитуда указанного 45-летнего наблюдения 1,74 м .
Исследования водного баланса озера Виктория были начаты в 1938 году Хёрстом и Филлипсом. Они основаны на изменении уровня воды и количества осадков с использованием данных, начиная с 1896 года. Среднегодовое количество осадков — до 1151 мм, расход воды — 276 мм, сток — 311 мм. Измерения и оценки не являются точными, так как роль осадков недооценивается, однако баланс воды был рассчитан довольно точно .
Более обширные исследования были проведены в 1970 году Боуи и Бейкером, которые тщательно проанализировали компоненты баланса в водах озера. Из записей 8 долгосрочных станций в озере следует, что среднее годовое количество осадков достигает 1650 мм. Данные были обновлены Институтом гидрологии в 1984 году. Сообщалось что среднегодовое количество осадков от 1949 до 1281 мм, а на 1961 год — 2201 мм .
В период с 1961 по 1964 год режим озера претерпел значительное изменение. Эти годы характеризуются непрерывными и проливными дождями, которые подняли уровень воды на 2,5 м. Кроме того, в 1954 году была построена плотина Nalubale («Водопад Оуэн»), которая регулирует сток в реку Виктория-Нил. Это событие привело к созданию в 1967 году Организации по гидрометеорологическим исследованиям озёр (ВМО) в качестве филиала ВМО (Всемирная метеорологическая организация) и Программы ПРООН (Программа развития ООН) .
Уровень озера во многом зависит от количества дождей. В последние годы они снизились, что объясняется, в дополнение к общему потеплению климата Земли, также уничтожением лесов Африки, и областью вокруг озера. В 2010 году уровень озера достиг самой низкой отметки за 80 лет, почти на один метр ниже, по сравнению с 1990 г. Измерения уровня воды озера проводятся с 1896 г. Наивысший уровень отмечен в 1906 и 1917 году, но он оставался относительно стабильным до 1961 года .
 
Животный и растительный мир
Озеро Виктория насчитывает более 200 видов рыб, из которых основными промысловыми являются тиляпия и нильский окунь .
В его водах водится огромное количество крокодилов, а также здесь до сих пор живёт представитель древней группы пресноводных рыб — протоптер, который может дышать как жабрами, так и лёгкими. Эта уникальная рыба является связующим звеном между обычными рыбами и наземными животными.
На побережье и островах обитает муха цеце .
Рубондо
На территории озера находятся заповедники и национальные парки. В Национальном парке острова Рубондо — ''Rubondo Island'' (450 км²) нельзя перемещаться на машине в целях сохранения окружающей среды, что позволяет во время пеших прогулок увидеть животных с более близкого расстояния.
На острове нет крупных хищных зверей, животный и растительный мир Рубондо чрезвычайно богат и многообразен. Сочетание густого леса, саванны, редколесья и болот создало располагающие условия для жизни самых разнообразных животных, некоторые из которых уникальны. К примеру, ситатунга (антилопа, живущая на болотах) встречается в Танзании практически только на острове Рубондо. Копыта ситатунги сильно удлинены (10 см) и широко расставлены. Кроме того, здесь обитают слоны, носороги, жирафы, саблерогие антилопы, бегемоты, крокодилы, толстотелы, шимпанзе, зелёные мартышки, дикобразы, мангусты, питоны, которые могут проглотить небольшую антилопу, мамбы, кобры, гадюки, бабочки и многочисленные птицы: скопы, орлы, цапли-голиафы, ибисы и королевские зимородки.
Экологическая обстановка
 
 
Экологическое состояние озера находится в серьёзной опасности из-за интенсивного роста численности местного населения, сплошной вырубки лесов по всему побережью, сверхразвитой рыбноэкспортной индустрии, появления и приживления экзотических растений и животных и, как следствие, исчезновения более 50 % местной рыбы (ранее только видов окуня-пеструна насчитывалось около 400), гипертрофированного роста водорослей и слива неочищенных сточных вод предприятий и канализационных вод прибрежных поселений.
С целью увеличения поголовья рыб в воды озера был выпущен нильский окунь, что привело к исчезновению многих видов местных рыб. Причинённый ущерб огромен и в значительной части невосполним. Традиционный общинный образ жизни с его натуральным хозяйством на озере был разрушен и мало-помалу сходит на нет.
Помимо эвтрофикации и увеличивающегося слива сточных вод за интенсивное высыхание озера ответственны также водные лилии. Эти пресноводные растения, отличающиеся необычайной стойкостью и интенсивным размножением, были завезены в Африку в начале XX столетия в качестве украшений. С тех пор они интенсивно распространяются. В конце 1990-х водные лилии стали причиной резкого сокращения поголовья рыбы в озере Виктория, поскольку водные лилии поглощают из воды значительное количество кислорода. Кроме того, их усики и листья блокируют притоки и оттоки вод из озера, осложняют рыболовство и судоходство. ''OSIENALA'' следит за распространением водных лилий и принимает неотложные меры при увеличении их численности.
В связи с падением уровня воды в озере Виктория, в начале 2006 года представитель «Организации по уменьшению последствий стихийных бедствий при ООН» ( ) сообщил, что угандийская гидроэлектростанция потребляет больше воды из озера, чем это предусмотрено соответствующим международным договором, подписанным 50 лет назад.
Организации по защите озера
 
Партнёрской организацией Живых озёр на озере Виктория является ''OSIENALA'' (''Общество друзей озера Виктория''), некоммерческая общественная организация, которая зарегистрирована в Кении, однако активна также в Танзании и Уганде. 150 её членов составляют рыбаки, крестьяне, дружины, кружки натуралистов, общины, неправительственные организации и научные институты региона.
В настоящее время ''OSIENALA'' занимается борьбой с бедностью 4 миллионов аборигенов Кении и стремится укрепить потенциал соседских и родовых общин с тем, чтобы организовать их деятельность на самоконтроль и самозащиту окружающей среды в их регионе. В настоящее время основан «отпрыск» Общества друзей озера Виктория — международная организация ''ECOVIC'' — Организация восточноафриканских общин по менеджменту ресурсов озера Виктория.
Примечания
 
Литература
 
* ''Ананичева М. Д.'', ''Эдельштейн К. К.'' ВИКТОРИЯ // Большая российская энциклопедия. Электронная версия (2016); Дата обращения: 11.04.2020
*

{{Государственный деятель
| имя = Егор Семёнович Строев
| изображение = Egor Stroev Predsedatel Soveta Federatsii.jpg
| должность = Член Совета Федерации от Орловской области
| флаг = Emblem of the Federation Council of Russia.png
| флаг2 = Flag of Oryol Oblast.svg
| периодначало = 14 марта 2009
| периодконец = 24 сентября 2014
| предшественник = Марина Рогачёва
| преемник = Владимир Круглый
| периодначало_2 = 12 декабря 1993
| периодконец_2 = 1 января 2002
| предшественник_2 = ''должность учреждена''
| преемник_2 = Павел Меркулов
| должность_3 = 2-й Председатель Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации
| флаг_3 = Emblem of the Federation Council of Russia.png
| флаг2_3 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| периодначало_3 = 23 января 1996
| периодконец_3 = 5 декабря 2001
| предшественник_3 = Владимир Шумейко
| преемник_3 = Сергей Миронов
| президент_3 = Борис Ельцин Владимир Путин
| должность_4 = Губернатор Орловской области
| флаг_4 = Coat of arms of Oryol Oblast (small).svg
| флаг2_4 = Flag of Oryol Oblast.svg
| президент_4 = Борис Ельцин Владимир Путин Дмитрий Медведев
| периодначало_4 = 26 февраля 1996
| периодконец_4 = 16 февраля 2009
| предшественник_4 = должность учреждена, он сам как Глава администрации Орловской области 
| преемник_4 = Александр Козлов
| должность_5 = Глава администрации Орловской области
| флаг_5 = Coat of arms of Oryol Oblast (small).svg
| флаг2_5 = Flag of Russia.svg
| периодначало_5 = 13 апреля 1993
| периодконец_5 = 26 февраля 1996
| предшественник_5 = Николай Юдин
| преемник_5 = должность упразднена, он сам как Губернатор Орловской области 
| президент_5 = Борис Ельцин
| должность_6 = Председатель Совета Межпарламентской ассамблеи СНГ
| предшественник_6 = Владимир Шумейко
| преемник_6 = Сергей Миронов
| флаг_6 = Emblem of CIS.svg
| флаг2_6 = Flag of the CIS.svg
| периодначало_6 = 1996
| периодконец_6 = 2001
| должность_7 = Член Политбюро ЦК КПСС
| флаг_7 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_7 = КПСС.svg
| периодначало_7 = 14 июля 1990
| периодконец_7 = 23 августа 1991
| должность_8 = Секретарь ЦК КПСС
| флаг_8 = КПСС.svg
| флаг2_8 = Coat of arms of the Soviet Union (1956–1991).svg
| периодначало_8 = 20 сентября 1989
| периодконец_8 = 23 августа 1991
| предшественник_8 = Виктор Никонов
| преемник_8 = ''должность упразднена''
| дата рождения = 25.2.1937
| место рождения = д. Дудкино, , Западная область, РСФСР, СССР
| дата смерти = 
| место смерти = 
| имя при рождении = 
| отец = 
| мать = 
| супруга = Нина Семёновна Строева (1936—2015)
| дети = Марина (род. 1965)
| партия = КПСС (1958—1991) НДР (1995—2000) Единая Россия (с 2005) 
| профессия = -садовод
| деятельность = 
| ученая степень = (1994)
| ученое звание = (2013)
| образование = Мичуринский плодоовощной институт
| автограф = 
| награды = 
 
 
 
 
 
 
}}
'''Его́р Семёнович Стро́ев''' (род. 25 февраля 1937, д. Дудкино, Карачевский район, Западная область, РСФСР, СССР) — советский и российский политический и государственный деятель. Доктор экономических наук (1994), действительный член РАСХН (1997), академик РАН (2013). Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством».
Биография
Родился 25 февраля 1937 года в деревне Дудкино (ныне деревня Строево Хотынецкого района Орловской области ).
В 1954 году работал пастухом в колхозе «Прогресс» Хотынецкого района. С 1956 по 1957 год — бригадир в колхозе «Прогресс». С 1958 по 1963 год — начальник производственного участка, агроном. В 1958 году вступил в КПСС. Избирался секретарём партбюро колхоза. Первое высшее образование получил в Мичуринском плодоовощном институте по специальности «агроном‑садовод» (заочно, 1960)
С 1963 по 1965 год — заместитель секретаря парткома, заведующий идеологическим отделом парткома Урицкого районного производственного колхозно-совхозного управления Орловской области.
С 1965 по 1969 год — секретарь Хотынецкого районного комитета КПСС Орловской области.
С 1969 по 1970 год — второй секретарь Покровского райкома КПСС.
С 1970 по 1973 год — председатель исполкома Покровского районного Совета депутатов трудящихся, затем — первый секретарь Покровского райкома КПСС Орловской области .
С 1973 по 1984 год — секретарь Орловского обкома КПСС, отвечал за политику в сфере сельского хозяйства.
С 1984 по 1985 год — инструктор ЦК КПСС.
C 1985 по 1989 год — первый секретарь Орловского обкома КПСС. Член ЦК КПСС с 1986 года.
Секретарь ЦК КПСС в 1989—1991 годах, отвечал за политику в сфере сельского хозяйства, одновременно — член Политбюро ЦК КПСС с 1990 года. В августе 1991 года отказался признавать ГКЧП .
Когда в 1991 году деятельность КПСС была приостановлена, Строев перешёл на административно-научную работу, директор Всероссийского НИИ селекции и сорторазведения плодовых культур. Защитил кандидатскую диссертацию «Преобразование социально-экономических отношений на селе в новых условиях хозяйствования» .
В 1991—1993 годах был членом комиссии по выработке проекта Конституции Российской Федерации .
В 1993 году вернулся в политику, выдвинувшись на должность главы администрации Орловской области и в апреле 1993 года выиграл выборы. Вступил в должность 13 апреля 1993 года . 28 сентября 1994 года во ВНИЭТУСХ защитил докторскую диссертацию «Методология и практика аграрного реформирования» (официальные оппоненты К. И. Панкова, И. Ф. Хицков, А. А. Шутьков) .
Избирался на новый срок в 1997 году как глава администрации области и в 2001 году уже как губернатор. 15 апреля 2005 года был внесён на рассмотрение Орловского областного Совета народных депутатов для наделения его полномочиями губернатора Президентом Путиным. 23 апреля 2005 года единогласно утверждён в должности Орловским областным Советом народных депутатов.
В январе 1996 года избран председателем Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации. Был также председателем совета межпарламентской ассамблеи стран СНГ. Полномочия Строева прекратились 5 декабря 2001 года после реформы Совета Федерации. Имеет пожизненное звание «Почётного Председателя Совета Федерации», учреждённое Советом Федерации в 2002 году .
С 13 марта по 27 сентября 2002 — член президиума Государственного совета Российской Федерации .
 
 
Prezident RF Boris Eltsin i Predsedatel SF Egor.jpg|Президент России Борис Ельцин и Егор Строев в Совете Федерации, 1996 г.
StroevE.jpg|На открытии МКАД после реконструкции, 5 сентября 1998 г.
Predsedatel SF Egor Stroev i Prezident Frantsii Zha.jpg|Строев на встрече с президентом Франции Жаком Шираком, 2000 г.
 
С 26 ноября 2005 года является членом партии «Единая Россия».
16 февраля 2009 года досрочно освобождён от должности губернатора Указом № 167 Президента Дмитрия Медведева, который принял отставку «по собственному желанию» .
14 марта 2009 года избран представителем Правительства Орловской области в Совете Федерации. Его кандидатура на заседании областного совета была выдвинута новым губернатором Александром Козловым . Входил в комитеты: по правовым и судебным вопросам (с апреля 2009 года по ноябрь 2011 года), по конституционному законодательству, правовым и судебным вопросам, развитию гражданского общества (с ноября 2011 года). Оставил парламентскую деятельность в сентябре 2014 года.
Семья
Имеет дочь — Марину Георгиевну Рогачёву, которая с 25 мая 2004 года по 16 февраля 2009 года являлась представителем в Совете Федерации РФ от правительства Орловской области . Через несколько дней после её отставки её бывший муж генерал-майор ФСБ Александр Рогачёв был убит .
* Внук — Александр Александрович Рогачёв (р. 1993) — бизнесмен .
Награды
 
Первый полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством»
* Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (5 декабря 2001 года) — ''за выдающийся вклад в укрепление и развитие российской государственности и парламентаризма'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (20 февраля 1997 года) — ''за заслуги перед государством, большой личный вклад в развитие российского парламентаризма и укрепление дружбы и сотрудничества между народами'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2 мая 1996 года) — ''за большой личный вклад в проведение экономических реформ и развитие российской государственности'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (25 февраля 2007 года) — ''за заслуги перед государством, большой вклад в социально-экономическое развитие области и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Орден Александра Невского (4 мая 2022 года) — ''за большой вклад в социально-экономическое развитие Орловской области и многолетнюю плодотворную деятельность'' 
* Орден Октябрьской Революции (1973)
* Орден Трудового Красного Знамени (1987)
* Медаль «За трудовую доблесть» (1971)
* Орден Дружбы (Вьетнам) 
* Почётная грамота Национального собрания Республики Беларусь (10 декабря 2001 года) — ''за большой вклад в развитие политических, экономических и культурных связей братских народов Беларуси и России и укрепление белорусско-российско межпарламентского сотрудничества'' 
* Грамота Содружества Независимых Государств (1 июня 2001 года) — ''за активную работу по укреплению и развитию Содружества Независимых Государств '' 
''' Поощрения Президента и Правительства Российской Федерации '''
* Почётная грамота Президента Российской Федерации (12 декабря 2008 года) — ''за активное участие в подготовке проекта Конституции Российской Федерации и большой вклад в развитие демократических основ Российской Федерации'' .
* Благодарность Президента Российской Федерации (24 февраля 2012 года) — ''за активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (16 февраля 2009 года) — ''за большой вклад в социально-экономическое развитие области и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (25 августа 2005 года) — ''за активное участие в работе Государственного совета Российской Федерации'' 
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (25 февраля 2007 года) — ''за большой личный вклад в социально-экономическое развитие Орловской области и многолетний добросовестный труд'' 
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (22 февраля 1997 года) — ''за заслуги перед Отечеством и многолетний добросовестный труд'' 
* Премия Президента Российской Федерации в области образования за 2003 год (25 января 2005 года) — ''за научно-практическую разработку для системы профессионального образования и научно-инновационной инфраструктуры регионов «Университетский учебно-научный производственный комплекс как основа развития образования, экономики и социальной сферы региона»'' 
''' Иные награды '''
* Премия «Золотая маска» за поддержку театрального искусства России (2000) 
* Почётный знак (орден) «Спортивная слава России» I степени (редакция газеты «Комсомольская правда» и коллегия Олимпийского комитета России) 
* Медаль «МПА СНГ. 25 лет» (27 марта 2017 года, Межпарламентская ассамблея СНГ) — ''за заслуги в деле развития и укрепления парламентаризма, за вклад в развитие и совершенствование правовых основ функционирования Содружества Независимых Государств, укрепление международных связей и межпарламентского сотрудничества'' 
Критика
Из материалов уголовного дела заместителя Егора Строева — Игоря Сошникова следует: в течение 2003—2008 годов он по согласованию с губернатором Е. С. Строевым разработал и осуществил схему хищения путём мошенничества принадлежащего государству контрольного пакета акций крупного регионального энергетического предприятия ОАО «Орелоблэнерго». Схожими методами «семейные» получили акции и активы ранее управлявшихся государством крупнейших в регионе предприятий различного профиля — ОАО «Орелстрой», ОГУП «Орелавтодор», ОАО «РеКом» (мобильная связь, 46,1 % акций, контрольный пакет у ОАО «МТС», в 2005 году поглощен Мобильными ТелеСистемами), ОАО «Агрофирма — Мценская», ОАО «Орловский кристалл» (производство ликероводочных изделий). «Семейный бизнес» фактически монополизировал ряд прибыльных отраслей региона. Например, ОАО «Орёлстрой» — крупнейшее в области предприятие строительного профиля, участвующее в реализации бюджетных средств. Генеральный директор — В. Соболев — доверенное лицо губернатора (24 сентября 2014 года был застрелен возле своего особняка в центре Орла). В настоящее время акции предприятия государству уже не принадлежат. Крупнейшее акционеры ОАО «Орёлстрой» — ООО «Олеся» (учредитель и директор Нина Строева); ООО «Овация» (учредитель — дочь Строева Марина Рогачёва; руководитель Александр Кустарев, брат жены губернатора), а также ЗАО производственно-инвестиционная компания (ПИК) «Орел-Алмаз», в руководстве которого также значится Александр Кустарев .
* На политсовете Орловского регионального отделения партии «Единая Россия» 29 августа 2007 года Егор Строев заявил (точная расшифровка с аудиозаписи): «Но я могу вам прямо сказать, что ни один активный деятель Орловщины никуда не побежал, кроме „Единой России“, да и бежать можно только в двух направлениях: или в „Единую Россию“, или в места не столь отдаленные. Другой дороги нет». Дословная публикация слов губернатора стала началом скандала, связанного с закрытием газеты «Город Орёл» .
* В апреле 2004 года начала выходить газета «Орловские новости», критикующая действия областных властей. Учредителем газеты выступила Марина Ивашина, удостоенная наград в различных журналистских конкурсах, в том числе конкурсе им. А. Сахарова. В основу редакционной политики газеты были положены антикоррупционные журналистские расследования, огласка сведений о семейном бизнесе орловских чиновников, аналитические материалы по эффективности бюджетных расходов и трансформациям областной государственной и муниципальной собственности. Буквально в считанные недели все газеты пропали из точек продаж, там же, где продажи продолжились, вскоре были устроены различные проверки с целью закрыть данные торговые точки. Только общественный резонанс и вызванное им ослабление цензуры позволили газете продолжить существование и стать одной из лучших газет региона, удостоившись различных премий .
* Газета «Город Орёл», учреждённая мэрией г. Орла и городским Советом народных депутатов, стала выходить в конце 2004 года. Она зарекомендовала себя как издание, мягко критикующее действия областной власти . Однако после того, как «Единая Россия» получила большинство в горсовете, Центрально-Чернозёмное управление Росохранкультуры потребовало внести изменения в устав и договор газеты, которые успешно действовали в течение трёх лет. Горсовет, являвшийся соучредителем газеты, новые документы подписывать отказался. Мэр города Александр Касьянов предложил сменить главного редактора Юрия Лебёдкина, который постоянно критиковал политику губернатора. Решением суда свидетельство о регистрации газеты «Город Орёл» было признано недействительным. Большинство правозащитников и независимых СМИ приписывают закрытие газеты «Город Орёл» лично Егору Строеву, так как «…критика в адрес областной власти воспринималась Строевым как личная обида» .
* В 2005 году профсоюз рыночных предпринимателей и представители малого и среднего бизнеса Орловской области под руководством председателя регионального отделения «ОПОРы РОССИИ» Марины Ивашиной направили президенту обращение с просьбой отказать в доверии губернатору области Егору Строеву. В письме говорилось, что за время правления господина Строева в области сложился «диктаторский авторитарный режим», а его команда захватила «всю недвижимость и производство в регионе» .
* После того, как на выборах мэра победил Александр Касьянов, а не выдвинутый областной администрацией П. А. Меркулов, прогубернаторские СМИ начали резко негативно отзываться о мэре. Ситуация изменилась вместе со вступлением Александра Касьянова в партию «Единая Россия» .
* 20 января 2007 года в Орле состоялся митинг против роста цен на услуги ЖКХ. На митинге 71-летний пенсионер Пётр Гагарин выступил против губернатора Орловской области Егора Строева, заявив, что он «лжец — всё село загубил, а рассказывает про расцвет фермерства». Митингующие призвали привлечь Строева под суд и расстрелять, на что Пётр Гагарин ответил: «пусть мне дадут исполнить приговор». После митинга губернатор обратился в облизбирком, а затем в прокуратуру с жалобой на оскорбления и угрозы со стороны Гагарина, и просил привлечь его к уголовной ответственности. 6 августа прокурор Орловской области Сергей Воробьев утвердил обвинительное заключение. В нём говорится, что пенсионер совершил преступления, предусмотренные ст. 319 и ч.1 ст.280 УК РФ — «оскорбление представителя власти и публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности». 4 сентября в мировом суде Заводского района Орла началось слушание дела. И адвокат Гагарина, и гособвинитель ходатайствовали о вызове истца в суд. Обращает на себя внимание то, что со стороны обвинения выступали исключительно журналисты областных СМИ, которые финансируются из местного бюджета. Так как часть свидетелей не явились на процесс, слушание дела было перенесено на 18 сентября .
* Многие оппозиционные СМИ говорят о своеобразном «культе личности» Егора Строева. Областные СМИ постоянно печатают информацию о личной заслуге губернатора в каждом событии, а критикуется в основном городская власть. За критику Егора Строева прогубернаторские журналисты прибегают даже к личным оскорблениям.
На одном из мероприятий, посвящённом выборам губернатора, было прочитано стихотворение, заканчивающееся следующей строкой: Хранит нас Библия, Коран и Тора — проголосуем же за Строева Егора! 
Также при открытии памятника И. С. Тургеневу в городском парке г. Мценска Орловской области на задней стороне постамента было выгравировано следующее двустишье (через некоторое время надпись убрали) : Земля Тургенева и Фета Любовью Строева согрета! 
Показательна также продолжавшаяся довольно продолжительное время практика на ГТРК «Орёл» подписывать всех выступавших по телевидению через имя и фамилию (например, «Владимир Путин»), а губернатора Строева исключительно «Е. С. Строев», поскольку любое упоминание губернатора происходило также с упоминанием его отчества в отличие от всех остальных, включая тех, кто занимал более высокие посты во властной структуре вплоть до президента.
В 2005 году постановлением Правительства РФ деревня Дудкино, в которой родился Е. С. Строев, была переименована в Строево.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Иерати́ческое письмо''' — одна из форм египетского письма, применявшихся для записи текстов на египетском языке. Это ранняя форма древнеегипетской скорописи, возникшая во время I династии при нанесении иероглифических знаков кисточкой на папирус, остраконы, камень или кожу, в результате чего знаки получили более округлую, курсивную форму.
Название этого вида письма заимствовано у Климента Александрийского (Строматы, V. 4), который назвал его  — «священные (или греческие) буквы».
Характерные особенности
Принципы иератического письма в целом совпадали с иероглифическим. Иератические «знаки» пишутся справа налево. Первоначально иератикой могли писать сверху вниз, но после XII династии устанавливается горизонтальное написание. Сначала иератика отличалась от иероглифики только по внешнему виду «знаков», однако затем, по мере развития иератики, появляются некоторые отличия по способу их употребления. Также появляются лигатуры.
 )]]
С конца Древнего царства можно выделить два типа иератики, различающихся по способу начертания и имеющих разные сферы употребления:
* Книжная иератика (для религиозных и литературных текстов)
* Курсивная иератика (для хозяйственных документов и писем)
Периодизация
* Архаическая иератика
* Иератика Древнего царства
* Иератика Среднего царства
* Иератика Нового царства
* Иератика позднего времени
* Анормальная иератика
Форма иератических знаков может служить основанием для датировки текста, так как каждой эпохе был присущ свой характерный почерк.
Тексты, написанные иератикой
Иератическое письмо имело гораздо более широкую сферу применения, чем иероглифическое. Сравнительно большим объёмом дошедших до нас иероглифических надписей мы обязаны только лучшей сохранности камня — основного материала иероглифических текстов. Иератикой писали всевозможные административные и юридические документы, письма, математические, медицинские, литературные и религиозные тексты. Наиболее известные из них:
* Сказка о потерпевшем кораблекрушение
* История Синухета
* Сказки папируса Весткар
* Речение Ипувера
* Обречённый царевич (Папирус Харриса 500)
* Взятие Юпы (Папирус Харриса 500)
*Повесть о двух братьях (папирус д’Орбини)
* Путешествие Уну-Амона в Библ
* Папирус Присса
* Папирус Эберса
* Большой папирус Харриса
* Московский математический папирус
* Папирус Ринда
После того, как в VII веке до н. э. иератику начинает вытеснять новый тип египетской скорописи — демотика, а во время греко-римского периода — ещё и греческое письмо, сфера употребления иератики ограничилась только религиозными текстами.
Литература
* Gardiner A. H. Egyptian hieratic texts. Leipzig, 1911.
* Möller G. Hieratische Paläographie: die ägyptische Buchschrift in ihrer Entwicklung von der fünften Dynastie bis zur römischen Kaiserzeit. 2. verb. Aufl. Bd. I—III. Leipzig, 1927 (Репринт: Berlin, 1961), доступна online.
* Goedicke H. Old Hieratic Paleography. Baltimore, 1988.
* ''Лурье И. М.'' Хрестоматия древнеегипетских иератических текстов. Л., 1948.
* ''Коростовцев М. А.'' Введение в египетскую филологию. М., 1963. С. 59—68. доступна online.
* ''Перепелкин Ю. Я.'' Основы египетской раннединастической эпиграфики // Коростовцев М. А. Писцы древнего Египта / Под. общ. ред. А. С. Четверухина. СПб., 2001. С. 309—335. ISBN 5-89740-053-9, доступна online.
Ссылки
* Несколько уроков иератики (англ.)

'''Иога́нн Себастья́н Бах''' ( , ; , Эйзенах, Саксен-Эйзенах — 28 июля 1750 [ н. ст. ] , Лейпциг, Саксония, Священная Римская империя) — немецкий композитор, органист, капельмейстер, музыкальный педагог.
Бах — автор более тысячи музыкальных произведений во всех значимых жанрах своего времени (кроме оперы). Творческое наследие Баха интерпретируется как обобщение музыкального искусства барокко . Убеждённый протестант, Бах написал много духовной музыки. Его Страсти по Матфею, Месса h-moll, кантаты, инструментальные обработки протестантских хоралов — признанные шедевры мировой музыкальной классики. Бах известен как великий мастер полифонии, в его творчестве барочная полифония достигла наивысшего расцвета.
Биография
Происхождение
 
Иоганн Себастьян Бах был младшим, восьмым ребёнком в семье музыканта Иоганна Амброзиуса Баха и Марии Элизабет Леммерхирт . Род Бахов известен своей музыкальностью с начала XVI века: многие предки и родственники Иоганна Себастьяна были профессиональными артистами и музыкантами . В этот период церковь, местные власти и аристократия поддерживали музыкантов, особенно в Тюрингии и Саксонии. Род Бахов — немецкого происхождения, родоначальник фамилии Фейт Бах был родом из Тюрингии, переселился в Венгрию, но под влиянием религиозных преследований протестантов, начатых там в XVI в., вернулся на родину, с тех пор род Бахов не покидал отечество. Отец Баха, Иоганн Амброзиус, внук Фейта, жил и работал в Эйзенахе (великое герцогство Саксен-Веймарское) . В это время в городе насчитывалось около 6000 жителей. Работа Иоганна Амброзиуса включала организацию светских концертов и исполнение церковной музыки.
Детство
Когда Иоганну Себастьяну было 9 лет, умерла его мать, а через год не стало отца. Мальчика взял к себе старший брат, Иоганн Кристоф, служивший органистом в соседнем Ордруфе. Иоганн Себастьян поступил в гимназию, брат обучал его игре на органе и клавире. Обучаясь в Ордруфе под руководством брата, Бах познакомился с творчеством современных ему южнонемецких композиторов — Пахельбеля, Фробергера и других. Возможно также, что он познакомился с работами композиторов Северной Германии и Франции.
В 15 лет Иоганн Бах переехал в Люнебург, где в 1700—1703 годах учился в вокальной школе Св. Михаила. Во время учёбы он посетил Гамбург — крупнейший город в Германии, а также Целле (где в почёте была французская музыка) и Любек, где он имел возможность познакомиться с творчеством знаменитых музыкантов своего времени. К этим же годам относятся и первые произведения Баха для органа и клавира. Кроме пения в хоре, Бах, вероятно, играл на трёхмануальном органе школы и на клавесине. Здесь он получил первые знания по богословию, латыни, истории, географии и физике, а также, возможно, начал учить французский и итальянский языки. В школе Бах имел возможность общаться с сыновьями известных северонемецких аристократов и известными органистами, прежде всего, с Георгом Бёмом в Люнебурге и Рейнкеном в Гамбурге. С их помощью Иоганн Себастьян, возможно, получил доступ к самым большим инструментам из всех, на которых он когда-либо играл. В этот период Бах расширил свои знания о композиторах той эпохи, прежде всего, о Дитрихе Букстехуде, которого он очень уважал.
Арнштадт и Мюльхаузен (1703—1708)
В январе 1703 года, после окончания учёбы, он получил должность придворного музыканта у веймарского герцога Иоганна Эрнста. Неизвестно точно, что входило в его обязанности, но, скорее всего, эта должность не была связана с композиторской деятельностью. За семь месяцев службы в Веймаре распространилась слава о нём как об исполнителе. Бах был приглашён на должность смотрителя органа в церковь Св. Бонифация в Арнштадте, находящемся в 35 км от Веймара. С этим старейшим немецким городом у семьи Бахов были давние связи.
В августе 1703 года Бах занял пост органиста церкви Св. Бонифация в Арнштадте. Работать ему приходилось три дня в неделю, а жалование было относительно высоким. Кроме того, инструмент поддерживался в хорошем состоянии и был настроен по новой системе, расширявшей возможности композитора и исполнителя. В этот период Бах создал много органных произведений.
Семейные связи и увлечённый музыкой работодатель не смогли предотвратить напряжение между Иоганном Себастьяном и властями, возникшее через несколько лет. Бах был недоволен уровнем подготовки певцов в хоре. Кроме того, в 1705—1706 годах Бах самовольно отлучился в Любек на несколько месяцев, где он познакомился с игрой Букстехуде, что вызвало недовольство властей . Первый биограф Баха Форкель пишет, что Иоганн Себастьян прошёл 50 км пешком, чтобы послушать выдающегося композитора , но сегодня некоторые исследователи подвергают этот факт сомнению .
К тому же начальство предъявило Баху обвинения в «странном хоральном сопровождении», смущавшем общину, и в неумении управлять хором; последнее обвинение, видимо, имело под собой основания .
В 1706 году Бах решает сменить место работы. Ему предложили более выгодную и высокую должность органиста в церкви Св. Власия в Мюльхаузене, крупном городе на севере страны. В следующем году Бах принял это предложение, заняв место органиста Иоганна Георга Але . Его жалование по сравнению с предыдущим было выше, а выучка певчих — лучше.
Городские и церковные власти Мюльхаузена были довольны новым служащим. Они без раздумий одобрили его план реставрации церковного органа, требующий больших затрат , а за публикацию праздничной кантаты «Господь — мой царь», BWV 71 (это была единственная напечатанная при жизни Баха кантата), написанной к инаугурации нового консула и исполненной в церкви Святой Марии, ему дали большое вознаграждение.
Брак и дети
17 октября 1707 года Иоганн Себастьян женился на своей кузине Марии Барбаре из Арнштадта . Впоследствии у них родилось семеро детей, трое из которых умерли в детстве:
* Катарина Доротея (1708—1774)
* Вильгельм Фридеман (1710—1784)
* Иоганн Кристоф (1713)
* Мария София (1713)
* Карл Филипп Эммануил (1714—1788)
* (1715—1739) - органист, умер в возрасте 24 лет от «сильной лихорадки»
* Леопольд Августус (1718—1719)
Веймар (1708—1717)
 (Эйзенах)]]
Проработав в Мюльхаузене около года, Бах вновь сменил место работы , на этот раз получая место придворного органиста и устроителя концертов — намного более высокую позицию, чем прошлая его должность — в Веймаре. Вероятно, факторами, заставившими его сменить место работы, стали высокое жалованье и хорошо подобранный состав профессиональных музыкантов. Семья Баха поселилась в доме всего в пяти минутах ходьбы от герцогского дворца. В следующем году родился первый ребёнок в семье. В это же время к Бахам переехала старшая незамужняя сестра Марии Барбары, которая помогала им вести хозяйство до самой своей смерти в 1729 году. В Веймаре у Баха родились Вильгельм Фридеман и Карл Филипп Эммануил. В 1704 году Бах познакомился со скрипачом фон Вестхофом, который оказал большое влияние на деятельность Баха. Произведения фон Вестхофа вдохновили Баха на создание его сонат и партит для скрипки соло .
В Веймаре начался длительный период сочинения клавирных и оркестровых произведений, в которых талант Баха достиг расцвета. В этот период Бах впитывает музыкальные веяния из других стран. Произведения итальянцев Вивальди и Корелли научили Баха писать драматические вступления, из них Бах почерпнул искусство использования динамичных ритмов и решительных гармонических схем. Бах хорошо изучил работы итальянских композиторов, создавая переложения концертов Вивальди для органа или клавесина. Идею написания переложений он мог позаимствовать у сына своего работодателя, наследного герцога Иоганна Эрнста, композитора и музыканта. В 1713 году наследный герцог вернулся из зарубежной поездки и привёз с собой большое количество нот, которые показал Иоганну Себастьяну. В итальянской музыке наследного герцога (и, как можно видеть из некоторых произведений, самого Баха) привлекало чередование соло (игры одного инструмента) и тутти (игры всего оркестра).
В Веймаре у Баха была возможность играть и сочинять органные произведения, а также пользоваться услугами герцогского оркестра. Во время службы в Веймаре Бах начал работу над «Органной книжечкой» — сборником органных хоральных прелюдий, возможно, для обучения Вильгельма Фридемана. Этот сборник состоит из обработок лютеранских хоралов.
К концу своей службы в Веймаре Бах был уже широко известным органистом и мастером клавесина. К этому времени относится эпизод с Луи Маршаном. В 1717 году в Дрезден приехал известный французский музыкант Луи Маршан. Дрезденский концертмейстер Волюмье решил пригласить Баха и устроить музыкальное состязание между двумя известными клавесинистами, Бах и Маршан согласились. Однако в день соревнования выяснилось, что Маршан (который, видимо, имел перед тем возможность послушать игру Баха) спешно и тайно покинул город; состязание не состоялось, и Баху пришлось играть одному .
Кётен (1717—1723)
 ]]
 1001), рукопись Баха]]
Через некоторое время после несостоявшегося соревнования с Маршаном Бах опять отправился на поиски более подходящей работы. Хозяин не хотел его отпускать, а 6 ноября 1717 года даже арестовал за постоянные просьбы об отставке, но уже 2 декабря отпустил на свободу «с изъявлением немилости» .
В конце 1717 года Ангальт-Кётенский князь Леопольд нанял Баха на должность капельмейстера. Князь — сам будучи музыкантом — ценил талант Баха, хорошо ему платил и предоставлял большую свободу действий. Однако князь был кальвинистом и не приветствовал использование утончённой музыки на богослужениях, поэтому большинство кётенских работ Баха были светскими .
Среди прочего, в Кётене Бах сочинил сюиты для оркестра, шесть сюит для виолончели соло, Английские и Французские сюиты для клавира, а также три сонаты и три партиты для скрипки соло. Также в этот период были написаны «Хорошо темперированный клавир» (первый том цикла) и «Бранденбургские концерты».
7 июля 1720 года, когда Бах с князем находился за границей в Карлсбаде, его жена Мария Барбара внезапно умерла в 35-летнем возрасте, оставив четырёх малолетних детей. Бах узнал об этом, когда вернулся в Кётен. Свои чувства в связи со смертью жены он выразил в музыке чаконы из партиты ре минор для скрипки соло, которая стала потом одним из наиболее узнаваемых произведений Баха.
В 1721 году Бах познакомился с Анной Магдаленой Вильке, двадцатилетней высоко одарённой певицей (сопрано) при герцогском дворе. Они поженились 3 декабря 1721 года , и впоследствии у них родилось 13 детей (из которых 7 умерли в раннем возрасте).
Лейпциг (1723—1750)
В феврале 1723 года Бах принял участие в конкурсе на место кантора лейпцигской церкви Св. Фомы, исполнив кантату ''«Jesus nahm zu sich die Zwölfe»'' («Иисус взял к себе двенадцать [апостолов]», BWV 22). Поскольку прочие соискатели по тем или иным причинам были отвергнуты, 1 июня Бах вступил в должность кантора хора Святого Фомы, одновременно взяв на себя обязанности учителя школы св. Фомы, заменив на этом посту Иоганна Кунау . В обязанности Баха входило преподавание пения и еженедельное проведение концертов в двух главных церквях Лейпцига, Св. Фомы и Св. Николая. Должность Иоганна Себастьяна предусматривала также преподавание латыни, однако ему было позволено нанимать помощника, делавшего эту работу за него, поэтому преподаванием латыни занимался Пецольд за 50 талеров в год. Бах получил должность «музыкального руководителя» ( ) всех церквей города: в его обязанности входил подбор исполнителей, наблюдение за их обучением и выбор музыки для исполнения. Во время работы в Лейпциге композитор неоднократно вступал в конфликты с городской администрацией .
Первые шесть лет жизни в Лейпциге оказались очень продуктивными: Бах сочинил до 5 годовых циклов кантат (два из них, по всей вероятности, были утеряны). Большинство этих произведений написаны на евангельские тексты, которые читались в лютеранской церкви каждое воскресенье и по праздникам в течение всего года; многие (такие как ''«Wachet auf! Ruft uns die Stimme»'' или ''«Nun komm, der Heiden Heiland»'') основываются на традиционных церковных песнопениях — лютеранских хоралах.
Во время исполнения Бах, по-видимому, сидел за клавесином или стоял перед хором на нижней галерее под органом; на боковой галерее справа от органа располагались духовые инструменты и литавры, слева находились струнные. Городской совет предоставлял в распоряжение Баха только около 8 исполнителей, и это часто становилось причиной споров между композитором и администрацией: Баху приходилось самому нанимать до 20 музыкантов, чтобы исполнять оркестровые произведения. На органе или клавесине играл обычно сам композитор; если он руководил хором, то это место занимал штатный органист или один из старших сыновей Баха.
Сопрано и альтов Бах набирал из числа учащихся мальчиков, а теноров и басов — не только из школы, но и со всего Лейпцига. Кроме регулярных концертов, оплачиваемых городскими властями, Бах со своим хором подрабатывали исполнением на свадьбах и похоронах. Предположительно, именно для этих целей были написаны как минимум 6 мотетов. Частью его обычной работы в церкви было исполнение мотетов композиторов венецианской школы, а также некоторых немцев, например, Шютца; во время сочинения своих мотетов Бах ориентировался на произведения этих композиторов.
 
Сочиняя кантаты бо́льшую часть 1720-х годов, Бах собрал обширный репертуар для исполнения в главных церквях Лейпцига. Со временем ему захотелось сочинять и исполнять больше светской музыки. В марте 1729 года Иоганн Себастьян стал руководителем Музыкальной коллегии (''Collegium Musicum'') — светского ансамбля, существовавшего ещё с 1701 года, когда его основал старый друг Баха Георг Филипп Телеман . В то время во многих крупных немецких городах одарённые и активные студенты университетов создавали подобные ансамбли. Такие объединения играли всё бо́льшую роль в общественной музыкальной жизни; их часто возглавляли известные профессиональные музыканты. В течение почти всего года Музыкальная коллегия дважды в неделю устраивала двухчасовые концерты в кофейне Циммермана, располагавшейся недалеко от рыночной площади. Владелец кофейни предоставил музыкантам большой зал и приобрёл несколько инструментов. Многие из светских произведений Баха, датированных 1730—1750-ми годами, были сочинены именно для исполнения в кофейне Циммермана. К числу таких произведений принадлежат, например, «Кофейная кантата» и, возможно, клавирные пьесы из сборников ''«Clavier-Übung»'', а также многие концерты для виолончели и клавесина.
В этот же период Бах написал части ''Kyrie'' и ''Gloria'' знаменитой Мессы си минор (остальные части Мессы были написаны много позже). Вскоре Бах добился назначения на должность придворного композитора; по-видимому, он долго добивался этого высокого поста, который был веским аргументом в его спорах с городскими властями. Хотя вся месса целиком никогда не исполнялась при жизни композитора, сегодня многие считают её одним из лучших хоровых произведений всех времён.
В 1747 году Бах посетил двор прусского короля Фридриха II, где король предложил ему музыкальную тему и попросил тут же что-нибудь на неё сочинить. Бах был мастером импровизации и сразу исполнил трёхголосную фугу. Позже он сочинил целый цикл вариаций на эту тему и послал его в подарок королю. Цикл состоял из ричеркаров, канонов и трио, основанных на продиктованной Фридрихом теме. Этот цикл был назван «Музыкальным приношением».
 
Другой крупный цикл, «Искусство фуги», не был завершён Бахом, несмотря на то, что написан он был, скорее всего, задолго до его смерти (по современным исследованиям — до 1741 г.). При жизни он ни разу не издавался. Цикл состоит из 18 сложных фуг и канонов, основанных на одной простой теме. В этом цикле Бах использовал весь свой богатейший опыт написания полифонических произведений. После смерти Баха «Искусство фуги» было опубликовано его сыновьями, вместе с хоральной прелюдией BWV 668, которую часто ошибочно называют последней работой Баха — в действительности она существует как минимум в двух версиях и представляет собой переработку более ранней прелюдии на ту же мелодию, BWV 641 .
Со временем зрение Баха становилось всё хуже. Тем не менее, он продолжал сочинять музыку, диктуя её своему зятю Альтникколю. В 1750 году в Лейпциг приехал английский офтальмолог Джон Тейлор, которого многие современные исследователи считают шарлатаном. Тейлор дважды прооперировал Баха, но обе операции оказались неудачными , Бах остался слепым. 18 июля он неожиданно ненадолго прозрел, но уже вечером с ним случился удар. Бах умер 28 июля; возможно, причиной смерти стали осложнения после операций. Оставшееся после него состояние было оценено в более чем 1000 талеров и включало 5 клавесинов, 2 лютневых клавесина, 3 скрипки, 3 альта, 2 виолончели, виолу да гамба, лютню и спинет, а также 52 священные книги .
 , Лейпциг, Германия. 9 августа 2011 года.]]
В течение жизни Бах написал более 1000 произведений. В Лейпциге Бах поддерживал дружеские отношения с университетскими профессорами. Особенно плодотворным было сотрудничество с поэтом Кристианом Фридрихом Хенрици, писавшим под псевдонимом Пикандер. Иоганн Себастьян и Анна Магдалена нередко принимали у себя в доме друзей, членов семьи и музыкантов со всей Германии. Частыми гостями были придворные музыканты из Дрездена, Берлина и других городов, в том числе Телеман, крёстный отец Карла Филиппа Эммануила. Интересно, что Георг Фридрих Гендель, одногодка Баха из Галле, что в 50 км от Лейпцига, никогда не встречался с Бахом, хотя Бах дважды в жизни пытался с ним встретиться — в 1719 и 1729 годах . Судьбы этих двух композиторов, однако, были соединены Джоном Тейлором, который оперировал обоих незадолго до их смерти.
Композитора похоронили на городском кладбище при церкви Св. Иоанна ( ) в Лейпциге — одной из двух церквей, где он прослужил 27 лет. Однако вскоре могила затерялась, и лишь в 1894 году останки Баха случайно были найдены во время строительных работ по расширению церкви, где и были перезахоронены в 1900 году. После разрушения этой церкви во время Второй мировой войны прах был перенесён 28 июля 1949 года в церковь Св. Фомы . В 1950 году, который был назван годом И. С. Баха, над местом его захоронения была установлена бронзовая надгробная плита .
Баховедение
Первым описанием жизни и творчества Баха стала работа, выпущенная в 1802 году Иоганном Форкелем. Составленная Форкелем биография Баха основана на некрологе и рассказах сыновей и друзей Баха. В середине XIX века интерес широкой публики к музыке Баха возрос, композиторы и исследователи начали работу по собиранию, изучению и изданию всех его произведений. Заслуженный пропагандист произведений Баха Роберт Франц опубликовал несколько книг о творчестве композитора. Следующим капитальным трудом о Бахе стала книга Филиппа Шпитты, изданная в 1880 году. В начале XX века опубликовал книгу немецкий органист и исследователь Альберт Швейцер. В этом произведении, кроме биографии Баха, описания и анализа его произведений, много внимания уделяется описанию эпохи, в которую он работал, а также богословским вопросам, связанным с его музыкой. Эти книги были наиболее авторитетными до середины XX века, когда с помощью новых технических средств и тщательных исследований были установлены новые факты о жизни и творчестве Баха, местами вступавшие в противоречие с традиционными представлениями . Так, например, было установлено, что Бах написал некоторые кантаты в 1724—1725 годах (раньше считалось, что это произошло в 1740-е), были найдены неизвестные произведения, а некоторые приписываемые ранее Баху оказались написанными не им. Были установлены некоторые факты его биографии. Во второй половине XX века было написано много работ на эту тему — например, книги Кристофа Вольфа. Также существует работа, называемая мистификацией XX столетия, «Хроника жизни Иоганна Себастьяна Баха, составленная его вдовой Анной Магдаленой Бах», написанная английской писательницей Эстер Мейнел от имени вдовы композитора.
Творчество
 
Бах написал более тысячи музыкальных произведений в практически всех известных на тот момент жанрах. Бах не работал лишь в жанре оперы.
Сегодня каждому из известных произведений присвоен номер BWV (сокр. от ''Bach Werke Verzeichnis'' — каталог работ Баха). Бах писал музыку для разных инструментов, как духовную, так и светскую. Некоторые произведения Баха являются обработками произведений других композиторов, а некоторые — переработанными версиями своих произведений.
Органное творчество
Органная музыка в Германии ко времени Баха уже обладала давними традициями, сложившимися благодаря предшественникам Баха — Пахельбелю, Бёму, Букстехуде и другим композиторам, каждый из которых по-своему влиял на него. Со многими из них Бах был знаком лично.
При жизни Бах был больше всего известен как первоклассный органист, преподаватель и сочинитель органной музыки. Он работал как в традиционных для того времени «свободных» жанрах, таких как прелюдия, фантазия, токката, пассакалия, так и в более строгих формах — хоральной прелюдии и фуги. В своих произведениях для органа Бах умело соединял черты разных музыкальных стилей, с которыми он знакомился в течение жизни. На композитора оказала влияние как музыка северогерманских композиторов (Георг Бём, с которым Бах встретился в Люнебурге, и Дитрих Букстехуде в Любеке), так и музыка южногерманских композиторов. Помимо того, Бах копировал сочинения французских и итальянских композиторов, чтобы лучше понять их технику; позже он переложил несколько скрипичных концертов Вивальди для органа. В течение наиболее плодотворного для органной музыки периода (1708—1714) Иоганн Себастьян не только написал много пар прелюдий, токкат и фуг, но и «Органную книжечку» («Orgelbüchlein») — сборник из 46 прелюдий, в котором демонстрировались различные методы и техники инструментальной обработки протестантских хоралов. После отъезда из Веймара Бах стал меньше писать для органа; тем не менее, после Веймара были написаны многие известные произведения, в том числе, 6 трио-сонат, третья часть сборника «Clavier-Übung» и 18 Лейпцигских хоралов. Всю жизнь Бах не только сочинял музыку для органа, но и занимался консультированием при постройке инструментов, проводил экспертизу новых органов и хорошо ориентировался в особенностях их настройки.
Клавирное творчество
Бах также написал множество произведений для клавесина, многие из которых можно было исполнять и на клавикорде. Многие из этих творений представляют собой энциклопедические сборники, демонстрирующие различные приёмы и методы сочинения полифонических произведений. Наиболее известны:
* «Хорошо темперированный клавир» в двух томах, написанных в 1722 и 1744 годах, — сборник, в каждом томе которого содержится по 24 прелюдии и фуги, по одной на каждую употребительную тональность. Этот цикл имел очень важное значение в связи с переходом на системы настройки инструментов, позволяющие одинаково легко исполнять музыку в любой тональности — прежде всего, к современному равномерно темперированному строю. «Хорошо темперированный клавир» заложил основу цикла частей, звучащих во всех тональностях. Также является уникальным примером «цикла в цикле» — каждая прелюдия и фуга тематически и образно сцеплены друг с другом и образуют единый цикл, который всегда исполняется вместе.
* 15 двухголосных и 15 трёхголосных инвенций — небольшие произведения, расположенные в порядке увеличения ключевых знаков. Предназначались (и используются по сей день) для обучения игре на клавишных инструментах.
* Английские сюиты и Французские сюиты. Каждый сборник содержит по 6 сюит, построенных по стандартной схеме (аллеманда, куранта, сарабанда, жига и необязательная часть между последними двумя). В английских сюитах аллеманде предшествует прелюдия, а между сарабандой и жигой присутствует ровно одна часть; во французских сюитах количество необязательных частей увеличивается, а прелюдии отсутствуют.
* Первая и вторая части сборника (букв. «упражнения для клавира»). В первую часть (1731) вошли шесть партит, во вторую (1735) — Увертюра во французском стиле (BWV 831) и Итальянский концерт (BWV 971).
* Гольдберг-вариации (опубликованы в 1741 как четвёртая часть «Clavier-Übung») — мелодия с 30 вариациями. Цикл имеет довольно сложное и необычное строение. Вариации строятся скорее на тональном плане темы, чем на самой мелодии.
* Искусство фуги (серия обработок одной и той же темы в различных полифонических техниках).
Оркестровая и камерная музыка
Бах писал музыку как для отдельных инструментов, так и для ансамблей. Его произведения для инструментов соло — 3 сонаты и 3 партиты для скрипки соло, BWV 1001—1006, 6 сюит для виолончели, BWV 1007—1012, и партиту для флейты соло, BWV 1013, — многие считают одними из самых глубоких творений композитора. Кроме того, Бах сочинил несколько произведений для лютни соло. Писал он также трио-сонаты, сонаты для солирующих флейты и виолы да гамба, сопровождаемых лишь генерал-басом, а также большое количество канонов и ричеркаров, в основном без указания инструментов для исполнения. Наиболее значимые примеры таких произведений — циклы «Искусство фуги» и «Музыкальное приношение».
Бах написал множество произведений для оркестра и солирующих с ним инструментов. Одни из самых известных — «Бранденбургские концерты». Они были так названы, потому что Бах, послав их маркграфу Христиану Людвигу Бранденбург-Шведтскому в 1721 году, думал получить работу при его дворе; эта попытка оказалась безуспешной. Эти шесть концертов написаны в жанре кончерто гроссо. Оркестровые шедевры Баха включают два скрипичных концерта (BWV 1041 и 1042), концерт для 2 скрипок ре минор BWV 1043, так называемый «тройной» ля-минорный концерт (для флейты, скрипки, клавесина, струнных и basso continuo) BWV 1044 и концерты для клавиров и камерного оркестра: семь для одного клавира (BWV 1052—1058), три — для двух (BWV 1060—1062), два — для трёх (BWV 1063 и 1064) и один — ля минорный BWV 1065 — для четырёх клавесинов. В наше время эти концерты с оркестром часто исполняются на фортепиано, поэтому их иногда называют «фортепианными» концертами Баха, но не стоит забывать, что во времена Баха фортепиано не было. Кроме концертов, Бах сочинил четыре оркестровые сюиты (BWV 1066—1069), отдельные части которых в наше время широко популярны, особенно последняя часть Второй сюиты (так называемая «Шутка» — излишне дословный перевод жанра ''Скерцо'') и II часть Третьей сюиты («Ария»).
Вокальные произведения
 ФРГ, посвящённая И. С. Баху, 1961, 20 пфеннигов (Скотт 829)]]
* Кантаты. В течение долгого периода своей жизни каждое воскресенье Бах в церкви Св. Фомы руководил исполнением кантаты, тема которой выбиралась согласно лютеранскому церковному календарю. Хотя Бах исполнял и кантаты других композиторов, в Лейпциге он сочинил как минимум три полных годовых цикла кантат, по одной на каждое воскресенье года и каждый церковный праздник. Кроме того, он сочинил некоторое количество кантат в Веймаре и Мюльхаузене. Всего Бахом было написано более 300 кантат на духовную тематику, из которых около 200 дошли до наших дней. Кантаты Баха сильно различаются по форме и инструментовке. Некоторые из них написаны для одного голоса, некоторые — для хора; некоторые требуют для исполнения большого оркестра, а некоторые — всего несколько инструментов. Однако наиболее часто используемая модель такова: кантата открывается торжественным хоровым вступлением, затем чередуются речитативы и арии для солистов или дуэтов, а завершается всё хоралом. В качестве речитатива обычно берутся те же слова из Библии, что читаются на этой неделе по лютеранским канонам. Завершающий хорал часто предвосхищается хоральной прелюдией в одной из средних частей, а также иногда входит во вступительную часть в виде cantus firmus. Среди популярных церковных кантат «Christ lag in Todesbanden» (BWV 4), «Ein’ feste Burg» (BWV 80), «Wachet auf, ruft uns die Stimme» (BWV 140) и «Herz und Mund und Tat und Leben» (BWV 147). Кроме того, Бах сочинил и некоторое количество светских кантат, обычно приуроченных к каким-либо событиям, например, к свадьбе. Среди популярных светских кантат — «Кофейная» (BWV 211) и «Крестьянская» (BWV 212).
* Пассионы, или страсти. Страсти по Иоанну (1724) и Страсти по Матфею (ок. 1727) — произведения для хора и оркестра на евангельскую тему страданий Христа, предназначенные для исполнения на вечернях в Страстную пятницу в церквях Св. Фомы и Св. Николая. Страсти по Матфею (наряду с Мессой h-moll) — наиболее масштабное сочинение Баха.
* Оратории и магнификат. Наиболее известна Рождественская оратория (1734) — цикл из 6 кантат для исполнения во время рождественского периода литургического года. Пасхальная оратория (1734—1736) и Магнификат (1730; первая редакция 1723) представляют собой скорее обширные и тщательно проработанные кантаты и имеют меньший размах, чем Рождественская оратория или пассионы.
* Мессы. Наиболее известная и значимая месса Баха — месса си минор (закончена в 1749 году), представляющая собой полный цикл ординария. В эту мессу, как и во многие другие произведения композитора, вошли переработанные ранние сочинения. Месса никогда не исполнялась целиком при жизни Баха — впервые это произошло только в XIX веке. Кроме того, эта музыка не исполнялась по назначению из-за несоответствия лютеранскому канону (в который входили только ''Kyrie'' и ''Gloria''), а также из-за длительности звучания (около 2 часов). Кроме мессы си минор, Бах написал 4 короткие двухчастные мессы (''Kyrie'' и ''Gloria''), а также отдельные части (''Sanctus'' и ''Kyrie'').
Другие вокальные произведения Баха включают несколько мотетов, около 180 хоралов, песни и арии.
Особенности исполнения баховских произведений
Сегодня исполнители музыки Баха разделены на два лагеря: предпочитающих аутентичное исполнение (или «исторически ориентированное исполнение»), то есть с использованием инструментов и методов эпохи Баха, и исполняющих Баха на современных инструментах. Во времена Баха не было таких больших хоров и оркестров, как, например, во времена Брамса, и даже наиболее масштабные его произведения — такие, как месса си минор и пассионы, не предполагают исполнение большими коллективами. Кроме того, в некоторых камерных произведениях Баха вообще не указана инструментовка, поэтому сегодня известны очень разные версии исполнения одних и тех же произведений. В органных произведениях Бах почти никогда не указывал регистровку и смену мануалов . Из струнных клавишных инструментов Бах предпочитал клавикорд; сейчас же чаще для исполнения его музыки употребляются клавесин или фортепиано. Бах встречался с И. Г. Зильберманом и обсуждал с ним устройство его нового инструмента, внеся вклад в создание фортепиано. Музыка Баха для одних инструментов часто перекладывалась для других, например, Бузони переложил некоторые органные произведения для фортепиано (хоралы и другие). Очень важной вехой в пианистической и музыковедческой практике является его популярная редакция «Хорошо темперированного клавира» — возможно, самая используемая ныне редакция этого произведения.
В популяризацию музыки Баха в XX веке внесли свой вклад многочисленные «облегчённые» и «осовремененные» версии его произведений. Среди них — широко известные сегодня мелодии, исполненные Swingle Singers, и запись Венди Карлоса 1968 года «Switched-On Bach», где использовался недавно изобретённый синтезатор. Обрабатывали музыку Баха и джазовые музыканты — такие, как Жак Лусье. Обработку Гольдберг-вариаций в стиле нью-эйдж исполнил . 
Судьба музыки Баха
 
Вопреки распространённому мифу, Бах после смерти не был забыт. Правда, это касалось произведений для клавира: его сочинения исполнялись и издавались, использовались в дидактических целях. В церкви продолжали звучать произведения Баха для органа, в постоянном обиходе были органные гармонизации хоралов. Кантатно-ораториальные сочинения Баха звучали редко (хотя ноты бережно сохранялись в церкви св. Фомы), как правило, по инициативе Карла Филиппа Эммануила Баха.
В последние годы жизни и после смерти Баха его известность как композитора стала уменьшаться: его стиль считали старомодным по сравнению с расцветающим классицизмом. Его больше знали и помнили как исполнителя, педагога и отца Бахов-младших, в первую очередь Карла Филиппа Эммануила, музыка которого была известнее.
Однако многие крупные композиторы, например Моцарт и Бетховен, знали и любили творчество Иоганна Себастьяна Баха. Их воспитывали на произведениях Баха с самого детства. Однажды при посещении Школы Св. Фомы Моцарт услышал один из мотетов (BWV 225) и воскликнул: «Здесь есть чему поучиться!» — после чего, попросив ноты, долго и упоённо изучал их .
Бетховен очень ценил музыку Баха. В детстве он играл прелюдии и фуги из «Хорошо темперированного клавира», а позже называл Баха «истинным отцом гармонии» и говорил, что «не Ручей, а Море ему имя» (слово ''Bach'' по-немецки значит «ручей»). Влияние Баха проявлялось как на уровне идей, выбора жанров, так и в некоторых полифонических фрагментах бетховенских произведений.
Биография, написанная в 1802 году Иоганном Николаусом Форкелем, подстегнула интерес широкой публики к его музыке. Всё больше людей открывали для себя его музыку. Например, Гёте, довольно поздно в своей жизни познакомившийся с его произведениями (в 1814 и 1815 годах в городе Бад-Берка были исполнены некоторые его клавирные и хоровые сочинения), в письме 1827 года сравнил ощущение от музыки Баха с «вечной гармонией в диалоге с самой собой» .
В первые десятилетия XIX века продвижением баховской хоровой музыки активно занимался директор Берлинской певческой академии К. Ф. Цельтер, а также его ученик и преемник на посту директора К. Ф. Рунгенхаген. Уже в 1811 году Цельтер ввёл Мессу си минор в концертный обиход. Силами академии под управлением Ф. Мендельсона впервые после смерти Баха были исполнены «Страсти по Матфею». Премьера, которая прошла в Берлине 11 марта 1829 года, имела такой успех, что концерт был повторён в день рождения Баха. «Страсти по Матфею» прозвучали также в других городах — во Франкфурте, Дрездене, Кёнигсберге. Гегель, посетивший концерт, позже назвал Баха «великим, истинным протестантом, сильным и, так сказать, эрудированным гением, которого мы только недавно вновь научились ценить в полной мере» . В 1835 году в Берлине состоялось и первое (без купюр, в два вечера) исполнение Мессы си минор — музыкантами Певческой академии под управлением Рунгенхагена.
В 1850 году было основано Баховское общество, целью которого являлись сбор, изучение и распространение произведений Баха. В последующие полвека этим обществом была проведена значительная работа по составлению и публикации корпуса произведений композитора.
В России начала XIX века как знатоки и исполнители музыки Баха особенно выделяются ученица Фильда Мария Шимановская и Александр Грибоедов.
В XX веке продолжилось осознание музыкальной и педагогической ценности его сочинений. Интерес к музыке Баха породил новое движение среди исполнителей: широкое распространение получила идея аутентичного исполнения. Такие исполнители, например, используют клавесин вместо современного фортепиано и хоры меньшего размера, чем это было принято в XIX и начале XX века, желая в точности воссоздать музыку баховской эпохи.
Некоторые композиторы выражали своё почтение Баху, включая в темы своих произведений мотив BACH (си-бемоль — ля — до — си в немецкой буквенной нотации). Например, Лист написал прелюдию и фугу на тему BACH, а Шуман написал 6 фуг на ту же тему. Из творчества современных композиторов на эту же тему можно назвать «Вариации на тему BACH» Романа Леденёва. Эту же тему нередко использовал и сам Бах, например, в XIV контрапункте из «Искусства фуги». 
Композиторы нередко использовали темы из произведений Баха. К примеру, прелюдия и фуга № 1 из ХТК I послужила Шарлю Гуно основой для AVE MARIA Баха-Гуно, прелюдия № 10 (ХТК I) Александру Зилоти — вариацией для прелюдии Баха-Зилоти, в сонате для виолончели Ре мажор Брамса в финале использованы музыкальные цитаты из «Искусства фуги».
Многие композиторы успешно использовали разработанные Бахом жанры. Например, бетховенские вариации на тему Диабелли, прототипом которых являются «Гольдберг-вариации». «Хорошо темперированный клавир» явился родоначальником жанра цикла частей, написанных во всех тональностях. Примеров такого жанра множество, например 24 прелюдии и фуги Шостаковича, цикл из 24 прелюдий Шопена, отчасти ''Ludus tonalis'' Пауля Хиндемита''.''
Хоральная прелюдия «Ich ruf’ zu Dir, Herr Jesu Christ» (BWV 639) из Органной книжечки Баха в исполнении Леонида Ройзмана звучит в фильме Андрея Тарковского «Солярис» (1972) .
Музыка Баха в числе лучших творений человечества записана на золотой диск «Вояджера» .
По версии ''The New York Times'' Иоганн Себастьян Бах возглавил десятку самых великих композиторов всех времён и народов .
Памятники Баху в Германии
 
* Памятник в Лейпциге, воздвигнутый 23 апреля 1843 года Германом Кнауром по инициативе Феликса Мендельсона по чертежам Эдуарда Бендемана, Эрнста Ритшеля и Юлиуса Гюбнера.
* Бронзовая статуя на площади ''Frauenplan'' в Эйзенахе, спроектированная Адольфом фон Донндорфом, установлена 28 сентября 1884 года. Сначала стояла на Рыночной площади возле церкви Св. Георгия; 4 апреля 1938 года была перенесена на ''Frauenplan'' с укороченным пьедесталом.
* Памятник на площади Баха в Кётене, воздвигнут 21 марта 1885 года. Скульптор — Генрих Польман
* Бронзовая статуя работы Карла Зеффнера с южной стороны церкви Св. Фомы в Лейпциге — 17 мая 1908 года.
* Бюст работы Фрица Бена в монументе «Вальхалла» под Регенсбургом, 1916 год.
* Статуя работы Пауля Бирра при входе в церковь Св. Георгия в Эйзенахе, установлена 6 апреля 1939 года.
* Памятник арх. Бруно Эйермана в Веймаре, впервые установленный в 1950 году, затем на два года убранный и вновь открытый в 1995 году на площади Демократии.
* Рельеф в Кётене(1952 год). Скульптор — Роберт Пропф.
* Памятник около рынка Арнштадта, воздвигнут 21 марта 1985 года. Автор -Бернд Гёбель
* Деревянная стела работы Эда Гарисона на площади Иоганна Себастьяна Баха перед церковью Св. Власия в Мюльхаузене — 17 августа 2001 года.
* Памятник в Ансбахе, спроектированный Юргеном Гёртцем, установлен в июле 2003 года.
Музыкальные фрагменты
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Фильмы о И. С. Бахе
 
* ''Бах: Борьба за свободу'' (1995, реж. С. Гиллард, художественный)
* ''Иоганн Бах и Анна Магдалена («Il etait une fois Jean-Sebastien Bach»)'' (2003, реж. Jean-Louis Guillermou, художественный)
* ''Иоганн Себастьян Бах'' (серия «Знаменитые композиторы», документальный)
* ''Иоганн Себастьян Бах'' (серия «Немецкие композиторы», документальный)
* ''Иоганн Себастьян Бах: жизнь и творчество'', в двух частях (телеканал «Культура», Ю. Нагибин, документальный)
* ''Конкурс продолжается'' (1971, реж. Н. Хробко, телеспектакль)
* ''Меня зовут Бах'' (2003, реж. Dominique de Rivaz, художественный)
* ''Молчание перед Бахом'' (2007, реж. Пере Портабелья, художественный)
* ''Тщетное путешествие Иоганна Себастьяна Баха к славе'' (1980, реж. В. Викас, художественный)
* ''Возможная встреча'' (1992, реж. В. Долгачев, С. Сатыренко, телеспектакль по одноименной пьесе; в ролях: О. Ефремов, И. Смоктуновский, С. Любшин)
* ''Ужин в четыре руки'' (1999, реж. М. Козаков, телевизионный художественный; в роли Баха — Евгений Стеблов).
* ''Хроника Анны Магдалены Бах'' (1968, реж. Даниэль Юйе, Жан-Мари Штрауб, художественный, Г. Леонхардт)
* ''Bach Cello Suite #6: Six Gestures'' (1997, реж. Патриция Розема, художественный)
* ''Friedemann Bach'' (1941, реж. Трауготт Мюллер, Густаф Грюндгенс, художественный)
* ''Антон Иванович сердится'' (1941, реж. Александр Ивановский, художественный)
* ''Great Composers (BBC TV series)'' — Жизнь и творчество И. С. Баха, документальный (англ.)
* ''Иоганн Себастьян Бах («Johann Sebastian Bach»)'' (1985, реж. Лотар Беллаг, телесериал, в заглавной роли Ульрих Тайн) (нем.)
* ''Johann Sebastian Bach — Der liebe Gott der Musik'' (серия «Die Geschichte Mitteldeutschlands», сезон 6, серия 3, реж. Lew Hohmann, документальный) (нем.)
* ''The Cantor of St Thomas’s'' (1984, реж. Colin Nears, художественный) (англ.)
* ''The Joy of Bach'' (1980, документальный) (англ.)
* ''Жил да был... Иоганн Себастьян Бах («Il était une fois... Jean-Sébastien Bach»)'' (2003, реж. Jean-Louis Guillermou) (фр.)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Ф. Вольфрум.'' Иоганн Себастьян Бах. М.: 1912.
* переизд М.: Классика-XXI, 2002, 2011.
* .
* 
* ''А. Милка, Г. Шабалина.'' Занимательная бахиана. Выпуски 1, 2. СПб.: Композитор, 2001.
* 
* ''М. А. Сапонов.'' Шедевры Баха по-русски. М.: Классика-XXI, 2005. ISBN 5-89817-091-X
* ''Ph. Spitta.'' Johann Sebastian Bach (два тома). Leipzig: 1880. 
* ''K. Wolff.'' Johann Sebastian Bach: the learned musician (New York: Norton, 2000) ISBN 0-393-04825-X (hbk.); (New York: Norton, 2001) ISBN 0-393-32256-4 (pbk.) 
* М. Лебуше. Бах. (Серия ЖЗЛ. Малая серия) М.:Молодая гвардия. 2015.
* Die Welt der Bach-Kantaten, hrsg. v. Ch. Wolff. 3 Bde. Kassel: Bärenreiter, 1996, 1997, 1999 (оглавление т.1, оглавление т.2, оглавление т.3)
* 
* 
* ''Dürr A.'' The cantatas of J.S. Bach. 2nd ed. Transl. by Richard D. Jones. Oxford: Oxford University Press, 2006. XVI, 967 p. ISBN 9780199297764. (все тексты в нем. оригинале и англ. переводе, научные комментарии)
* ''Zedler G.'' Die Kantaten von J. S. Bach. Eine Einführung in die Werkgattung. Norderstedt: Books on Demand, 2011. 136 S. ISBN 9780-3842-357-259.

'''Патрик Фолькердинг''' (''Patrick J. Volkerding'', также известный как ''Mr. Slackware'' и ''The Man'', род. 20 октября 1966 года) — основатель дистрибутива Linux Slackware и компании ''Slackware Linux, Inc.'' по выпуску этого дистрибутива. 
В 1993 году получил степень бакалавра компьютерных наук университета Minnesota State University Moorhead .
Разработка Slackware
Некоторое время, Крис Люменс и другие разработчики Slackware, принимали участие в этом проекте, однако, из-за отсутствия постоянного дохода после продажи издателя дисков Walnut Creek CDROM компании Berkeley Software Design (разработчик BSD/OS), которая в конечном итоге была куплена Wind River Systems, этим людям пришлось уйти. Несколько последних лет Патрик Фолькердинг разрабатывает Slackware, в чём ему помогают многие добровольцы и тестеры. Он выпускает новый релиз дистрибутива регулярно раз в год.
Slack
Патрик — участник религиозной группы «Церковь недомудреца», созданной как пародия на религию, конспирологическую теорию и веру в пришельцев. Центральной верой в церкви является стремление к недеянию («Slack» ) — чувству свободы, независимости, а также к положению вещей, когда получаешь нужный результат, не делая ничего для его достижения. Последователи церкви считают, что каждый из людей рожден с изначальными признаками недеяния, но они были украдены в результате мирового заговора нормальных людей, которых в терминологии недомудрецов называют «розовыми». Таким образом, использование слова Slack в названии Slackware — выражение почтения к Дж. Р. «Бобу» Доббсу, который является ключевой фигурой церкви.
Личная жизнь
Женат на Андреа Фолькердинг, 22.11.2005 родилась дочь — Брия Цецилия Фолькердинг. Патрик любит варить домашнее пиво и употреблять его. Ранние версии Slackware могли просить пользователей прислать бутылку местного пива в качестве похвалы работе автора дистрибутива. Является фанатом группы The Grateful Dead, т. н. Deadhead . Он был на более чем 75 их концертах по состоянию на начало апреля 1994 года. 
Источники
 
Ссылки
* Информация о П. Фолькердинге на сайте Slackware (англ.)
* Статья о П. Фолькердинге на Хабрахабре

#REDIRECT Википедия:Недопустимость оригинальных исследований

'''Пенфлуридол''' (Penfluridolum).
1-[4,4-Бис-(пара-фторфенил)-бутил]-4- [4-хлор-3-(трифторметил)-фенил]-4-пиперидинол
Синонимы: Семап, Fluridol, Longoran, Longoperidol, Micefal, Oraleptin, Semap.
Снят с продаж в России с 1999 года. В России синонимы (с тем же действующим веществом) не зарегистрированы.
Общая информация
По структуре и действию близок к пимозиду. Оказывает пролонгированное нейролептическое действие, что объясняется медленным метаболизмом препарата. Эффект после разовой дозы сохраняется около недели, в то время как действие пимозида продолжается примерно 24 ч.
Назначают внутрь по 20—60 мг (иногда до 100 мг) раз в 5—7 дней (средняя доза 40—60 мг в неделю).
Имеется также препарат пролонгированного действия пенфлюридола деканоат.
Противопоказания
Показания к применению и противопоказания в основном такие же, как для пимозида. Наиболее показан как средство для поддерживающей терапии у больных малопрогредиентной и вялотекущей шизофренией.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,02 г (20 мг) в упаковке по 12 штук.

'''Клозапи́н''' — антипсихотическое лекарственное средство (нейролептик). Исторически это первый атипичный антипсихотик (начал применяться в 1971 году, одобрен FDA в 1989 ). Обладает высокой эффективностью в отношении продуктивных расстройств, устойчивых к действию других нейролептиков, однако должен применяться под строгим контролем врача в связи с возможным влиянием на клеточный состав крови. Распространённое название — '''азалептин'''.
Клозапин обладает рядом тяжёлых побочных эффектов, включая агранулоцитоз, паралитическую непроходимость кишечника, миокардит, сахарный диабет, судорожные припадки . Экстрапирамидные симптомы легче и менее частые, чем развивающиеся при приёме типичных нейролептиков . Риск злокачественного нейролептического синдрома при приёме клозапина очень низок .
История
Клозапин был исторически первым представителем класса так называемых «атипичных антипсихотиков», то есть антипсихотиков, отличающихся от традиционных малой вероятностью экстрапирамидных побочных явлений, лучшей переносимостью и меньшим влиянием на секрецию пролактина.
Синтезирован был клозапин в 1960-х гг. После того, как в 1970-х годах в Финляндии умерло 8 из 16 пациентов, у которых при приёме клозапина развился агранулоцитоз, данный препарат был запрещён к применению в США и многих других странах , однако в некоторых странах продолжал использоваться. В 1990 году поступил в повторную продажу в США, после того как было выяснено, что он эффективен при шизофренических психозах, резистентных к терапии, и менее склонен вызывать характерные в целом для антипсихотиков побочные эффекты .
Химическое строение и метаболизм
По химической структуре является трициклическим соединением, имеющим элементы сходства с трициклическими антидепрессантами и частично с бензодиазепиновыми транквилизаторами. Первый метаболит в цепи биотрансформации клозапина в печени — норклозапин (N-дезметилклозапин), обладающий всеми теми же фармакологическими свойствами, что и исходное соединение. Одним из метаболитов норклозапина в организме является бензодиазепин, частично обусловливающий сильную противотревожную активность клозапина.
Фармакологические свойства
Клозапин в некотором смысле является «самым атипичным» из атипичных нейролептиков, поскольку он реже вызывает экстрапирамидные расстройства во всем интервале клинически применяемых доз, чем другие атипичные нейролептики — рисперидон (рисполепт), оланзапин (зипрекса) и даже кветиапин (сероквель), которые при высоких дозах приближаются по свойствам к традиционным нейролептикам и могут вызывать дозозависимые экстрапирамидные расстройства.
Клозапин обладает сильной антипсихотической, умеренной антиманиакальной и умеренной трициклик-подобной (связанной с влиянием на обратный захват моноаминов) антидепрессивной активностью в сочетании с выраженным снотворным, седативным и противотревожным действием. Блокирует различные подтипы дофаминовых (D 1 , D 2 , D 3 , D 4 , D 5 ), серотониновых (5-HT 1A , 5-HT 2A , 5-HT 1С ), мускариновых (M 1 , M 2 , M 3 , M 5 ), гистаминовых (H 1 ) и адрено- (α 1 , α 2 ) рецепторов; обладает свойствами агонизма к M 4 -рецепторам .
Низкая доля экстрапирамидных нарушений (0—20 %), отсутствие поздних дискинезий связаны с агонистическим воздействием на дофаминовые D2-рецепторы в мезокортикальной области головного мозга с одновременным подавлением дофаминергической активности в мезолимбическом пути. Центральные мышечнорасслабляющие эффекты связывают с воздействием препарата на ГАМК-рецепторы.
Клинически отличается сильным антипсихотическим действием в сочетании с седативным компонентом при отсутствии свойственных традиционным, типичным антипсихотикам экстрапирамидных побочных явлений, что, возможно, связано с центральным холинолитическим действием препарата. Не вызывает сильного общего угнетения, как хлорпромазин и другие алифатические фенотиазины.
Клиническое улучшение при терапии клозапином у лиц с шизофренией достигается гораздо чаще, чем при лечении типичными антипсихотиками. Отличается высокой эффективностью в отношении продуктивных симптомов, в том числе устойчивых к действию других нейролептиков. Эффективен при риске самоубийства, стойкой враждебности и агрессивности. В отношении когнитивных расстройств результаты клинических испытаний дали противоречивые результаты: по одним показателям клозапин улучшал состояние, по другим — не влиял на когнитивные расстройства или даже приводил к ухудшению . Есть данные, что клозапин может вызывать у пациентов с шизофренией симптомы обсессивно-компульсивного расстройства вследствие своего выраженного антисеротонинергического эффекта .
Показания
 
Ни по каким показаниям препарат не может применяться как средство первой линии в связи с частым (1—2 %) развитием грозного и порой смертельно опасного осложнения — гранулоцитопении , вплоть до агранулоцитоза и апластической анемии.
Клозапин показан при резистентности пациента к другим нейролептикам (в случае, если не менее двух традиционных нейролептиков, принимаемых в обычной дозировке на протяжении длительного срока, не улучшают клинического или субъективного состояния), а также при возникновении тяжёлых побочных эффектов, в основном экстрапирамидных, при лечении другими нейролептиками. Необходима гарантия выполнения соответствующих лечебных и контрольных мероприятий, обусловливающих необходимость материально-технической базы для контроля крови и специальной подготовки медперсонала.
В антипсихотических дозах (300—600 мг/сут) применяют при галлюцинаторно-бредовых, кататоно-гебефренных, кататоно-галлюцинаторных состояниях и состояниях психомоторного возбуждения при шизофрении, при маниакальном синдроме в рамках биполярного аффективного расстройства. В некоторых случаях препарат эффективен при резистентности к лечению другими антипсихотиками (нейролептиками) .
В малых дозах (12,5—25—50 мг/сут) препарат часто применяется как снотворное, седативное и противотревожное средство при бессоннице и расстройствах сна различного генеза, при тревожных состояниях, неврозах, тревожных и ажитированных депрессиях, депрессиях с деперсонализацией. Используется также при психопатиях у возбуждённых больных, при агрессивности, дисфории, аффективных колебаниях и расстройствах.
В антидепрессивных дозах (150—200 мг/сут и выше) иногда используется как самостоятельный антидепрессант при эндогенных депрессиях, прежде всего протекающих с деперсонализационным синдромом, тревогой, возбуждением, ажитацией, тяжёлой бессонницей или сопровождающихся психозом.
Частое применение клозапина для достижения седации и в качестве снотворного средства подвергается в высокоавторитетных источниках критике как не соответствующее его основному профилю показаний для использования в терапии . Отмечается, что клозапин во многих случаях назначается без достаточных на то оснований и не по назначению, без учёта соотношения риск/польза .
Способ применения и дозы
Назначают внутрь (после еды) 2—3 раза в день. В связи с риском опасных осложнений приём клозапина рекомендуется начинать с дозы 12,5 мг один или два раза в день с постепенным повышением до терапевтической дозы (к такого рода осложнениям относятся гипотензия, обмороки и выраженное седативное действие, к которым при продолжительном лечении вырабатывается толерантность ). Не рекомендуется увеличивать дозу более чем на 25 мг в сутки. Дальнейшее повышение дозировки проводят не более 100 мг в неделю .
Разовая доза клозапина для взрослых 50—100—200 мг; средняя суточная доза при лечении психозов 300—600 мг; максимальная разовая доза 450 мг, максимальная суточная доза 900 мг. Для поддерживающей терапии и амбулаторным больным назначают по 25—200 мг в день (можно в виде однократной дозы, принимаемой в вечерние часы или на ночь перед сном). При необходимости вводят раствор клозапина внутримышечно.
Противопоказания
* Повышенная чувствительность к клозапину или к любому другому компоненту препарата 
* Невозможность регулярно контролировать показатели крови у пациента 
* Заболевания крови или кроветворной системы 
* Гранулоцитопения или агранулоцитоз в анамнезе (кроме гранулоцитопении, вызванной химиотерапией) 
* Эпилепсия, не поддающаяся контролю 
* Алкогольный или другие токсические психозы, лекарственные интоксикации, коматозные состояния 
* Сосудистый коллапс и/или угнетение ЦНС любой этиологии 
* 
* Миастения 
* Тяжёлые заболевания печени, почек , сердечно-сосудистой системы , желчевыводящих путей
* Глаукома 
* Гипертрофия предстательной железы 
* Атония кишечника 
* Беременность (может применяться во время беременности лишь в случае крайней необходимости по причине риска агранулоцитоза у новорождённого ), кормление грудью 
Не рекомендуется применять у детей и подростков до 16 лет.
Клозапин желательно применять в качестве монотерапии. Существует обширный список препаратов, в комбинации с которыми применение клозапина следует избегать: другие нейролептики (например, фенотиазины и депо-нейролептики), антидепрессанты, анальгетики, антиревматические и противовоспалительные препараты, противоэпилептические, тиреостатические, антидиабетические, антигипогликемические, антиаритмические, цитостатические, иммунодепрессивные, противомикробные, противогрибковые, антигистаминные, противомалярийные средства.
 
С осторожностью клозапин следует применять при:
* интеркуррентных заболеваниях с лихорадочным синдромом 
* органических заболеваниях головного мозга
* психоорганическом синдроме
* тромбозах
* хронической ишемической болезни сердца
* лекарственной аллергии и других реакциях непереносимости
* у пожилых и ослабленных больных
* комбинации с седативными, гипнотическими, антихолинергическими препаратами, антигипертензивными, бензодиазепинами, адреналином, литием, леводопой
Побочные эффекты
При лечении клозапином могут наблюдаться избыточная седация , депрессии, нейролептическая дисфория , возникновение или усиление симптомов обсессивно-компульсивного расстройства , сонливость, спутанность сознания, головные боли, головокружение, тремор, ригидность мышц, миоклонические подёргивания, сухость во рту , гипотензия , ортостатическая гипотензия, тахикардия, запор, тошнота, рвота, мышечная слабость, нарастание массы тела, нарушения функции потовых желёз, гиперсаливация (слюнотечение, возникает приблизительно у 31 % пациентов ; по другим данным, до 80 % ), кратковременные обмороки, эпизоды каталепсии , кишечная непроходимость, паралитическая непроходимость кишечника , нарушение аккомодации, приапизм , снижение полового влечения , недержание мочи, задержка мочи, утомляемость, нарушения регуляции потоотделения и температуры тела, доброкачественная гипертермия , тепловой удар , редко — развитие тяжёлого сосудистого коллапса, приводящее к остановке сердца и/или дыхания . Возможны удлинение интервала QT , аритмия, перикардит, тромбоэмболия , гипертония, миокардит со смертельным исходом, кардиомиопатия , воспаление лёгких . В редких случаях возможно развитие таких побочных эффектов, как делирий , злокачественный нейролептический синдром . Возможно развитие желтухи, гепатита , острого панкреатита, интерстициального нефрита, нарушений функции почек, почечной недостаточности , волчаночноподобного синдрома. Возможны также фотосенсибилизация кожи, сыпь с контактным дерматитом, отложение светонепроницаемого материала в роговице, хрусталике, сетчатке, пигментная ретинопатия, меланоз .
При терапии клозапином (а также оланзапином) наиболее выражено клинически значимое повышение веса тела по сравнению с терапией другими нейролептиками . Увеличение массы тела наблюдается в 4—31 % случаев. Возможно нарушение толерантности к глюкозе, развитие сахарного диабета даже у пациентов без гипергликемии или сахарного диабета в анамнезе; в очень редких случаях — тяжёлая гипергликемия, которая может привести к кетоацидозу или гиперосмолярной коме даже у пациентов без гипергликемии или сахарного диабета в анамнезе. Возможно развитие гиперхолестеринемии, гипертриглицеридемии .
В возникновении сахарного диабета у пациентов, принимающих клозапин, роль может играть не только ожирение, но и другие факторы . Согласно данным D. Henderson (2000), диабет развивается у 36,6 % больных, принимавших клозапин в течение 5 лет .
Ожирение, которое может возникать вследствие приёма нейролептиков, повышает риск заболеваемости сердечно-сосудистыми заболеваниями, инсультом, желчекаменной болезнью, остеоартритами, ночным апноэ и респираторными болезнями, злокачественными опухолями эндометрия, молочной железы, простаты и толстого кишечника. Уровень смертности при развитии ожирения резко возрастает .
Наблюдаются также случаи эпилептических припадков. Риск их составляет в среднем 2,8 %; с увеличением дозы этот риск повышается: при низких дозах ( 599 мг/сут) — 4,4 %. Риск припадков повышается также при быстром увеличении дозы препарата. Скорость увеличения дозировки не должна превышать 25—50 мг/сут. 
Экстрапирамидные симптомы легче и менее частые, чем развивающиеся при приёме типичных нейролептиков. Острая дистония при приёме клозапина развивается в основном у молодых пациентов, паркинсонизм — у пожилых; при применении клозапина возможна также акатизия. Факторы риска развития поздней дискинезии — пожилой возраст, женский пол, наличие повреждения головного мозга ; впрочем, способность клозапина вызывать позднюю дискинезию остаётся под сомнением. Отмечена связь между широкой распространённостью этого препарата и снижением заболеваемости поздней дискинезией. Риск злокачественного нейролептического синдрома очень низкий, и поэтому клозапин является препаратом выбора у пациентов, перенёсших ранее это осложнение .
При приёме клозапина возможны лейкопения, нейтропения, эозинофилия, лейкоцитоз, агранулоцитоз, лимфопения, тромбоцитопения, тромбоцитоз, анемия . Хотя агранулоцитоз в большинстве случаев проходит после отмены препарата, он может привести к сепсису и оказаться смертельным. Большинство случаев агранулоцитоза развиваются в течение первых 18 недель терапии . Вероятность развития агранулоцитоза в первые полгода приёма составляет около 1 % , после полугода снижается до 0,1 %, после года до 0,01 % . Этот побочный эффект не является дозозависимым (не зависит от дозы препарата ). Первыми признаками агранулоцитоза могут являться симптомы, напоминающие грипп, лихорадку, а также боли в горле, воспаления дёсен, слизистой оболочки рта, вяло заживающие раны, фурункулы. Могут развиваться множественные язвы полости рта и перианальные язвы .
В 1993 году были опубликованы результаты программы мониторинга в течение первого года после того, как в США возобновили применение клозапина. Из 11 555 пациентов, получавших этот препарат в течение 12 и 18 месяцев, частота выявления агранулоцитоза составила соответственно 0,80 % и 0,91 %. В большинстве случаев агранулоцитоз развивается в первые три месяца лечения (84 %) .
Агранулоцитоз может развиваться быстро или же постепенно. Риск его выше у пациентов, принимающих, кроме клозапина, также и другие препараты, способные угнетать кроветворение . Риск развития агранулоцитоза увеличивается с возрастом, при этом у женщин он выше, чем у мужчин .
В 2007 году был разработан генетический тест, позволяющий оценить относительный риск развития агранулоцитоза. Два различных однонуклеотидных полиморфизма гена HLA-DQB1 предопределяют либо повышенный риск осложнения — в 2,5 раза выше среднестатистических значений, либо пониженный — в 2 раза ниже (коэффициент 0,5) .
При длительном лечении клозапин способен вызывать функциональную гипертрофию печени.
Запор, обусловленный приёмом клозапина, может иногда приводить к развитию жизнеугрожающих осложнений: обструкции кишечника, паралитической кишечной непроходимости, ишемии, некрозу и перфорации стенки кишечника. В связи с данными осложнениями отмечались летальные случаи . Считается, что на каждую тысячу пациентов, принимающих клозапин, запор развивается у 300—600 пациентов, и по крайней мере у четверых из них возникают серьёзные желудочно-кишечные осложнения (в частности, кишечная непроходимость), а один из этих пациентов умирает от данных осложнений .
Применение клозапина может приводить к развитию антихолинергического синдрома .
Клозапин способен приводить к торможению экскреции при поражении печени и почек, повышать риск судорог у пациентов, страдающих эпилепсией, ухудшать состояние при глаукоме, аденоме предстательной железы, дизурии, интоксикационных (в том числе алкогольных) психозах .
При приёме клозапина на поздних стадиях беременности (нередко — в сочетании с другими психотропными препаратами) отмечались перинатальные осложнения, в том числе синдром «вялого ребенка» (врождённая мышечная гипотония), ретинопатия и тяжёлая
гипоксемическая энцефалопатия . Приём клозапина во время беременности предположительно приводит к риску развития агранулоцитоза у ребёнка в первые 6 месяцев жизни, при этом в таком возрасте агранулоцитоз приводит к смерти в одной трети случаев. Ортостатическая гипотензия у беременных, развивающаяся вследствие приёма клозапина, способна привести к ухудшению плацентарного кровотока. Клозапин также повышает секрецию окситоцина и может усиливать сократительную активность миометрия .
Ожирение у беременных, вызванное антипсихотиками, может приводить к порокам развития у плода: расщелине позвоночника, аноректальной атрезии, омфалоцеле, дефектам сердца, укорочению конечностей, гипоспадии, диафрагмальной грыже. При наличии ожирения у матери возможно также рождение детей с высокой для гестационного возраста массой тела и метаболическими нарушениями, включая гипогликемию, усиление липолиза и склонность к пониженной чувствительности к инсулину. В дальнейшем у таких детей повышен риск ожирения, ишемической болезни сердца и сахарного диабета. Кроме того, отмечалось, что гипогликемия и макросомия плода, возникающие под действием атипичных антипсихотиков, могут приводить к дистоции плечиков и связанным с ней травмам в родах (переломам, параличам черепномозговых нервов) .
Также ожирение у беременных обусловливает повышенный риск самопроизвольного аборта в первом триместре, привычного невынашивания беременности, мертворождения, неонатальной смерти, повышенную частоту оперативных родоразрешений .
Меры предосторожности
 
Клозапин следует применять исключительно под контролем врача. Перед началом лечения необходимо провести общий анализ крови с определением лейкоцитарной формулы (желательно несколько анализов крови для сравнения ), оценить общее состояние пациента, исследовать сердечно-сосудистую систему , функцию печени и почек . При наличии заболевания сердца нужно принимать во внимание возможность осложнений со стороны сердечно-сосудистой системы. Лечение начинают с низкой дозы (12,5—25 мг один — два раза в сутки), дозировку постепенно повышают, ориентируясь на переносимость, пока не будет достигнут терапевтический эффект. Более быстрое повышение дозы может привести к тяжёлой гипотонии, сонливости и эпилептическим припадкам. В период повышения дозы нужно следить за состоянием сердечно-сосудистой системы, регулярно проводить ортостатическую пробу (определение частоты сердечных сокращений и артериального давления в положении лёжа и сидя), спрашивать, не возникает ли при этом головокружение .
Пациента следует предупредить, чтобы он немедленно сообщал о всех симптомах, которые могут быть признаками миокардита (лихорадка, слабость, боль в груди, сердцебиение, тахикардия, одышка, отёки). При появлении таких симптомов больного следует осмотреть и, если подозрение на миокардит остаётся, направить к кардиологу. Показания к кардиологическому обследованию включают, кроме подозрения на миокардит, также тахикардию, артериальную гипотонию, снижение пульсового давления, дыхательную недостаточность, отёки, изменения сегмента ST и зубца T на ЭКГ, аритмию и эозинофилию, особенно если эти симптомы появляются в первые месяцы лечения .
Частота заболеваемости агранулоцитозом и коэффициент смертности существенно снизились в результате внедрения обязательного систематического наблюдения за количеством лейкоцитов и абсолютным числом нейтрофилов, поэтому меры предосторожности являются обязательными . Анализ крови с определением количества лейкоцитов и нейтрофилов в первые полгода лечения следует проводить каждую неделю, затем раз в 2 недели до года , затем — после года — не реже раза в месяц на протяжении всего периода приёма клозапина . После отмены клозапина контроль крови следует осуществлять в течение нескольких недель . Анализ крови также следует проводить в течение 6 месяцев после родов у детей, чьи матери получали клозапин во время беременности .
Терапию клозапином не начинают при уровне лейкоцитов −1 , а также при в анамнезе. При поддерживающей терапии нужно предупредить пациента, чтобы он немедленно сообщал о любых признаках инфекции (боль в горле, лихорадка, слабость, сонливость). Уровень лейкоцитов −1 или нейтрофилов −1  — признаки агранулоцитоза. В этом случае клозапин сразу же отменяют, ежедневно проводят подсчёт лейкоцитов с определением лейкоцитарной формулы, следят за признаками инфекции, при необходимости проводят : при выявлении угнетения лейкопоэза больного помещают в стерильный бокс. При числе лейкоцитов 2000—3000 мкл −1 или нейтрофилов 1000—1500 мкл −1 клозапин также отменяют и ежедневно проводят подсчёт лейкоцитов с определением лейкоцитарной формулы, следят за признаками инфекции . Показателем, свидетельствующим о необходимости отменить клозапин, является также уменьшение количества лейкоцитов на 30 % (или, по другому мнению, на 50 % ).
При развитии агранулоцитоза начинают активную терапию, направленную на устранение осложнений, например сепсиса, и стимуляцию . Клозапин не следует повторно назначать пациентам, перенёсшим агранулоцитоз: в этом случае рецидив почти неизбежен .
Немедленно прекратить приём клозапина следует также при возникновении признаков почечной недостаточности, гипертрофии предстательной железы, закрытоугольной глаукомы или нарушения моторной функции кишечника .
При развитии судорожного состояния лечение клозапином отменяется и может быть возобновлено через 24 часа в более низких дозах . В дальнейшем доза не должна превышать половины от последней дозы, не вызывавшей припадков .
Для профилактики развития метаболических и эндокринных нарушений на фоне приёма клозапина, как и некоторых других антипсихотиков, необходимо контролировать перед началом его применения и во время приёма массу тела и индекс массы тела , уровень глюкозы натощак (или гемоглобина A1c ), уровни липидов в плазме крови . Для выявления гипергликемии желательно также измерять не только уровень глюкозы натощак, но и уровень через 2 часа после приёма глюкозы . У пациентов с факторами риска (семейный анамнез, избыточный вес) мониторинг уровня глюкозы следует проводить каждые 2—4 месяца .
На фоне приёма таких нейролептиков, как клозапин, необходимо внимательное отношение к образу жизни и режиму питания пациента. Питание должно быть по возможности менее калорийным, а образ жизни — посильно более активным; при этом диета и физические нагрузки требуют тщательного дозирования . Рекомендуется уменьшение потребления насыщенных жиров и холестерина, увеличенное потребление волокнистой пищи . Если замечена существенная прибавка веса, необходимо направить пациента к диетологу и специалисту по лечебной физкультуре . Следует проявлять настороженность в отношении возможных симптомов диабета (потеря массы тела, сонливость, жажда, полиурия). При развивающемся диабете важно как можно ранее его диагностировать и начать лечение, чтобы предотвратить возникновение опасных для жизни состояний, связанных с диабетом (ацидоз и кома) .
Необходимо регулярно контролировать содержание трансаминаз в сыворотке крови: перед началом лечения, через каждые 14 дней в первые 4 недели лечения, затем один раз в месяц до 19-й недели лечения, впоследствии поквартально. При симптомах возможного заболевания печени (например, тошнота, рвота, потеря аппетита), следует немедленно сделать анализ печёночных проб. В случае клинически значимого повышения этих показателей или появления симптомов желтухи терапию клозапином следует прекратить. Возобновить её можно только при условии нормализации показателей функции печени. В таких случаях необходим тщательный мониторинг .
В связи с возможным седативным и снотворным эффектом не следует назначать препарат амбулаторным больным в случае выполнения ими работы, требующей быстрой психической и физической реакции (водители транспорта ). Клозапин может настолько замедлять реактивную способность пациентов, что они оказываются неспособны самостоятельно находиться на улице, водить автотранспорт, обслуживать машины 
Пациентам с первичными нарушениями со стороны костного мозга в анамнезе, или с сердечными заболеваниями в анамнезе, или с выявленными во время медицинского обследования отклонениями в сердечно-сосудистой системе клозапин следует назначать только в том случае, когда ожидаемый эффект терапии превышает риски .
Во время терапии клозапином следует вести тщательное наблюдение за состоянием пациентов с эпилепсией, так как были сообщения о дозозависимых пароксизмах .
Поскольку клозапин может вызвать седативный эффект и увеличение массы тела, он тем самым повышает риск тромбоэмболии. По этой причине следует избегать иммобилизации пациентов .
Клозапину присущи антихолинергические свойства, которые могут оказывать нежелательные эффекты на весь организм. Регулярное обследование необходимо при увеличении предстательной железы и закрытоугольной глаукоме. Клозапин может (вероятно, из-за своих антихолинергических свойств) приводить к нарушению перистальтики кишечника различной тяжести: от запора до каловой пробки, кишечной непроходимости и паралитической непроходимости кишок. Редко эти случаи могут оказаться смертельными . При возникновении запора у пациентов, принимающих клозапин, необходимо его своевременное лечение . Однако кокрановский обзор 2015 года не обнаружил доступных доказательств, основанных на качественных клинических испытаниях, эффективности того или иного медикаментозного средства при лечении запоров, вызванных приёмом антипсихотиков .
С особой осторожностью следует лечить пациентов с наличием в анамнезе заболеваний толстой кишки или хирургического вмешательства в нижней части брюшной полости, получающих сопутствующие препараты, которые наверняка могут стать причиной запора (особенно препараты с антихолинергическими свойствами, например различные нейролептики, антидепрессанты и антипаркинсонические средства), поскольку такие препараты могут ухудшить ситуацию .
При приёме клозапина не рекомендуется употребление алкоголя .
Передозировка
При передозировке клозапина может развиться угнетение сознания вплоть до развития комы, а также симптомы, связанные с холинолитическим действием (тахикардия, делирий), эпилептические припадки, угнетение дыхания, экстрапирамидные нарушения. При приёме дозы, превышающей 2500 мг, существует риск летального исхода . Бронхопневмония наступает в результате позднего осложнения при остром отравлении клозапином .
В случаях передозировки клозапина не следует применять адреналин, хинидин, прокаинамид .
Лекарственные взаимодействия
Нужно избегать сочетания клозапина и длительно действующих антипсихотиков . Клозапин усиливает центральные эффекты седативных, наркотизирующих, анальгетических, снотворных и противогистаминных средств, алкоголя и ослабляет эффекты леводопы . Потенцирует эффекты ингибиторов МАО . В сочетании с клозапином препараты, угнетающие ЦНС, алкоголь или трициклические антидепрессанты могут повышать риск развития судорог, седативного или кардиальных эффектов .
Всасывание препарата ухудшается при приёме антацидов и холестирамина . В свою очередь, клозапин ухудшает всасывание из кишечника антацидов, содержащих ионы алюминия, магния, кальция .
Не рекомендуется сочетать клозапин с препаратами, угнетающими лейкопоэз (например, карбамазепин , пропилтиоурацил, сульфаниламиды , хлорамфеникол, пиразолоновые анальгетики, пеницилламин, противоопухолевые средства ), поскольку совместный приём с такими препаратами повышает риск агранулоцитоза . Риск агранулоцитоза возрастает также при одновременном приёме с антидепрессантами, повышающими концентрацию клозапина в плазме крови, либо в том случае, если совместно с клозапином применяются калийсберегающие мочегонные (например, спиронолактон) и мочегонные средства тиазидной структуры, ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента, нестероидные противовоспалительные препараты .
Не следует сочетать клозапин с препаратами, вызывающими запоры и угнетение моторной функции кишечника: например, средствами с холинолитическими свойствами (трициклические антидепрессанты, нейролептики ). Необходимо с особой осторожностью сочетать с препаратами, обладающими антигипертензивным эффектом или свойством угнетать дыхание .
Одновременный с клозапином приём лития или других препаратов, влияющих на ЦНС, может повысить риск развития злокачественного нейролептического синдрома . Сочетание лития с клозапином также повышает риск судорог, спутанности сознания и двигательных расстройств .
При применении высоких доз клозапина необходим осторожный подход к сочетанию его с другими диабетогенными препаратами (бета-адреноблокаторы, глюкокортикоиды, ингибиторы протеаз, тиазидные диуретики) .
При приёме препаратов, ингибирующих изоферменты цитохрома P450 (например, циметидин, кофеин, эритромицин, флувоксамин, флуоксетин, пароксетин, сертралин), уровень клозапина в сыворотке крови может существенно возрасти . Ритонавир повышает концентрацию клозапина в сыворотке крови с риском возникновения токсичности (данного сочетания следует избегать) . Вещества, индуцирующие цитохром P450 IA2 (например, фенитоин, никотин, рифампицин), могут уровень клозапина существенно снизить .
Сочетание клозапина с циметидином не рекомендуется .
Бензодиазепины могут потенцировать токсический эффект клозапина . При приёме клозапина в сочетании с бензодиазепинами и другими психоактивными препаратами отмечались случаи остановки дыхания и кровообращения . Сочетание с бензодиазепинами может приводить к чрезмерной седации, слюнотечению, атаксии, в некоторых случаях — к расстройству сознания ; это сочетание повышает риск развития ортостатического коллапса, обморока .
Клозапин ослабляет эффект дофаминергических средств для лечения паркинсонизма .
Так как клозапин может снижать судорожный порог, у пациентов, принимающих противоэпилептические средства, может потребоваться коррекция дозы . Риск припадков повышается при сочетании клозапина с другими препаратами, снижающими порог судорожной активности (например, флувоксамином или мапротилином) .
При сочетании клозапина с препаратами, обладающими высоким связыванием с белками (например, варфарин и дигоксин), возможно повышение их плазменных концентраций за счёт их перемещения из белков плазмы крови. При необходимости следует корректировать дозы таких веществ .
Синдром отмены
 
Синдром отмены клозапина (так называемые холинергические симптомы «отдачи») может развиваться после длительного лечения в дозах свыше 300 мг/сут . Риск этого синдрома при отмене данного препарата значительно выше, чем при отмене других нейролептиков. Причины его возникновения: предположительно развитие при приёме нейролептика гиперчувствительности холинергических и дофаминергических рецепторов; задействованы также, по-видимому, серотонинергическая, норадренергическая и ГАМК-ергическая системы. Резкая отмена клозапина допустима лишь при наличии серьёзных клинических показаний и в стационарных условиях; без консультации с врачом и без постепенного снижения дозы (максимум на 50 мг/сут в неделю) отменять препарат нежелательно .
Синдром отмены клозапина может включать в себя различную симптоматику, от физического дискомфорта до тяжёлого психоза. При отмене клозапина наблюдались бессонница, беспокойство, возбуждение, дисфория, гиперактивность, агрессия, головная боль, тошнота, рвота, ажитация, синдром беспокойных ног, экстрапирамидные расстройства (дистонии, дискинезии, тремор), маниакальные реакции, бред, галлюцинации, делирий, кататония .
При лечении психозов сверхчувствительности, возникающих вследствие отмены клозапина, желательно применять тиоридазин, который значительно более эффективен в этом случае, чем, например, галоперидол или рисперидон, поскольку обладает сродством к D4-рецепторам .
После применения клозапина негативным может оказаться ответ на последующее применение других антипсихотиков, по этой причине пациенты порой становятся практически пожизненно «привязанными» к данному препарату . Исследования показывают, что пациенты могут стать более склонными к развитию психоза после прекращения приёма клозапина, чем до начала его приёма .
Немедицинское применение
Негативным следствием снотворной активности клозапина является его притягательность для лиц, страдающих наркоманией, и высокая частота немедицинского потребления этого препарата. Клозапин — единственный из нейролептиков, постоянно перераспределяемый в сферу незаконного оборота психоактивных веществ, в то время как другие антипсихотики обычно вызывают у лиц с наркоманией негативное либо индифферентное отношение .
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 7 ноября 2013 года № 997 клозапин внесён в список сильнодействующих веществ. Незаконный оборот данного препарата влечёт уголовную ответственность согласно статье 234 Уголовного кодекса РФ.
В России клозапин неоднократно использовался преступниками для отравления своих жертв с целью ограбления. Препарат незаметно подмешивали в алкогольные напитки человеку, чтобы тот потерял сознание и появилась возможность для ограбления. Несколько человек погибли из-за передозировки клозапина на фоне употребления алкоголя . Жертвами преступных отравлений клозапином чаще всего становятся мужчины трудоспособного возраста .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Clozapine  — описание на сайте MedlinePlus. 
* Clozapine  — описание на сайте eMedTV.

'''Карбидин''' (Carbidinum) — нейролептик карболинового ряда, 3,6-Диметил-1,2,3,4,4а,9а-гексагидро-g-карболина дигидрохлорид.
Физические свойства
Кристаллический порошок белого цвета, темнеет на свету и от влаги. Растворим в воде, очень мало — в этаноле .
Фармакология
Карбидин — нейролептик, обладает антипсихотической активностью. При употреблении параллельно с наркотиками и анальгетиками усиливает их действие. Применяют для лечения апатоабулических состояний при шизофрении, хронического алкоголизма и алкогольных психозов .
В ветеринарии используется как активный транквилизатор с седативным эффектом. Препарат способен быстро дать успокоительный эффект и снизить двигательную активность .
В отличие от других нейролептиков, карбидин проявляет основные эффекты в меньших дозах, чем дозы, вызывающие подавление локомоций.
Противопоказан при заболеваниях печени .
Применение и побочные эффекты
Внутрь (после еды) или внутримышечно — от 12,5 до 150 мг в сутки в 3 приема, при отрицательном воздействии препарата при достижении максимальной дневной дозы — ее снижают до 75—50 мг. Больным с выраженными аффективными и апатоабулическими расстройствами при давнем шизофреническом процессе возможно увеличение дозы до 600 мг в сутки. При алкогольных психозах вводят внутримышечно по 0,05 г (50 мг) 3—4 раза с интервалами 2 ч, затем 3 раза в день .
Возможен ряд побочных эффектов, таких, как тремор рук, скованность, гиперкинезы .
Примечания

'''Сульпири́д''' — типичный (по другим данным — атипичный ) нейролептик с «регулирующим» влиянием на ЦНС. Умеренное антипсихотическое действие у него сочетается со слабым антидепрессивным и даже психостимулирующим эффектом .
По химической структуре сульпирид является замещённым бензамидом. К этой же группе относятся тиаприд и некоторые другие психотропные средства. По строению и некоторым фармакологическим свойствам сульпирид близок также к метоклопрамиду. Все эти средства в той или иной степени блокируют дофаминовые D 2 рецепторы. С блокадой этих рецепторов связано и антипсихотическое действие сульпирида, и его противорвотное действие (как и у других нейролептиков).
История
Препарат был синтезирован в 1966 году во Франции, в лаборатории фармацевтической фирмы «Делагранж». Сульпирид используется при широком диапазоне соматоформных расстройств с начала 1990-х годов .
 
Фармакология
В психиатрической практике сульпирид чаще всего используют в сочетании с другими нейролептиками и антидепрессантами в случаях, сопровождающихся вялостью, заторможенностью, анергией, в том числе при галлюцинаторно-бредовых и аффективных (в основном депрессивных) расстройствах, а также при алкогольных психозах.
Как активирующее средство применяется для лечения невротических нарушений при шизотипическом расстройстве . В качестве антидепрессанта применяется для депрессий различного происхождения .
Сульпирид обладает высоким уровнем доказательной эффективности преимущественно в отношении психотических расстройств . Несмотря на широкое его использование в терапии невротических и депрессивных нарушений, применительно к этим нарушениям уровень его доказанной эффективности низок: отсутствуют результаты РКИ, имеются лишь данные открытых (неконтролируемых) исследований .
В терапии психических расстройств непсихотического уровня сульпирид наиболее часто применяется врачами на территории СНГ. Хотя в западных публикациях иногда появляются данные относительно возможности его использования при депрессии, антидепрессивное действие сульпирида на протяжении многих лет было под вопросом . В настоящее время желательность использования сульпирида, как и других типичных нейролептиков, при пограничных (в частности, тревожных, при терапии которых он широко использовался с 1970-х годов) расстройствах подвергается сомнению из-за способности этих препаратов вызывать тяжёлые побочные эффекты .
В связи с противорвотными свойствами и защитным действием на слизистую оболочку желудка, а также благодаря «успокаивающему» воздействию на ЦНС сульпирид, подобно метоклопрамиду, используют для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, хотя непосредственно он не обладает антацидными свойствами .
Кроме того, его применяют в лечении мигрени, — для профилактики атипичных и осложнённых вегетативными нарушениями форм .
Фармакодинамика
Антипсихотическое действие сульпирида проявляется в дозах более 600 мг/сут, в меньших дозах (до 600 мг/сут) преобладает стимулирующее и антидепрессивное действие. Сульпирид не оказывает значительного воздействия на адренергические, холинергические, серотониновые, гистаминовые и ГАМК-рецепторы .
Фармакокинетика
При приёме внутрь сульпирид быстро и эффективно всасывается, однако его биодоступность не превышает 25—35 % (в среднем 27 %) , из-за эффекта «первого прохождения через печень». Максимальная концентрация достигается через 4,5 ч после перорального употребления и приблизительно через 30 мин после внутримышечного . Связывание с белками плазмы крови составляет менее 40 %. Концентрация препарата в ЦНС составляет 2—5 % от концентрации в плазме . Время полувыведения составляет 6—8 часов и значительно увеличивается у пациентов с умеренной и тяжёлой почечной недостаточностью. Таким пациентам следует снизить дозу и/или увеличить интервал между приёмом препарата.
Способы применения и дозы
При психозах сульпирид назначают внутрь по 800—1600 мг в сутки . В тяжёлых случаях начинают с введения препарата внутримышечно в дозах от 100 до 600—800 мг в сутки. При невротических состояниях 400—600 мг в сутки (в два-три приёма в первой половине дня). При депрессиях назначают от 100—200 до 600 мг/сут.
При мигрени, головокружениях, нарушениях поведения у детей назначают взрослым внутрь по 100—300 мг в сутки; детям — по 5 мг/кг массы тела.
Для лечения язвенной болезни (в сочетании с соответствующей диетой) назначают внутрь, начиная с 200 мг в сутки (по 100 мг 2 раза в день — утром и вечером), увеличивая при необходимости суточную дозу до 400 мг (по 200 мг 2 раза в день).
Лекарственное взаимодействие и побочные эффекты
 
Сульпирид обладает некоторыми общими для антипсихотиков свойствами: оказывает умеренное антисеротониновое и каталептогенное действие, ослабляет стимулирующие эффекты фенамина. Он также усиливает действие опиоидных анальгетиков, барбитуратов, транквилизаторов, нейролептиков, трициклических антидепрессантов, гипотензивных средств , антигистаминных препаратов, клонидина и алкоголя. Взаимно ослабляются эффекты сульпирида и леводопы. Антациды снижают его биодоступность на 20—40 %.
Вопреки распространённому представлению о сульпириде как о легкопереносимом препарате он часто (с риском лишь немного ниже, чем галоперидол, но выше, чем рисперидон) вызывает экстрапирамидные расстройства ; к тому же среди всех типичных нейролептиков именно с приёмом сульпирида в наибольшей мере связан риск гиперпролактинемии . К побочным эффектам сульпирида относятся также бессонница, повышенная раздражительность и возбудимость , сонливость, заторможенность, снижение судорожного порога , оральные автоматизмы, афазия, сухость во рту , заболевания полости рта (афтозные язвы, другие воспаления полости рта) , изжога, рвота, запор, аллергические реакции, повышение артериального давления , ортостатическая гипотензия , удлинение интервала QT , пневмония . Сульпирид увеличивает риск развития желудочковых аритмий, а также мерцательной аритмии.
Риск развития желудочковых аритмий особенно возрастает при одновременном применении с:
* противоаритмическими лекарственными средствами '''Iа''' класса (хинидин, дизопирамид) и '''III''' класса (амиодарон, соталол, дофетилид, ибутилид);
* некоторыми нейролептиками (тиоридазин, хлорпромазин, левомепромазин, трифлуоперазин, циамемазин, амисульприд, тиаприд, галоперидол, дроперидол, пимозид);
* лекарственными средствами, вызывающими брадикардию (дилтиазем, верапамил, бета-адреноблокаторы, клонидин, гуанфацин, препараты наперстянки, донепезил, ривастигмин, такрин, амбенония хлорид, галантамин, пиридостигмина бромид, неостигмина бромид);
* лекарственными средствами, вызывающими гипокалиемию (калийвыводящие диуретики, некоторые слабительные, амфотерицин В при в/в введении, ГКС, тетракозактид);
* бепридилом, цизапридом, дифеманила метилсульфатом, эритромицином (в/в введение), мизоластином, винкамином (в/в введение), галофантрином, пентамидином, спарфлоксацином, моксифлоксацином.
Гиперпролактинемия
Приём сульпирида может приводить к повышению уровня гормона пролактина в плазме крови (гиперпролактинемии) . При терапии сульпиридом могут наблюдаться показатели пролактина, в десятки раз превышающие нормативные . Повышение уровня пролактина отмечалось даже при приёме низких доз сульпирида . Гиперпролактинемия может приводить к снижению полового влечения и нарушению половой функции, аменорее, галакторее , гинекомастии, снижению или отсутствию потенции , бесплодию , развитию остеопороза, возникновению сердечно-сосудистых расстройств , увеличению массы тела, аутоиммунным нарушениям, водному и электролитному дисбалансу , риску развития рака молочной железы , сахарного диабета II типа , опухоли гипофиза . Психические проявления длительной гиперпролактинемии могут включать в себя депрессию, тревогу, раздражительность, нарушения сна, а также повышенную утомляемость, слабость, снижение памяти .
Передозировка
Как правило, развиваются экстрапирамидные расстройства — спазм жевательной мускулатуры, спастическая кривошея. В отдельных случаях — выраженный паркинсонизм, кома. Для лечения назначают холиноблокаторы общего (например, атропин) или центрального (например, циклодол) действия. Агонисты дофаминергических рецепторов при этом ''применять нельзя''.
Противопоказания
Препарат противопоказан при феохромоцитоме, при выраженной гипертензии и порфирии. Не следует назначать сульпирид больным, находящимся в состоянии тревоги и психомоторного возбуждения . Противопоказаниями также являются паркинсонизм, эпилепсия , почечная, печёночная недостаточность , острое отравление алкоголем, снотворными средствами, анальгетиками; агрессивное поведение; маниакальный синдром; гиперпролактинемия; пролактин-зависимые опухоли (например, пролактиномы гипофиза и рак молочной железы); детский возраст (до 14 лет); беременность (за исключением случаев, когда врач, оценив соотношение пользы и риска для беременной и плода, принимает решение о том, что применение препарата необходимо); лактация .
''Запрещается'' применение в сочетании с сультопридом, агонистами дофаминергических рецепторов (амантадин, апоморфин, бромокриптин, каберголин, энтакапон, лисурид, перголид, пирибедил, прамипексол, хинаголид, ропинирол) , за исключением пациентов, страдающих болезнью Паркинсона .
Состав лекарственных форм
;Состав раствора в ампулах
Сульпирид: 100 мг; ''вспомогательные вещества:'' натрия хлорид; раствор серной кислоты; вода для инъекций.
;Состав таблеток
Сульпирид: 50 или 200 мг; ''вспомогательные вещества:'' сахар молочный (лактоза); крахмал картофельный; ; желатин; тальк; магний стеариновокислый (магния стеарат) — достаточное количество до получения таблеток массой 0,15 или 0,4 г. 
Противопоказания для таблеток
В связи с наличием молочного сахара в составе таблеток их применение противопоказано при галактоземии, глюкозы или галактозы либо при дефиците лактазы .
См. также
* Амисульприд — близкий по структуре и свойствам препарат
Литература
* 
* 
Примечания
 
Ссылки

'''Тиаприд''' (''Tiapride'', N-[2-(N,N-Диэтиламино) этил]-2-метокси-5-(метилсульфонил) бензамид) — лекарственное средство. Белый или белый с желтоватым оттенком кристаллический порошок, легко растворим в воде, мало — в спирте.
Общая информация
Тиаприд — атипичный нейролептик из группы замещенных бензамидов, впервые синтезирован в 1972 г. во Франции, после клинических испытаний был разрешен к медицинскому применению в СССР.
По структуре и фармакологическим свойствам тиаприд близок к сульпириду. Оказывает антидофаминергическое действие.
Применяют при гиперкинетических и дискинетических нарушениях (хорея, нервные тики, старческие психомоторные нарушения, дрожание и др.), головных болях нейрогенного происхождения, реактивных расстройствах поведения, а также при психомоторном возбуждении и вегетативных нарушениях в случае острого алкогольного психоза и при абстинентном синдроме у больных алкоголизмом и наркоманией.
Назначают внутрь и в виде инъекций. Внутрь принимают при двигательных расстройствах по 0,3—0,6 г в день (в 2—3 приёма), при реактивных состояниях с психомоторным возбуждением — по 0,6—1,2 г в день, при алкоголизме, головных болях — по 0,2—0,4 г в день. После достижения терапевтического эффекта дозу снижают до 0,1—0,2 г в сутки.
Детям в возрасте от 7 до 12 лет при психомоторной неуравновешенности или нервных тиках назначают внутрь по 0,05 г (1/2 таблетки) 1—2 раза в день.
Престарелым больным препарат назначают в дозе 0,2—0,3 г в сутки, при необходимости дозу несколько увеличивают.
Внутримышечно тиаприд вводят взрослым по 0,4 г (400 мг) в день.
При необходимости тиаприд можно применять в сочетании с нейролептиками, транквилизаторами, антидепрессантами, анальгетиками и другими нейротропными средствами.
Обычно тиаприд переносится хорошо. В отдельных случаях наблюдаются сонливость, приступы типа дискинезии (судорожные движения глазного яблока, сжатие челюстей). Как правило, эти явления проходят самостоятельно. При необходимости назначают противопаркинсонические средства. В редких случаях развиваются аменорея, галакторея.
Хранение
Хранение: список Б (На момент 03.02.2023 без особенностей хранения. Список Б прекратил действие 24 мая 2010 года).
Производители
* Органика, более 50 % российского производства 
Приложения

'''Хлордиазепоксид''' — анксиолитическое лекарственное средство из группы бензодиазепинов. Он был первым представителем транквилизаторов в этой группе. В настоящее время в неё входит ряд более эффективных препаратов, однако хлордиазепоксид своего значения полностью не потерял.
Фармакодинамика
Хлордиазепоксид усиливает ингибирующее действие ГАМК (медиатор пре- и постсинаптического торможения во всех отделах ЦНС) на передачу нервных импульсов. Стимулирует бензодиазепиновые зоны, расположенные в аллостерическом центре постсинаптических ГАМК-рецепторов восходящей активирующей ретикулярной формации ствола мозга и вставочных нейронов боковых рогов спинного мозга; уменьшает возбудимость подкорковых структур головного мозга (лимбическая система, таламус, гипоталамус), тормозит полисинаптические спинальные рефлексы.
''Анксиолитическое действие'' обусловлено влиянием на миндалевидный комплекс лимбической системы и проявляется в уменьшении эмоционального напряжения, ослаблении тревоги, страха, беспокойства.
''Седативный эффект'' обусловлен влиянием на ретикулярную формацию ствола головного мозга и неспецифические ядра таламуса и проявляется уменьшением симптоматики невротического происхождения (тревоги, страха). Оказывает выраженное седативное действие. Основной механизм снотворного действия заключается в угнетении клеток ретикулярной формации ствола головного мозга.
Уменьшает воздействие эмоциональных, вегетативных и моторных раздражителей, нарушающих механизм засыпания. В первые 3-5 дней приёма может оказывать умеренный ''снотворный эффект'' (облегчает засыпание), а также незначительно снижать АД.
Вызывает умеренную мышечную релаксацию, обладает слабым ''противоэпилептическим эффектом''.
Центральное ''миорелаксирующее действие'' обусловлено торможением полисинаптических спинальных афферентных тормозящих путей (в меньшей степени и моносинаптических). Возможно и прямое торможение двигательных нервов и функции мышц.
''Противосудорожное действие'' реализуется путём усиления пресинаптического торможения. Подавляется распространение эпилептической активности, но не снимается возбуждённое состояние очага.
Угнетает центральные симпатические влияния, обладает ''антиаритмическим эффектом''. Вызывает расслабление мускулатуры матки, обладает антигипоксическими свойствами (в том числе при инфаркте миокарда).
Фармакокинетика
Фармакокинетически хлозепид (как и другие транквилизаторы этого ряда) характеризуется относительно быстрой всасываемостью после приёма внутрь. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 2—4 ч; период полувыведения 8—10 ч. Выделяется главным образом почками. Проникает через плацентарный барьер.
Дозирование
* Применяется перорально (внутрь), взрослым — по 5—25 мг 3—4 раза в сутки, ослабленным больным и пациентам пожилого возраста — 5—10 мг 2—4 раза в сутки, при необходимости и с учётом переносимости доза постепенно увеличивается.
* При состоянии напряжения и беспокойства, сочетающемся с бессонницей, — по 10—20 мг 1 раз за 1—2 ч до сна.
* В психиатрической практике — первоначально 50—100 мг/сут, затем доза постепенно повышается до 300 мг/сут, которую разделяют на 3—4 приёма.
* Премедикация — 5—10 мг 3—4 раза в сутки, начиная за 1 сут до операции.
* Алкогольная абстиненция — начальная доза 50—100 мг, при необходимости повторяют в той же дозе через 2—4 ч, максимальная доза 400 мг/сут, затем дозу понижают до поддерживающего уровня.
* Детям в возрасте 6—7 лет — 5—10 мг/сут, 8—14 лет — 10—20 мг/сут, 15—18 лет — 20—30 мг/сут.
Суточная доза всегда делится на 3—4 разовые дозы.
Показания
Неврозы, психопатии (при раздражительности, психогенном ступоре); напряжение, тревожность при психосоматических заболеваниях, эндогенные психозы (вспомогательное ЛС), состояние беспокойства, сопровождающее заболевания внутренних органов, стресс, невротическая головная боль, кардиалгия, каузалгия, истерическое состояние, реактивные депрессии, нарушения сна, судороги, гиперкинезы ревматические и невротические, климактерический и предменструальный синдромы, тремор (старческий, эссенциальный).
В анестезиологической практике может использоваться для предоперационной премедикации больных, вводной общей анестезии и в послеоперационном периоде.
В связи со способностью понижать мышечный тонус применяют также при спастических состояниях (например, лицевой гемиспазм), связанных с поражениями головного и спинного мозга (в том числе при нарушениях движений у детей), а также при миозитах, артритах, бурситах, радикулитах и других заболеваниях, сопровождающихся напряжением мышц.
Назначают также при экземе и других кожных заболеваниях, сопровождающихся зудом, раздражительностью.
В психиатрической практике хлозепид иногда применяют при пограничных состояниях с явлениями навязчивости, тревоги, страха, аффективной напряжённости, при неглубоких депрессивных и ипохондрических состояниях, в том числе связанных с диэнцефальной патологией, а также в комплексном лечении больных эпилепсией и для лечения синдрома абстиненции при алкоголизме и наркомании.
Противопоказания
Гиперчувствительность, порфирия, острая алкогольная интоксикация с ослаблением жизненно важных функций, острые интоксикации ЛС, оказывающими угнетающее действие на ЦНС (в том числе наркотические анальгетики и снотворные ЛС), миастения, шок, закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность), тяжелая ХОБЛ (прогрессирование степени дыхательной недостаточности), тяжелая депрессия (могут отмечаться суицидальные наклонности), беременность (особенно I триместр), период лактации, возраст до 6 лет (безопасность и эффективность не определены). Препарат не следует принимать во время и накануне работы водителям транспорта и другим лицам, работа которых требует быстрой умственной и физической реакции.
''C осторожностью'' применяют при гиперкинезе, гипопротеинемии (и заболеваниях, приводящих к её развитию), органических заболеваниях головного мозга, бронхоспастическом синдроме, почечной и/или печеночной недостаточности, церебральных и спинальных атаксиях, лекарственной зависимостью в анамнезе, склонности к злоупотреблению психоактивными ЛС, психозах (возможно парадоксальное усиление симптоматики), нарушении глотания у детей, ночном апноэ (установленном или предполагаемом), в пожилом возрасте.
Побочные действия
Хлордиазепоксид обычно хорошо переносится. Однако возможны следующие побочные эффекты:
* Со стороны нервной системы
В начале лечения (особенно у пожилых больных) — сонливость, чувство усталости, головокружение, снижение способности к концентрации внимания, атаксия, вялость, притупление эмоций, замедление психических и двигательных реакций; редко — головная боль, эйфория, депрессия, тремор, снижение памяти, подавленность настроения, спутанность сознания, дистонические экстрапирамидные реакции (неконтролируемые движения тела, включая глаза), астения, миастения, дизартрия; крайне редко — парадоксальные реакции (агрессивные вспышки, спутанность сознания, галлюцинации, острое возбуждение, раздражительность, тревожность, бессонница).
* Со стороны органов кроветворения
Лейкопения, нейтропения, агранулоцитоз (озноб, гипертермия, боль в горле, чрезмерная утомляемость или слабость), анемия, тромбоцитопения, сопровождающаяся повышенной кровоточивостью.
* Со стороны сердечно-сосудистой системы
При приёме в больших дозах — снижение АД, тахикардия, сердцебиение.
* Со стороны пищеварительной системы
Сухость во рту или слюнотечение, изжога, тошнота, рвота, снижение аппетита, кишечная колика, нарушения моторики кишечника (запоры или диарея); дискинезия желчевыводящих путей, нарушения функции печени, повышение активности «печеночных» трансаминаз и ЩФ, желтуха.
* Со стороны дыхательной системы
Затруднение дыхания, бронхорея, бронхоспазм.
* Со стороны мочеполовой системы
Недержание мочи, задержка мочи, нарушение функции почек, повышение или снижение либидо, дисменорея.
* Аллергические реакции
Кожная сыпь, зуд, лекарственная красная волчанка.
* Влияние на плод
Тератогенность (особенно I триместр), угнетение ЦНС, нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорождённых, матери которых применяли препарат.
* Прочие
Привыкание, лекарственная зависимость; редко — нарушение зрения (диплопия), снижение массы тела, антероградная амнезия; при резком снижении дозы или прекращении приёма — «синдром отмены» (раздражительность, нервозность, нарушения сна, дисфория, спазм гладких мышц внутренних органов и скелетной мускулатуры, деперсонализация, усиление потоотделения, депрессия, тошнота, рвота, тремор, расстройства восприятия, в том числе гиперакузия, парестезии, светобоязнь, тахикардия, судороги, редко — острый психоз).
Передозировка
Симптомы
При приёме от 500—600 мг сонливость, спутанность сознания, парадоксальное возбуждение, снижение рефлексов, дизартрия, атаксия, нистагм, тремор, брадикардия, одышка или затруднённое дыхание, выраженная слабость, снижение АД, угнетение сердечной и дыхательной деятельности, кома.
Лечение
Немедленное промывание желудка, приём активированного угля, в/в введение физостигмина салицилата или специфического антагониста бензодиазепиновых рецепторов — флумазенила, симптоматическая терапия (поддержание дыхания и АД). Гемодиализ малоэффективен.
Особые указания
В процессе лечения больным категорически запрещается употребление этанола. При длительном лечении необходим контроль за картиной периферической крови и активностью «печёночных» ферментов. Требуется особая осторожность при применении хлордиазепоксида, особенно в начале лечения, у пациентов, длительно получавших гипотензивные лекарственные средства центрального действия, бета-адреноблокаторы, антикоагулянты, сердечные гликозиды (степень и механизмы лекарственного взаимодействия непредсказуемы). Риск формирования лекарственной зависимости возрастает при использовании больших доз, значительной длительности лечения (более 1 мес), у пациентов, ранее злоупотреблявших этанолом или ЛС. Без особых указаний не следует применять длительно.
Отменять препарат необходимо постепенно, резкая отмена сопровождается синдромом «отмены» (головная боль, миалгия, тревожность, напряжённость, спутанность сознания, раздражительность; в тяжёлых случаях — дереализация, деперсонализация, гиперакузия, парестезии в конечностях, световая и тактильная гиперчувствительность; галлюцинации и эпилептические припадки). Отмену препарата следует проводить постепенно. При возникновении у больных таких необычных реакций, как повышенная агрессивность, острые состояния возбуждения, чувство страха, мысли о самоубийстве, галлюцинации, усиление мышечных судорог, трудное засыпание, поверхностный сон, лечение следует прекратить.
В период беременности применяют только в исключительных случаях и только по жизненным показаниям. Оказывает токсическое действие на плод и увеличивает риск развития врождённых пороков при применении в I триместре беременности. Приём терапевтических доз в более поздние сроки беременности может вызвать угнетение ЦНС новорождённого. Постоянное применение во время беременности может приводить к физической зависимости с развитием синдрома «отмены» у новорождённого. Дети, особенно в младшем возрасте, очень чувствительны к угнетающему ЦНС действию бензодиазепинов. Использование непосредственно перед родами или во время родов может вызывать у новорождённого угнетение дыхания, снижение мышечного тонуса, гипотонию, гипотермию и слабый акт сосания (синдром «вялого ребёнка»).
В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.
Взаимодействие
Антипсихотические ЛС (нейролептики), снотворные ЛС, трициклические антидепрессанты, наркотические анальгетики, ЛС для общей анестезии, миорелаксанты и этанол повышают седативный эффект. Ингибиторы микросомального окисления (циметидин, дисульфирам, пероральные контрацептивы) увеличивают концентрацию и удлиняют действие препарата (за счёт торможения печеночного метаболизма). Индукторы микросомальных ферментов печени уменьшают эффективность (фенобарбитал и фенитоин ускоряют метаболизм хлордиазепоксида). Наркотические анальгетики усиливают эйфорию, приводя к нарастанию лекарственной зависимости. Антациды снижают скорость (но не полноту абсорбции) хлордиазепоксида (C SS , возникающая при длительном приёме этих ЛС, не меняется). Гипотензивные ЛС могут усиливать выраженность снижения АД. На фоне одновременного назначения клозапина возможно усиление угнетения дыхания. Может повышать токсичность зидовудина. Теофиллин, применяемый в малых дозах, извращает седативное действие хлордиазепоксида. Снижает эффективность леводопы у больных паркинсонизмом. В редких случаях хлордиазепоксид подавляет метаболизм и усиливает действие фенитоина.
Не следует одновременно назначать ингибиторы моноаминоксидазы и производные фенотиазина.
Физические свойства
Белый или светло-жёлтый мелкокристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, трудно растворим в спирте.
Коммерческие наименования
В западных странах производится под названием «Либриум». В Польше выпускается под названием «Элениум» 
Примечания

'''Диазепа́м''' — лекарственное средство группы бензодиазепинов, нашедшее широкое применение в медицинской практике. Препарат обладает седативным, снотворным, противотревожным, противосудорожным, миорелаксантным и амнестическим действием. Усиливает действие снотворных, наркотических, нейролептических, анальгетических препаратов, алкоголя. Приём диазепама длительное время может привести к зависимости от препарата.
Диазепам входит в составленный ВОЗ список необходимых лекарств , определяющий минимальный набор лекарств, необходимых в системе здравоохранения. Препарат применяется для лечения тревоги, бессонницы, эпилептических судорог, мышечных спазмов и алкогольной зависимости . При подготовке к некоторым медицинским процедурам, например, эндоскопии, диазепам используется для успокоения пациента или для анестезии .
Свойства
Мелкокристаллический порошок белого цвета или с лёгким желтоватым оттенком, практически нерастворим в воде, трудно растворим в спирте. Препарат и его основные метаболиты выводятся, главным образом, с мочой.
Применение
Диазепам назначают при различных нервно-психических заболеваниях : неврозах, расстройствах личности (психопатиях), а также при неврозоподобных и психопатоподобных состояниях, при шизофрении, органических поражениях головного мозга, в том числе при цереброваскулярных заболеваниях, при соматических болезнях, сопровождающихся признаками эмоционального напряжения, тревоги, страха, повышенной раздражительностью, сенесто-ипохондрическими, навязчивыми и фобическими расстройствами, при нарушениях сна. Применяется также для купирования психомоторного возбуждения и тревожной ажитации при указанных заболеваниях .
Оказывает общее анксиолитическое (противотревожное) действие, которое проявляется в снятии эмоционального напряжения, подавлении чувства тревоги, беспокойства и страха .
В детской психоневрологической практике диазепам назначают при невротических и неврозоподобных состояниях, сопровождающихся перечисленными выше явлениями, а также головными болями, энурезом, расстройствами настроения и поведения.
Диазепам применяется при эпилепсии для лечения судорожных пароксизмов, психических эквивалентов, для купирования эпилептического статуса . В связи с миорелаксирующим действием препарат применяют также при разных спастических состояниях.
В комплексе с другими препаратами назначают диазепам для лечения синдрома абстиненции при алкоголизме .
В анестезиологической практике используется для предоперационной подготовки больных .
В дерматологической практике применяется при зудящих дерматозах.
Препарат уменьшает ночную секрецию желудочного сока, что может играть важную роль при назначении его в качестве успокаивающего и снотворного средства больным с язвенной болезнью желудка
Препарат оказывает антиаритмическое действие.
Диазепам используется для премедикации и атаралгезии перед эндоскопией и хирургическими операциями в сочетании с анальгетиками и другими нейротропными препаратами .
Применяют диазепам внутрь, внутривенно или внутримышечно. Седативный эффект наблюдается уже через несколько минут после внутривенного и через 30—40 мин после внутримышечного введения диазепама, терапевтическое действие — через 3—10 дней. После снятия острых проявлений болезни диазепам назначают внутрь.
При внутривенном введении раствора диазепама могут наблюдаться местные воспалительные процессы, в связи с чем рекомендуется менять место введения препарата.
Диазепам обладает тератогенным действием: при его применении в период беременности возможны развитие у плода раздвоения и аномалий конечностей , незаращения твёрдого нёба, незаращения верхней губы и паховой грыжи . Длительное применение диазепама в период беременности может повлечь за собой накопление препарата в тканях плода (особенно в печени и жировой ткани) и вследствие этого оказать токсическое действие. В частности, у новорождённых возможны мышечная гипотония, гипотермия, гипербилирубинемия. Отмечались случаи угнетения дыхания, вплоть до его остановки, и случаи нарушения сосательного рефлекса . Возможны также угнетение ЦНС (длящееся до нескольких дней), существует риск аспирации. Однократный приём невысокой дозы диазепама (до 20 мг) безвреден для плода, но при больших дозах и при повторном введении препарата может развиваться токсическое действие .
Инъекционная форма диазепама в качестве консерванта содержит бензоат натрия, который может вытеснять билирубин из связи с белками и приводить тем самым к ядерной желтухе .
Взаимодействие
Одновременный прием диазепама с другими препаратами :
* при совместном применении с диуретиками может отмечаться усиление артериальной гипотонии;
* взаимодействие с производными метилксантина (эуфиллин, теофиллин) приводит к увеличению артериального давления;
* гель-структурные антациды (альмагель, маалокс) ухудшают всасывание бензодиазепиновых транквилизаторов.
* Блокатор Н2-рецепторов циметидин за счет угнетения печеночного метаболизма снижает клиренс и увеличивает содержание в крови ряда производных бензодиазепина (медазепам, диазепам, хлордиазепоксид, алпразолам), что корригируется снижением доз психотропных средств
* Безопасность диазепама для плода человека не доказана. Учитывая способность бензодиазепинов проникать через плацентарный барьер и вероятность развития сердечных аритмий у плода, их приём в ранние сроки беременности не рекомендуется. .
* Диазепам потенцирует эффект анальгетиков, антигипертензивных препаратов, миорелаксантов, трициклических антидепрессантов, препаратов, угнетающих ЦНС, противоэпилептических средств; при сочетании с алкогольсодержащими препаратами угнетающее действие на ЦНС усиливается .
* Ингибиторы МАО, дыхательные аналептики, психостимулирующие средства снижают активность диазепама .
Правовой статус
С 1 августа 2013 года диазепам внесён в Список III психотропных веществ , оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля. Ранее он входил в список сильнодействующих веществ.
В США диазепам контролируется как вещество Списка IV, в соответствии с Законом о контролируемых веществах 1970 года.
Диазепам является препаратом Списка IV в Конвенции о психотропных веществах ООН.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Феназепа́м''' (действующее вещество — ''бромдигидрохлорфенилбензодиазепин'') — лекарственное средство группы бензодиазепинов, обладающее транквилизирующим (анксиолитическим), противосудорожным, снотворным, миорелаксантным (мышцерасслабляющим) и седативным действием . Белый или белый с кремоватым оттенком кристаллический порошок, практически нерастворим в воде, малорастворим в спирте, эфире, хлороформе, растворим в толуоле, бензоле, диоксане, диметилформамиде .
История создания препарата
Феназепам — первый созданный в СССР бензодиазепиновый транквилизатор.
В начале 1970-х годов группа учёных под руководством В. В. Закусова получила государственный заказ на создание транквилизатора. Молекула была синтезирована в Одесском физико-химическом институте АН УССР (С. А. Андронати и А. В. Богатским) . С разработкой феназепама связаны имена многих других крупных учёных — С. Б. Середенина и Т. А. Ворониной (фармакологический скрининг, отбор и изучение), Г. Я. Авуцкого и Ю. А. Александровского (клиническая эффективность и безопасность).
За его получение (1974), внедрение (1978) и создание научной основы новой отрасли военной медицины (военная психофармакология) группе советских учёных — Г. Я. Авруцкому, Ю. А. Александровскому, С. А. Андронати, А. В. Богатскому, Ю. И. Вихляеву, Т. А. Ворониной, В. В. Закусову, А. Л. Зюбану, Б. В. Овчинникову, С. Б. Середенину, Л. И. Спиваку, Г. В. Чучкину — присуждена Государственная премия СССР (1980) .
Получение
Схема синтеза по методу С. А. Андронати, А. В. Богатского и Вихляева Ю. И., разработанная в Физико-химическом институте АН УССР :
 
Сначала получают 2-(о-хлорбензоиламино)-5-бром-2-хлорбензофенон ацилированием п-броманилина хлорангидридом о-хлорбензойной кислоты в присутствии катализатора — хлорида цинка. 2-(о-хлорбензоиламино)-5-бром-2-хлорбензофенон гидролизуют водной серной кислотой до получения 2-амино-5-бром-2-хлорбензофона. 2-амино-5-бром-2-хлорбензофон ацилируется гидрохлоридом хлорангидрида аминоуксусной кислоты в хлороформе. Затем образуется 2-(аминометилкаброниламино)-5-бром-2-хлорбензофенона гидрохлорид, который водным аммиаком переводится в основание, а затем термически циклизуется в ''бромдигидрохлорфенилбензодиазепин'' .
Гидрохлорид хлорангидрида аминоуксусной кислоты получают обработкой аминоуксусной кислоты хлоридом фосфора(V) в хлороформе.
Общая информация
Феназепам является высокоактивным транквилизатором. По силе транквилизирующего и анксиолитического (противотревожного) действия превосходит другие бензодиазепиновые и абензодиазепиновые транквилизаторы ; оказывает также выраженное противосудорожное, миорелаксантное (мышечно-расслабляющее) и снотворное действие. Превосходит диазепам по противотревожному и снотворному действию . По силе снотворного действия близок к нитразепаму . При применении вместе со снотворными и опиоидными наркотическими средствами происходит взаимное усиление угнетающего влияния на ЦНС.
Фармакокинетика
На стадии доклинического исследования в экспериментах на животных Головенко Н. Я. и сотрудниками Одесского государственного университета имени И. И. Мечникова были детально изучены параметры ADME (всасывание, распределение, метаболизм и экскреция) активного фармацевтического ингредиента феназепама. Полученные результаты были включены в досье препарата, представленного в Регуляторный орган. Пиковая концентрация препарата в плазме крови достигается через 1-2 часа после перорального приёма. Период полувыведения составляет от 6 до 18 часов.
Показания
Феназепам назначают:
* при различных невротических, неврозоподобных, психопатических и психопатоподобных состояниях, сопровождающихся тревогой, страхом, повышенной раздражительностью, эмоциональной лабильностью .
* при навязчивости, фобии, ипохондрических синдромах, включая ипохондрическо-сенестопатический (в том числе резистентных к действию других транквилизаторов); при фобиях и навязчивостях особенно эффективны в сочетании с перфеназином (этаперазином) и трифлуоперазином (трифтазином) ,
* при психогенных психозах, панических реакциях и др., так как снимает состояние тревоги и страха ,
* для купирования (снятия) алкогольной абстиненции и алкогольного делирия (состояния, возникающего в результате внезапного прекращения приёма алкоголя, возникающего на II—III стадии алкоголизма) ,
* как противосудорожное средство (в основном при локальных, малых, абортивных припадках) , также для лечения пациентов с височной эпилепсией и миоклонической эпилепсией ,
* как снотворное средство,
* для премедикации при подготовке к хирургическим операциям ,
* для профилактики эмоционального напряжения и состояний страха ,
* для лечения гиперкинезов и нервных тиков ,
* при ригидности мышц ,
* при вегетативных дисфункциях и вегетативной лабильности .
* уменьшает аффективную напряженность при бредовых расстройствах.
В комбинациях:
* при тяжёлом психомоторном возбуждении у маниакальных или психотических пациентов (в сочетании с нейролептиками и солями лития) .
Механизм действия
Увеличивает ингибирующее действие гамма-аминомасляной кислоты (ГАМК) на передачу нервных импульсов . Стимулирует БД-рецепторы (в аллостерическом центре и др.) .
Тормозит полисинаптичесеские спинальные рефлексы, снижает возбудимость подкорковых структур головного мозга (таламуса, гипоталамуса и лимбической системы) .
Противотревожное действие обусловлено влиянием на миндалевидный комплекс лимбической системы . Данное воздействие уменьшает тревогу, страх, беспокойство и эмоциональное напряжение.
Седативный эффект связан с влиянием на неспецифические ядра таламуса и ретикулярную формацию ствола головного мозга . В частности, данный эффект также уменьшает симптоматику невротического происхождения, страх и тревогу .
Снотворное действие связано с угнетением клеток ретикулярной формации ствола головного мозга. Феназепам уменьшает воздействие вегетативных, эмоциональных, моторных (двигательных) раздражителей, которые могут нарушать механизм засыпания, и помогает быстрее заснуть.
Противосудорожное действие возникает благодаря усилению пресинаптического торможения. Возбуждённое состояние очага (возбуждённых нервной структуры или группы нейронов) не устраняет, но подавляется распространение судорожного импульса.
Центральное миорелаксирующее действие возникает из-за торможения как моносинаптических (в малой степени), так и полисинаптических спинальных афферентных тормозящих путей. Вероятно, также вызывается прямое торможение функции мышц и двигательных нервов.
Противопоказания
Гиперчувствительность (в том числе к другим бензодиазепинам), кома, шок, миастения, закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность), острые отравления алкоголем (с ослаблением жизненно важных функций), наркотическими анальгетиками и снотворными лекарственными средствами, тяжёлая хроническая обструктивная болезнь лёгких (возможно усиление дыхательной недостаточности), острая дыхательная недостаточность, тяжёлая депрессия (могут проявляться суицидальные наклонности) ; беременность (особенно I триместр), период лактации, возраст до 18 лет (безопасность и эффективность не определены).
C осторожностью. Печеночная и/или почечная недостаточность, церебральные и спинальные атаксии, лекарственная зависимость в анамнезе, склонность к злоупотреблению психоактивными веществами, гиперкинезы, органические заболевания головного мозга, психоз (возможны парадоксальные реакции), гипопротеинемия, ночное апноэ (установленное или предполагаемое), пожилой возраст.
Побочные действия
 
Со стороны центральной нервной системы и периферической нервной системы: в начале лечения (особенно у пожилых пациентов) — сонливость, чувство усталости, головокружение, снижение способности к концентрации внимания, атаксия, дезориентация, неустойчивость походки, замедление психических и двигательных реакций, спутанность сознания; редко — головная боль, эйфория, депрессия, тремор, снижение памяти, нарушения координации движений (особенно при высоких дозах), подавленность настроения, дистонические экстрапирамидные реакции (неконтролируемые движения, в том числе глаз), астения, миастения, дизартрия, эпилептические припадки (у пациентов с эпилепсией); крайне редко — парадоксальные реакции (агрессивные вспышки, психомоторное возбуждение, страх, суицидальная наклонность, мышечный спазм, галлюцинации, возбуждение, раздражительность, тревожность, бессонница).
Со стороны органов кроветворения: лейкопения, нейтропения, агранулоцитоз (озноб, гипертермия, боль в горле, чрезмерная утомляемость или слабость), анемия, тромбоцитопения.
Со стороны пищеварительной системы: сухость во рту или слюнотечение, изжога, тошнота, рвота, снижение аппетита, запоры или диарея; нарушения функции печени, повышение активности «печёночных» трансаминаз и ЩФ, желтуха. 
Со стороны мочеполовой системы: недержание мочи, задержка мочи, нарушение функции почек, снижение или повышение либидо, дисменорея, приапизм.
Аллергические реакции: кожная сыпь, зуд.
Влияние на плод: тератогенность (особенно I триместр), угнетение ЦНС, нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорожденных, матери которых применяли препарат. 
Местные реакции: флебит или венозный тромбоз (краснота, припухлость или боль в месте введения).
Прочие: привыкание, лекарственная зависимость; снижение АД; редко — нарушение зрения (диплопия), снижение массы тела, тахикардия.
При резком снижении дозы или прекращении приема — синдром «отмены» (раздражительность, нервозность, нарушения сна, дисфория, спазм гладких мышц внутренних органов и скелетной мускулатуры, деперсонализация, усиление потоотделения, депрессия, тошнота, рвота, тремор, расстройства восприятия, в том числе гиперакузия, парестезии, светобоязнь; тахикардия, судороги, редко — острый психоз).
Коррекция побочных эффектов
В качестве корректора, который уменьшает или снимает побочные действия феназепама, эффективен мезокарб (сиднокарб), а также специфический антагонист бензодиазепиновых рецепторов флумазенил .
Передозировка
Симптомы: выраженная сонливость, длительная спутанность сознания, снижение рефлексов, длительная дизартрия, нистагм, тремор, брадикардия, одышка или затрудненное дыхание, снижение АД, кома. В тяжёлых случаях возможна смерть.
Лечение: промывание желудка, прием активированного угля. Симптоматическая терапия (поддержание дыхания и АД), введение флумазенила (в условиях стационара). Гемодиализ малоэффективен.
Применение, дозировки
Назначают феназепам внутрь в виде таблеток. В амбулаторных условиях назначают взрослым по 0,00025—0,0005 г (0,25—0,5 мг) 2—3 раза в день . В условиях стационара суточная доза может быть увеличена до 0,003—0,005 г (3—5 мг) ; при лечении эпилепсии суточная доза составляет от 0,002 до 0,01 г (2—10 мг) .
Для купирования алкогольной абстиненции назначают по 0,0025—0,005 г (2,5—5 мг) в день . При расстройствах сна принимают по 0,00025—0,001 г (0,25—1 мг) за 20—30 мин до сна . Иногда дозу увеличивают до 0,0025 г (2,5 мг) . Максимальная суточная доза не должна превышать 0,01 г .
При лечении деперсонализации феназепам назначают в больших (4—8 мг) и очень больших (до 20 мг) суточных дозах, что объясняется тем, что пациенты с деперсонализацией резистентны не только к терапевтическому действию бензодиазепинов, но и к их побочным эффектам 
Для лечения лёгкой тревоги при длительной терапии — 0,5—3 мг в сутки, при выраженной тревоге (максимальные дозы) — 3—10 мг .
Отравления
Отмечаются угнетение сердечной, дыхательной деятельности, а также угнетение сознания, неконтролируемые движения, выраженная спутанность сознания. Также возможен смертельный исход.
Взаимодействия
Усиливает эффекты алкоголя, антипсихотических средств, антидепрессантов, анальгетиков, снотворных и седативных препаратов . Особенно опасно сочетание феназепама с алкоголем. Помимо того, что сочетание феназепама и ряда других транквилизаторов с алкоголем вызывает усиление седативного и снотворного эффектов, это сочетание может вызывать патологическое опьянение, угнетение дыхания, кому, остановку дыхания, смерть . Не следует сочетать феназепам с барбитуратами и ингибиторами МАО. Совместное применение феназепама и ингибиторов МАО может привести к токсическому воздействию на ЦНС .
Хранение
Феназепам следует хранить в сухом, прохладном, защищённом от света и недоступном для детей месте.
Правовой статус
В России
 
В России феназепам не входит в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» (в отличие от некоторых других бензодиазепинов, находящихся в Списке III: алпразолама, диазепама, клоназепама, лоразепама). Однако с 22.03.2021 бромдигидрохлорфенилбензодиазепин включён в «Раздел II номенклатуры сильнодействующих и ядовитых веществ, не являющихся прекурсорами наркотических средств и психотропных веществ», а также в «Список сильнодействующих веществ для целей статьи 234 и других статей Уголовного кодекса Российской Федерации». Крупный размер сильнодействующих веществ для целей статьи 234 УК РФ установлен в размере 300 грамм . В связи с этим феназепам подлежит предметно-количественному учёту . Это подразумевает отпуск препарата по рецепту, выписанному на рецептурном бланке формы 148-1/у-88 (рецепт действителен в течение 15 дней с момента выписки врачом) . Также производители и аптеки обязаны вести журналы по отпуску вещества.
В других странах
На территории Украины, в соответствии с постановлением Кабинета Министров Украины от 6 мая 2000 года № 770 феназепам относится к Списку II перечня наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, оборот которых на территории Украины ограничен и в отношении которых допускаются исключения некоторых мер контроля .
В США феназепам не одобрен Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (Food and Drug Administration), поэтому он запрещён к продаже в качестве лекарственного средства, но он также не включён в список контролируемых веществ .
В Германии феназепам находится в Списке III ( ), торговля и хранение этого препарата без рецепта считается незаконным . Препарат может выписываться врачами, но требуется специальный рецептурный бланк.
Решения ООН и ВОЗ
18 марта 2016 года внесён комиссией ООН по наркотическим средствам в список веществ, подлежащих особому контролю . Комитет ВОЗ рекомендовал добавление феназепама в Список IV конвенции о психотропных веществах 1971 года наряду с большинством остальных бензодиазепиновых транквилизаторов.
Ввоз на таможенную территорию
Феназепам указан в приложении к Решению коллегии Евразийской экономической комиссии «О мерах нетарифного регулирования» в списке раздела «Наркотические средства, психотропные вещества и их прекурсоры» в перечне товаров, в отношении которых установлен разрешительный порядок ввоза на таможенную территорию Евразийского экономического союза и/или вывоза с таможенной территории Евразийского экономического союза . Это означает, что препарат обязательно подлежит таможенному декларированию, недекларирование феназепама на таможне — административное правонарушение, предусмотренное статьёй 16.2 ч. 1 КоАП РФ.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
*

'''Лоразепа́м''' — лекарственное средство группы бензодиазепинов. Оно используется для лечения тревожности (включая тревожные расстройства), проблем со сном, сильного возбуждения, активных судорог, включая эпилептический статус, а также тошноты и рвоты, вызванных химиотерапией. Его также используют во время операций, чтобы успокоить тех, кто находится на искусственной вентиляции легких . Он также используется, наряду с другими методами лечения, при остром коронарном синдроме, вызванном употреблением кокаина . Препарат можно вводить перорально или в виде инъекции в мышцу или вену . При инъекционном введении эффект начинается через 1-30 мин и длится около суток .
Общие побочные эффекты включают слабость, сонливость и низкое кровяное давление . Среди тех, кто находится в депрессии , может быть повышен риск самоубийства . При длительном применении для достижения того же эффекта могут потребоваться более высокие дозы . Также может возникнуть физическая и психологическая зависимость. При внезапной отмене после длительного применения может возникнуть синдром отмены бензодиазепинов. У пожилых людей чаще развиваются побочные эффекты . В этой возрастной группе лоразепам связан с падениями и переломами бедра . Из-за этих опасений использование лоразепама обычно рекомендуется только на срок от двух до четырёх недель.
Лоразепам был первоначально запатентован в 1963 году и поступил в продажу в США в 1977 году. Он включен в Список основных лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения и доступен в виде непатентованного лекарственного средства . В 2020 году препарат занимал 65-е место среди наиболее часто назначаемых лекарств в США: на него было выписано более 10 миллионов рецептов .
Медицинское использование
Тревожность
Лоразепам используется для краткосрочного лечения тяжелой тревоги. В США FDA не рекомендует использовать бензодиазепины, такие как лоразепам, дольше четырёх недель . Он быстро действует и эффективен при лечении быстро стремительно развивающейся панической тревоги.
Лоразепам может эффективно снижать возбуждение и вызывать сон, а продолжительность эффекта от однократной дозы делает его подходящим выбором для краткосрочного лечения бессонницы, особенно при наличии сильной тревоги или ночных кошмаров. Препарат имеет довольно короткую продолжительность действия .
Симптомы отмены, включая рецидивирующую бессонницу и рецидивирующую тревогу, могут возникнуть после семи дней приема лоразепама .
Судороги
Внутривенное введение диазепама или лоразепама является методом первой линии лечения эпилептического судорожного статуса . Лоразепам при купировании эпилептического статуса более эффективен, чем диазепам и фенитоин, и имеет меньший риск продолжения судорог, которые могут потребовать дополнительных препаратов. По сравнению с лоразепамом и другими препаратами ещё более эффективным является фенобарбитал, по крайней мере, у пожилых людей .
Противосудорожные свойства и фармакокинетический профиль лоразепама делают его внутривенное применение надежным средством прекращения острых припадков, но вызывают пролонгированную седацию. Пероральные бензодиазепины, включая лоразепам, иногда используются в качестве долгосрочного профилактического лечения резистентных абсансов; из-за постепенной толерантности к их противосудорожному эффекту бензодиазепины, такие как лоразепам, не считаются препаратами первой линии. Кроме того, общие характеристики приступов (гиперсаливация, сжимание челюстей, непроизвольное глотание и т. д.) создают некоторые трудности при пероральном приеме .
Противосудорожные и седативные свойства лоразепама полезны для лечения и профилактики синдрома отмены алкоголя. В этих условиях нарушение функции печени не представляет опасности при применении лоразепама, поскольку лоразепам не требует окисления ни в печени, ни иным образом для своего метаболизма. Лоразепам считается наиболее переносимым бензодиазепином у пациентов с поздними стадиями заболевания печени .
Седация
Лоразепам иногда используется у людей, находящихся на искусственной вентиляции легких. Однако было обнаружено, что у людей в критическом состоянии пропофол превосходит лоразепам как по эффективности, так и по общей стоимости; в результате использование пропофола по этому показанию теперь поощряется, тогда как использование лоразепама не рекомендуется .
Его относительная эффективность в предотвращении формирования новых воспоминаний , наряду со способностью уменьшать возбуждение и тревогу, делает лоразепам полезным в качестве премедикации. Его вводят перед общим наркозом, чтобы уменьшить необходимое количество анестетика, или перед неприятными процедурами в бодрствовании, например, в стоматологии или эндоскопии, чтобы уменьшить беспокойство, повысить соблюдение режима лечения и вызвать амнезию перед процедурой. Лоразепам внутрь вводят за 90–120 минут до процедур, а лоразепам внутривенно — за 10 минут до процедур.Лоразепам иногда используется в качестве альтернативы мидазоламу при паллиативной седации . В отделениях интенсивной терапии лоразепам иногда используется для вызывания анксиолиза, гипноза и амнезии .
Ажитация
Лоразепам иногда используется в качестве альтернативы галоперидолу, когда существует необходимость быстрого успокоения агрессивных или возбужденных людей , но галоперидол плюс прометазин предпочтительнее из-за большей эффективности и из-за неблагоприятного воздействия лоразепама на дыхательную функцию . Однако побочные эффекты, такие как расторможенность поведения, могут сделать бензодиазепины неподходящими для некоторых людей с острым психозом . Острый делирий иногда лечат лоразепамом, но, поскольку он может вызывать парадоксальные эффекты, его предпочтительно назначать вместе с галоперидолом . Лоразепам всасывается относительно медленно при внутримышечном введении.
Другое
Кататония с неспособностью говорить поддается лечению лоразепамом. Симптомы могут рецидивировать, и может потребоваться лечение в течение нескольких дней. Кататония, вызванная резкой или слишком быстрой отменой бензодиазепинов, как часть синдрома отмены бензодиазепинов, также должна поддаваться лечению лоразепамом. Поскольку лоразепам может иметь парадоксальные эффекты, иногда одновременно назначают галоперидол .
Иногда его используют в химиотерапии в дополнение к лекарствам, используемым для лечения тошноты и рвоты, то есть тошноты и рвоты, вызванных или усугубляющихся психологической сенсибилизацией к мысли о болезни.
Побочные эффекты
Многие полезные эффекты лоразепама (например, седативное, миорелаксирующее, противотревожное и амнестическое действие) могут стать побочными эффектами, если они нежелательны . Побочные эффекты могут включать седативный эффект и низкое кровяное давление. Эффекты лоразепама усиливаются в сочетании с другими препаратами, угнетающими ЦНС . Другие побочные эффекты включают спутанность сознания, атаксию, замедление формирования новых воспоминаний, сужение зрачков и эффекты похмелья. При длительном применении бензодиазепинов неясно, полностью сохраняется в течение как минимум шести месяцев после отмены, но для восстановления когнитивной функции может потребоваться более шести месяцев. Лоразепам, по-видимому, оказывает более серьёзное неблагоприятное воздействие на память, чем другие бензодиазепины; это ухудшает как явную, так и неявную память . У пожилых людей в результате приема бензодиазепинов могут возникнуть падения. Побочные эффекты чаще встречаются у пожилых людей и проявляются при более низких дозах, чем у молодых людей. Бензодиазепины могут вызвать или усугубить депрессию. Могут также возникнуть парадоксальные эффекты, такие как усиление судорог или парадоксальное возбуждение; парадоксальное возбуждение чаще встречается у пожилых людей, детей, людей, злоупотребляющих алкоголем, а также у людей, имеющих в анамнезе проблемы с агрессией или гневом. Эффекты лоразепама зависят от дозы: чем выше доза, тем сильнее будут эффекты (и побочные эффекты). Использование наименьшей дозы, необходимой для достижения желаемого эффекта, снижает риск побочных эффектов. Седативные препараты и снотворные, включая лоразепам, связаны с повышенным риском смерти .
Седация — это побочный эффект, о котором чаще всего сообщают люди, принимающие лоразепам. В группе из примерно 3500 человек, лечившихся от тревоги, наиболее частыми побочными эффектами лоразепама, на которые жаловались, были седативный эффект (15,9%), головокружение (6,9%), слабость (4,2%) и шаткость (3,4%). Побочные эффекты, такие как седация и шаткость, усиливались с возрастом . Также могут возникнуть когнитивные нарушения, поведенческая расторможенность и угнетение дыхания, а также гипотония .
* Парадоксальные эффекты. В некоторых случаях при приеме бензодиазепинов могут возникать парадоксальные эффекты, такие как усиление враждебности, агрессии, вспышки гнева и психомоторное возбуждение. Эти эффекты чаще наблюдаются при приеме лоразепама, чем при приеме других бензодиазепинов . Парадоксальные эффекты чаще возникают при более высоких дозах у людей с ранее существовавшими расстройствами личности и психическими заболеваниями. Поскольку парадоксальные эффекты, по всей видимости, зависят от дозы, они обычно исчезают при снижении дозы или полной отмене лоразепама .
* Суицидальность: бензодиазепины связаны с повышенным риском самоубийства, возможно, из-за растормаживания . Более высокие дозы, по-видимому, создают больший риск.
* Амнестические эффекты: среди бензодиазепинов лоразепам обладает относительно сильным амнестическим действием , но при регулярном использовании у людей вскоре развивается толерантность к нему. Чтобы избежать проблем с амнезией (или чрезмерной седацией), начальная общая суточная доза лоразепама не должна превышать 2 мг. Это также относится к использованию для ночной седации. Пяти участникам исследования сна назначали лоразепам в дозе 4 мг на ночь, а на следующий вечер у троих неожиданно обнаружились провалы в памяти в течение части дня, и этот эффект полностью исчез после двух-трех дней приема . Амнестические эффекты нельзя оценить по степени присутствующего седативного эффекта, поскольку эти два эффекта не связаны между собой.
* Высокие дозы или длительное парентеральное введение лоразепама с соответствующим растворителем могут вызвать интоксикацию и отравление пропиленгликолем .
В сентябре 2020 года Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) потребовало обновить предупреждение для всех бензодиазепиновых препаратов, чтобы оно последовательно описывало риски злоупотребления, неправильного использования, привыкания, физической зависимости и реакций отмены для всех лекарств этого класса .
Противопоказания
Лоразепама следует избегать людям с такими состояниями, как
* Аллергия или гиперчувствительность. Перенесенная в прошлом гиперчувствительность или аллергия на лоразепам, любой бензодиазепин или любой из ингредиентов таблеток или инъекций лоразепама.
* Дыхательная недостаточность. Бензодиазепины, включая лоразепам, могут угнетать дыхательную активность центральной нервной системы и противопоказаны при тяжелой дыхательной недостаточности. Примером может служить ненадлежащее использование для облегчения тревоги, связанной с острой тяжелой астмой. Анксиолитические эффекты также могут отрицательно влиять на желание и способность человека бороться за дыхание. Однако, если механическая вентиляция становится необходимой, для облегчения глубокой седации можно использовать лоразепам.
* Острая интоксикация. Лоразепам может синергически взаимодействовать с действием алкоголя, наркотиков или других психоактивных веществ. Поэтому его не следует назначать пьяному или опьяненному человеку.
* Атаксия – это неврологический клинический признак, состоящий из неустойчивых и неуклюжих движений конечностей и туловища из-за нарушения координации движений мышц, наиболее заметного при стоянии и ходьбе. Это классический способ воздействия на человека острой алкогольной интоксикации. Бензодиазепины не следует назначать людям с атаксией.
* Острая узкоугольная глаукома. Лоразепам оказывает расширяющее зрачок действие, что может дополнительно препятствовать оттоку водянистой влаги из передней камеры глаза, тем самым ухудшая узкоугольную глаукому.
* Апноэ во сне. Апноэ во сне может усугубляться депрессивным действием лоразепама на центральную нервную систему. Это может ещё больше снизить способность человека защищать дыхательные пути во время сна .
* Миастения гравис. Это состояние характеризуется мышечной слабостью, поэтому миорелаксанты, такие как лоразепам, могут усугубить симптомы.
* Беременность и грудное вскармливание. Лоразепам относится к категории беременности D Управления по контролю за продуктами и лекарствами (FDA), что означает, что он может нанести вред развивающемуся ребёнку, если принимать его в первом триместре беременности. Доказательства неубедительны, приводит ли прием лоразепама на ранних сроках беременности к снижению интеллекта, проблемам нервного развития, физическим порокам развития сердца или лица, или другим порокам развития у некоторых новорожденных. Лоразепам, назначаемый беременным женщинам в антенатальном периоде, может вызвать синдром вялого младенца у новорожденного или угнетение дыхания, требующее вентиляции легких. Регулярное применение лоразепама на поздних сроках беременности (третий триместр) несёт в себе определённый риск синдрома отмены бензодиазепинов у новорожденного. Отмена бензодиазепинов у новорожденных может включать гипотонию, нежелание сосать, приступы апноэ, цианоз и нарушение метаболических реакций на холодовой стресс. Сообщалось, что симптомы синдрома вялого младенца и синдрома отмены бензодиазепинов у новорожденных сохраняются от нескольких часов до месяцев после рождения. Лоразепам может также ингибировать глюкуронидацию билирубина в печени плода, что приводит к неонатальной желтухе. Лоразепам присутствует в грудном молоке, поэтому следует соблюдать осторожность при грудном вскармливании.
Отдельные группы
* Дети и пожилые люди. Безопасность и эффективность лоразепама у детей до 18 лет недостаточно изучены, но он используется для лечения острых судорог. Требования к дозе должны быть индивидуализированы, особенно у пожилых и ослабленных людей, у которых повышен риск передозировки. Длительная терапия может привести к когнитивному дефициту, особенно у пожилых людей, который может быть лишь частично обратимым. Пожилые люди метаболизируют бензодиазепины медленнее, чем молодые люди, и более чувствительны к побочным эффектам бензодиазепинов по сравнению с более молодыми людьми даже при аналогичных концентрациях в плазме. Кроме того, пожилые люди склонны принимать больше лекарств, которые могут взаимодействовать или усиливать действие бензодиазепинов. Было обнаружено, что бензодиазепины, включая лоразепам, повышают риск падений и переломов у пожилых людей. В результате рекомендации по дозировке для пожилых людей составляют примерно половину тех, которые используются для более молодых людей, и применяются не дольше двух недель . Лоразепам также может медленнее выводится у пожилых людей, что потенциально приводит к его накоплению и усилению эффектов . Лоразепам, как и другие бензодиазепины и небензодиазепины, вызывает нарушения баланса тела и устойчивости положения у людей, которые просыпаются ночью или на следующее утро. Часто отмечаются падения и переломы бедра. Сочетание с алкоголем усиливает эти нарушения. К этим нарушениям развивается частичная, но неполная толерантность .
* Печеночная или почечная недостаточность. Лоразепам может быть безопаснее, чем большинство бензодиазепинов, у людей с нарушенной функцией печени. Как и оксазепам, он не требует окисления в печени, а только глюкуронидации печени в глюкуронид лоразепама. Таким образом, нарушение функции печени вряд ли приведет к накоплению лоразепама в такой степени, которая вызовет побочные реакции . Аналогично, заболевание почек оказывает минимальное влияние на уровень лоразепама .
* Хирургическая премедикация. Информированное согласие, данное только после премедикации лоразепамом, может быть впоследствии оспорено. Персонал должен использовать сопровождающих, чтобы защититься от обвинений в жестоком обращении во время лечения. Такие обвинения могут возникнуть из-за неполной амнезии, расторможенности и нарушения способности обрабатывать сигналы. Из-за относительно длительной продолжительности остаточных эффектов (седация, атаксия, гипотензия и амнезия) премедикация лоразепамом лучше всего подходит для стационарного применения. Людей не следует выписывать из больницы в течение 24 часов после премедикации лоразепамом без сопровождения лица, осуществляющего уход. Им также не следует водить машину, работать с механизмами или употреблять алкоголь в течение этого периода.
* Наркотическая и алкогольная зависимость. Риск злоупотребления лоразепамом увеличивается у зависимых людей .
* Коморбидные психические расстройства также повышают риск зависимости и парадоксальных побочных эффектов .
Толерантность и зависимость
Зависимость, типичная для синдрома отмены, возникает примерно у трети людей, которые лечатся бензодиазепинами более четырёх недель. Более высокие дозы и более длительные периоды применения увеличивают риск развития бензодиазепиновой зависимости. Мощные бензодиазепины с относительно коротким периодом полураспада, такие как лоразепам, алпразолам и триазолам, имеют самый высокий риск возникновения зависимости .
Если регулярное лечение продолжается более четырёх-шести месяцев, для поддержания эффекта может потребоваться увеличение дозы, но симптомы, устойчивые к лечению, на самом деле могут быть симптомами отмены бензодиазепинов. Из-за развития толерантности к противосудорожным эффектам бензодиазепины обычно не рекомендуются для длительного применения при лечении эпилепсии. Увеличение дозы может преодолеть толерантность, но затем может развиться толерантность к более высокой дозе, а побочные эффекты могут сохраняться и ухудшаться. Механизм толерантности к бензодиазепинам сложен и включает в себя подавление рецептора ГАМК- a, изменения конфигурации субъединиц рецепторов ГАМК-a, разобщение и интернализацию сайта связывания бензодиазепина из рецепторного комплекса ГАМК-a, а также изменения в экспрессии генов.
Вероятность зависимости от лоразепама относительно высока по сравнению с другими бензодиазепинами. Относительно короткий период полувыведения лоразепама из сыворотки, его попадание в основном в кровь и его неактивный метаболит могут привести к явлениям отмены между дозами и тяге к следующей дозе, что может усилить психологическую зависимость. Из-за его высокой эффективности самая маленькая таблетка лоразепама в дозе 0,5 мг также является значительной дозой. Чтобы свести к минимуму риск физической/психологической зависимости, лоразепам лучше всего применять только кратковременно, в минимальной эффективной дозе. Если какой-либо бензодиазепин использовался в течение длительного времени, рекомендуется постепенное снижение дозы в течение недель, месяцев или дольше, в зависимости от дозы и продолжительности применения, степени зависимости и индивидуальных особенностей.
Прекращение длительного применения лоразепама может быть более реалистично достигнуто путем постепенного перехода на эквивалентную дозу диазепама и периода стабилизации на этом уровне, и только после этого можно начать снижение дозы. Преимущество перехода на диазепам заключается в том, что снижение дозы ощущается менее остро из-за более длительного периода полураспада (20–200 часов) диазепама и его активных метаболитов .
Прекращение приема
При резком или слишком быстром прекращении приема лоразепама наблюдались беспокойство и признаки физической абстиненции, аналогичные тем, которые наблюдаются при отмене алкоголя и барбитуратов. Лоразепам, как и другие бензодиазепины, может вызывать физическую зависимость, привыкание и синдром отмены бензодиазепинов. Чем выше доза и чем дольше принимается препарат, тем выше риск возникновения неприятных симптомов абстиненции. Однако симптомы абстиненции могут возникать при приеме стандартных доз, а также после кратковременного применения. Лечение бензодиазепинами следует прекратить как можно скорее с помощью медленного и постепенного снижения дозы . Эффекты рикошета часто напоминают состояние, которое лечат, но, как правило, на более интенсивном уровне, и его может быть трудно диагностировать. Симптомы абстиненции могут варьироваться от легкой тревоги и бессонницы до более серьёзных симптомов, таких как судороги и психоз. Риск и тяжесть синдрома отмены повышаются при длительном применении, использовании высоких доз, резком или слишком быстром снижении дозы, а также при других факторах. Бензодиазепины короткого действия, такие как лоразепам, с большей вероятностью вызывают более тяжелый синдром отмены по сравнению с бензодиазепинами длительного действия.
Симптомы абстиненции могут возникнуть после приема терапевтических доз лоразепама в течение всего лишь одной недели. онемение/покалывание конечностей, повышенная чувствительность к свету, звуку и запаху, искажения восприятия, тошнота, рвота, диарея, потеря аппетита, галлюцинации, делирий, судороги, тремор, спазмы желудка, миалгия, возбуждение, сердцебиение, тахикардия, приступы паники, временная потеря памяти и гипертермия. Для выведения бензодиазепина из организма требуется около 18–36 часов .
Взаимодействия
Передозировка лоразепама обычно не приводит к летальному исходу, но может вызвать угнетение дыхания при передозировке с алкоголем. Комбинация также приводит к усилению растормаживающего и амнезического действия обоих препаратов, что может привести к конфузным или криминальным последствиям. Некоторые эксперты советуют предупреждать людей о недопустимости употребления алкоголя во время лечения лоразепамом .
Более серьёзные побочные эффекты могут возникнуть при одновременном применении лоразепама с другими препаратами, такими как опиоиды или другие снотворные средства.[67] Лоразепам также может взаимодействовать с рифабутином . Вальпроат ингибирует метаболизм лоразепама, тогда как карбамазепин, ламотриджин, фенобарбитал, фенитоин и рифампицин повышают скорость его метаболизма. Некоторые антидепрессанты, противоэпилептические препараты, такие как фенобарбитал, фенитоин и карбамазепин, седативные антигистаминные препараты, опиаты, нейролептики и алкоголь, при приеме с лоразепамом могут привести к усилению седативного эффекта.
Передозировка
В случае подозрения на передозировку лоразепама важно установить, является ли человек регулярным пользователем лоразепама или других бензодиазепинов, поскольку регулярное использование вызывает развитие толерантности. Также необходимо выяснить, принимались ли другие вещества.
Признаки передозировки включают спутанность сознания, дизартрию, парадоксальные реакции, сонливость, гипотонию, атаксию, гипотонию, гипнотическое состояние, кому, сердечно-сосудистую депрессию, угнетение дыхания и смерть. Однако смертельные передозировки только бензодиазепинов редки и менее распространены, чем передозировки барбитуратами. Такая разница во многом обусловлена активностью бензодиазепина как модулятора нейрорецепторов, а не как активатора как такового. Однако лоразепам и подобные лекарства действуют синергично с алкоголем, что увеличивает риск передозировки.
Раннее лечение людей, находящихся в состоянии тревоги, включает рвоту, промывание желудка и активированный уголь. В противном случае ведение осуществляется путем наблюдения, в том числе за жизненно важными показателями, поддержки и, только в случае необходимости, с учётом возможных рисков, внутривенного введения флумазенила .
В идеале за людьми ухаживают в доброй, свободной от фрустрации обстановке, поскольку бензодиазепины при приеме или приеме в высоких дозах с большей вероятностью вызывают парадоксальные реакции. Если проявить сочувствие, даже весьма грубо притворное, люди могут реагировать заботливо, но могут реагировать непропорциональной агрессией на разочаровывающие сигналы. Оппортунистическое консультирование имеет здесь ограниченную ценность, поскольку человек вряд ли вспомнит об этом позже из-за антероградной амнезии, вызванной лекарственными препаратами.
Обнаружение в биологических жидкостях
Лоразепам можно определить количественно в крови или плазме для подтверждения отравления у госпитализированных людей, предоставления доказательств нарушения правил вождения или для оказания помощи в судебно-медицинском расследовании смерти. Концентрации в крови или плазме обычно находятся в диапазоне 10–300 мкг/л у лиц, получающих препарат в терапевтических целях, или у лиц, арестованных за вождение в нетрезвом виде. Примерно 300–1000 мкг/л обнаруживается у людей после острой передозировки . Лоразепам не может быть обнаружен при обычном тестировании мочи на бензодиазепины. Это связано с тем, что большинство этих скрининговых тестов способны обнаружить только бензодиазепины, которые подвергаются метаболизму глюкуронида оксазепама.
Фармакология
Фармакологическое действие — анксиолитическое, седативное, снотворное, миорелаксирующее, центральное, противосудорожное . Лоразепам - высокоэффективный бензодиазепин средней продолжительности действия, и его уникальность , преимущества и недостатки во многом объясняются его фармакокинетическими свойствами (плохая растворимость в воде и липидах, высокая степень связывания с белками и аноксидантный эффект) и его высокой относительной эффективностью (1 мг лоразепама по эффекту равен 10 мг диазепама). Биологический период полувыведения лоразепама составляет 10–20 часов .
Взаимодействует со специфическими бензодиазепиновыми рецепторами ГАМК, повышает чувствительность ГАМК-рецепторов к ГАМК. В результате повышается частота открытия трансмембранных каналов для ионов хлора, гиперполяризуется постсинаптическая мембрана нейрона, угнетается нейрональная активность и тормозится межнейронная передача в ЦНС. Эффекты обусловлены влиянием на различные отделы ЦНС: миндалевидный комплекс лимбической системы (анксиолитический), ретикулярную формацию ствола головного мозга и неспецифические ядра таламуса, гипоталамуса (седативный и снотворный), спинной мозг (миорелаксирующий), гиппокамп (противосудорожный). Снижает возбудимость подкорковых образований (лимбическая система, таламус, гипоталамус), ответственных за осуществление эмоциональных реакций, и тормозит взаимодействие этих структур с корой головного мозга. Стабилизирует вегетативные функции.
Фармакокинетика
Лоразепам хорошо связывается с белками и активно метаболизируется до фармакологически неактивных метаболитов . Из-за плохой растворимости в липидах лоразепам относительно медленно всасывается через рот и не пригоден для ректального введения. Однако его плохая растворимость в липидах и высокая степень связывания с белками (85–90%) означают, что его объём распределения приходится главным образом на сосудистый отдел, что приводит к относительно длительному пиковому эффекту. Это контрастирует с хорошо растворимым в липидах диазепамом, который, хотя и быстро всасывается перорально или ректально, вскоре перераспределяется из сыворотки в другие части тела, в частности, в жировые отложения. Это объясняет, почему одна доза лоразепама, несмотря на более короткий период полувыведения из сыворотки, имеет более продолжительный пиковый эффект, чем эквивалентная доза диазепама.
'''Клинический пример''': Диазепам уже давно является препаратом выбора при эпилептическом статусе; его высокая растворимость в липидах означает, что он всасывается с одинаковой скоростью как при пероральном, так и при ректальном приеме (невнутривенный путь удобен за пределами больниц), но высокая растворимость диазепама в липидах также означает, что он не остается в сосудистом пространстве, а вскоре перераспределяется в другие органы ткани. Таким образом, может потребоваться повторение доз диазепама для поддержания пикового противосудорожного эффекта, что приводит к избыточному накоплению препарата в организме. Лоразепам — другой случай; его низкая растворимость в липидах делает его относительно медленно всасываемым любым путем, кроме внутривенного, но после инъекции он не будет значительно перераспределяться за пределы сосудистого пространства. Таким образом, противосудорожное действие лоразепама более продолжительно, что снижает потребность в повторных дозах. Если известно, что у человека обычно прекращаются судороги после одной или двух доз диазепама, это может быть предпочтительнее, поскольку седативный эффект будет меньше, чем при приеме однократной дозы лоразепама (противосудорожный/седативный эффект диазепама прекращается через 15–30 минут, а эффект лоразепама длится 12–24 часа). Однако пролонгированная седация лоразепама может быть приемлемым компромиссом с учётом надежной продолжительности его эффекта, особенно если человека необходимо перевести в другое учреждение. Хотя лоразепам не обязательно лучше диазепама при первоначальном прекращении приступов , лоразепам, тем не менее, заменяет диазепам в качестве препарата выбора для внутривенного введения при эпилептическом статусе .
Фармакодинамика
Считается, что по сравнению с другими бензодиазепинами лоразепам обладает высоким сродством к рецепторам ГАМК , что также может объяснить его выраженные амнестические эффекты . Его основными фармакологическими эффектами являются усиление действия нейромедиатора ГАМК на рецептор ГАМК . Бензодиазепины, такие как лоразепам, усиливают действие ГАМК на рецептор ГАМК-a за счет увеличения частоты открытия хлорид-ионного канала на рецепторах ГАМКА; что приводит к терапевтическому действию бензодиазепинов. Однако они сами по себе не активируют рецепторы ГАМК, а требуют присутствия нейромедиатора ГАМК. Таким образом, эффект бензодиазепинов заключается в усилении действия нейромедиатора ГАМК .
Величина и продолжительность действия лоразепама зависят от дозы, то есть более высокие дозы оказывают более сильное и продолжительное действие, поскольку мозг имеет резервные возможности рецепторов, при этом однократные клинические дозы приводят к заполнению только около 3% доступных рецепторов.
Противосудорожные свойства лоразепама и других бензодиазепинов могут быть частично или полностью обусловлены связыванием с потенциал-зависимыми натриевыми каналами, а не с бензодиазепиновыми рецепторами. Устойчивое повторяющееся возбуждение, по-видимому, ограничено из-за бензодиазепинового эффекта, заключающегося в замедлении восстановления натриевых каналов от инактивации к дезактивации в культурах клеток спинного мозга мышей, что продлевает рефрактерный период .
Общие сведения
По структуре близок к нозепаму, содержит дополнительный атом хлора в фенильном заместителе бензодиазепина. Чистый лоразепам представляет собой почти белый порошок, практически нерастворимый в воде и масле. В лекарственной форме он в основном доступен в виде таблеток и раствора для инъекций, но в некоторых местах он также доступен в виде кожного пластыря, раствора для перорального применения и сублингвальных таблеток.
Таблетки и сиропы лоразепама назначаются только перорально. Таблетки лоразепама марки Ативан также содержат лактозу, микрокристаллическую целлюлозу, полакрилин, стеарат магния и красители (индигокармин в синих таблетках и тартразин в желтых таблетках). Лоразепам для инъекций состоит из полиэтиленгликоля 400 в пропиленгликоле и 2,0% бензилового спирта в качестве консерванта.
Раствор лоразепама для инъекций вводят либо глубоко внутримышечно, либо внутривенно. Раствор для инъекций выпускается в ампулах по 1 мл, содержащих 2 или 4 мг лоразепама. В качестве растворителей используются полиэтиленгликоль 400 и пропиленгликоль. В качестве консерванта раствор для инъекций содержит бензиловый спирт. Сообщалось о токсичности пропиленгликоля у человека, получавшего непрерывную инфузию лоразепама . Внутривенные инъекции следует проводить медленно и тщательно контролировать их на предмет побочных эффектов, таких как угнетение дыхания, гипотония или потеря контроля над дыхательными путями.
Пиковые эффекты примерно совпадают с пиковыми уровнями в сыворотке крови , которые наблюдаются через 10 минут после внутривенной инъекции, до 60 минут после внутримышечной инъекции и от 90 до 120 минут после перорального введения , но первоначальные эффекты будут отмечены раньше. этот. Клинически значимая доза лоразепама обычно эффективна в течение 6-12 часов, что делает её непригодной для регулярного приема один раз в день, поэтому при регулярном приеме её обычно назначают в виде двух-четырёх ежедневных доз, но это число может быть увеличено до пяти или шести, особенно в случае пожилых людей, которые не могут одновременно принять большие дозы.
Лекарственные формы лоразепама для местного применения, хотя и используются для лечения тошноты, особенно у людей, находящихся в хосписе, не должны использоваться в этой форме и для этой цели, поскольку их эффективность не доказана .
Общество и культура
Рекреационное использование
Лоразепам также используется для других целей, например, в рекреационных целях, когда препарат принимается для достижения эффекта или когда прием препарата продолжается в течение длительного времени вопреки рекомендациям врача .
Крупномасштабное общенациональное исследование правительством США посещений отделений неотложной помощи, связанное с фармацевтическими препаратами, проведенное SAMHSA, показало, что седативно-снотворные препараты являются фармацевтическими препаратами, которые наиболее часто используются вне их предписанных медицинских целей в Соединённых Штатах: на них приходится 35% посещений отделений неотложной помощи, связанных с наркотиками, с применением седативных и снотворных средств. В этой категории чаще всего используются бензодиазепины. Мужчины и женщины в равной степени используют бензодиазепины в немедицинских целях. Из лекарств, используемых при попытках самоубийства, бензодиазепины являются наиболее часто используемыми фармацевтическими препаратами: с их участием связано 26% попыток самоубийства. Лоразепам был третьим по распространенности бензодиазепином, используемым без рецепта в этой статистике посещений скорой помощи .
Правовой статус
В Российской Федерации входит в ''Список III. Список психотропных веществ, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ. Препарат отпускается по рецепту бланка 148-1/у-88.''
Лоразепам является препаратом Списка IV в соответствии с Законом о контролируемых веществах в США и на международном уровне в соответствии с Конвенцией Организации Объединённых Наций о психотропных веществах. Это препарат из Списка IV в соответствии с Законом о контролируемых наркотиках и веществах Канады. В Соединённом Королевстве это контролируемый препарат класса C, Списка 4 в соответствии с Положением о злоупотреблении наркотиками 2001 года.
Примечания

'''Оксазепа́м''' (''Oxazepamum'') — лекарственное средство класса бензодиазепинов. В России выпускается под торговыми названиями «тазепам» и «нозепам».
История
Оксазепам, метаболит диазепама, был синтезирован в 1961 году Беллом.
Общие сведения
По строению и фармакологическим свойствам сходен с хлордиазепоксидом и диазепамом, однако оказывает менее резкое действие, чем диазепам. Оксазепам несколько менее токсичен, его миорелаксирующий эффект менее выражен, противосудорожные свойства слабые. В некоторых случаях переносится лучше, чем диазепам и хлордиазепоксид.
Применяют при неврозах, психопатиях, неврозоподобных и психопатоподобных состояниях, а также при нарушениях сна и судорожных состояниях.
Применение препарата в больших дозах может сопровождаться сонливостью, мышечной слабостью, вялостью, пошатыванием при ходьбе. Кроме того, возможны аллергические реакции и диспепсические явления. В таких случаях уменьшают дозу или отменяют препарат.
Противопоказания и меры предосторожности такие же, как при лечении хлордиазепоксидом.
Производители
* Органика — нозепам

'''Медазепам''' — лекарственное средство группы бензодиазепинов, оказывает успокаивающее, анксиолитическое, миорелаксантное, противосудорожное действие, однако миорелаксантное и общеугнетающее влияние относительно менее выражено. Успокаивающее действие мезапама сочетается с некоторым активирующим эффектом. В связи с этим он рассматривается как «дневной» транквилизатор, меньше нарушающий работоспособность в течение дня. Препарат потенцирует действие снотворных, наркотических, анальгетических препаратов.
Общие сведения
Зеленовато-жёлтый мелкокристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, легко растворим в спирте.
Медазепам назначают больным неврозами, психопатиями и другими нервно-психическими расстройствами с неврозоподобными и психоподобными нарушениями, сопровождающимися повышенной возбудимостью, раздражительностью, напряжением, тревогой, страхом, эмоциональной лабильностью, а также при абстинентном синдроме.
Отсутствие выраженных миорелаксантных и гипноседативных свойств позволяет назначать мезапам ослабленным больным, лицам пожилого возраста и детям.
Медазепам принимают внутрь (независимо от приёма пищи). Суточную дозу распределяют на 2—3 приёма. Повышение суточной дозы рекомендуется проводить за счёт увеличения вечерней дозы.
Для взрослых средняя разовая доза составляет 0,01—0,02 г (10—20 мг), средняя суточная доза 0,03—0,04 г (30—40 мг). Высшая суточная доза мезапама для взрослых 0,06—0,07 г (60—70 мг). Людям пожилого возраста и подросткам назначают 0,01—0,02 г (10—20 мг) препарата в день.
Несмотря на меньшее угнетающее влияние на ЦНС, Медазепам должны с осторожностью применять лица, работа которых требует быстрой психической и физической реакции.
При лечении могут наблюдаться сонливость, головокружение, запор, нарушение аккомодации, тахикардия, в единичных случаях — бессонница. Противопоказания такие же, как для хлозепида.
Ограничения оборота в Российской Федерации
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 4 февраля 2013 года № 78 медазепам внесён в Список III психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.

'''Гидазепам''' (Гидразинокарбонилметилбромфенилдигидробензодиазепин) — лекарственное средство, транквилизатор, оказывающий анксиолитическое и противосудорожное действие. Отличается от других бензодиазепиновых (и небензодиазепиновых) транквилизаторов наличием активирующего эффекта, а снотворный и миорелаксирующий эффекты выражены слабо.
Фармакологическое действие
«Дневное» анксиолитическое средство (транквилизатор) бензодиазепинового ряда. Оказывает также противосудорожное, ноотропное и центральное миорелаксирующее действие. Усиливает тормозное влияние ГАМК в центральной нервной системе за счёт повышения чувствительности ГАМК-рецепторов к медиатору. Уменьшает возбудимость подкорковых структур головного мозга, тормозит полисинаптические спинальные рефлексы. Анксиолитическое действие проявляется в уменьшении эмоционального напряжения, ослаблении тревоги, страха, беспокойства; седативный эффект — в отношении симптоматики невротического происхождения: тревоги, страха. На продуктивную симптоматику психотического генеза (острые бредовые, галлюцинаторные, аффективные расстройства) практически не влияет, редко наблюдается уменьшение аффективной напряжённости, бредовых расстройств. В отличие от остальных бензодиазепинов обладает активирующим эффектом.
Показания
Невротические и неврозоподобные состояния (тревожность, страх, раздражительность, эмоциональная лабильность, бессонница, психопатия); вегетативная лабильность (в том числе диэнцефальная патология); мигрень, логоневроз. Абстинентный алкогольный синдром, алкоголизм (комплексное лечение).
Противопоказания
Гиперчувствительность, миастения, печёночная недостаточность, хроническая почечная недостаточность, беременность, период лактации.
C осторожностью
Открытоугольная глаукома, применение бета-блокаторов.
Побочные эффекты
Сонливость, вялость, миастения, замедление скорости психических и двигательных реакций, привыкание, лекарственная зависимость, шаткость походки, снижение способности к концентрации внимания, нарушение кратковременной памяти, диспепсия, снижение потенции и/или либидо, дисменорея, аллергические реакции.
Особые указания
В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.
Взаимодействие
Усиливает влияние на центральную нервную систему этанола, снотворных, антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков), наркотических анальгетиков.
Физические свойства
Белый или белый со слегка кремоватым оттенком мелкокристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, малорастворим в спирте.

'''Клобазам''' — лекарственное средство группы бензодиазепинов.
Общие сведения
Транквилизатор, оказывающий анксиолитическое, а также противосудорожное действие. Рекомендован для применения главным образом при состояниях, сопровождающихся острым и хроническим чувством страха, и как дополнительное средство при лечении эпилепсии (см. Клоназепам). Назначают внутрь при невротических состояниях в дозе 10—20 мг, при чувстве страха в дозе 20—30 мг. Детям в возрасте до 3 лет препарат не назначают, старше 3 лет и больным пожилого возраста рекомендуются уменьшенные дозы. Снижать дозу следует также постепенно.
Меры предосторожности и противопоказания такие же, как для других бензодиазепиновых транквилизаторов.
;Противопоказания
Нарушения функции дыхания вследствие угнетения дыхательного центра; выраженные нарушения функции печени; острое отравление алкоголем, снотворными средствами, анальгетиками, нейролептиками, антидепрессантами, солями лития; лекарственная зависимость в анамнезе; I триместр беременности; период лактации; ранний детский возраст (до 6 месяцев); повышенная чувствительность к клобазаму.
Законодательное регулирование
 
Клобазам включён в список психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен , а его незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление, переработка без цели сбыта уголовно преследуются по статье 228 Уголовного кодекса . В 2019 году при получении посылки с препаратом «Фризиум», купленным через интернет за границей, на почте была задержана россиянка Елена Богомилова . Впоследствии уголовное дело в отношении неё было закрыто. Компания Sanofi подала заявку на регистрацию «Фризиума» в России .
26 сентября 2019 года Правительством РФ было принято распоряжение, в соответствии с которым клобазам (в форме «Фризиума») и ряд других запрещенных в РФ препаратов могут быть закуплены Московским эндокринным заводом и распределены между нуждающимися детьми в соответствии с заявками региональных минздравов . По сообщению вице-премьера Татьяны Голиковой, поставки начнутся уже в октябре, а по мере необходимости будут приниматься дополнительные распоряжения для новых закупок препаратов. Тем не менее продажа препарата человеку младше 18 лет без рецепта все равно остается уголовно наказуемой. 
Примечания

; справа оригинальный препарат компании Pfizer; слева дженерики.]]
 
'''Алпразола́м''' — анксиолитик (противотревожное средство), производное бензодиазепина средней продолжительности действия. Используется при паническом расстройстве для купирования панических атак. Также применяется при генерализованном тревожном расстройстве, социальном тревожном расстройстве и ипохондрическом расстройстве . 
Применяется преимущественно для кратковременного снятия чувства беспокойства, страха .
По химическому строению алпразолам является триазолобензодиазепином и близок к триазоламу, отличается отсутствием атома Cl при фениле в положении 6 
История
Первые соединения триазолобензодиазепиновой структуры были синтезированы в конце 1960-х годов коллективом специалистов компании (США), однако до момента появления на рынке транквилизаторов из группы триазолобензодиазепинов прошло не менее 10 лет. Алпразолам, появившийся в продаже с 1981 года, является самым назначаемым психофармакологическим препаратом .
Фармакодинамика
Алпразолам влияет напрямую на основную тормозную нейротрансмиссию. Он — положительный аллостерический модулятор рецептора ГАМК-А. Алпразолам повышает сродство рецептора к ГАМК, в следствие чего усиливается торможение различных самых разных нейронов, на которых активно экспрессируется ГАМК-А 
Фармакокинетика
Абсорбция после приёма внутрь быстрая и полная. TCmax  1-2 ч. Связь с белками плазмы — 80 %. Может проходить через плаценту, гемато-энцефалический барьер, проникать в грудное молоко. Css в плазме обычно достигается в течение нескольких (2-3) дней. Метаболизируется в печени до малоактивных или неактивных метаболитов. В метаболизме препарата участвуют изоферменты CYP3A4, CYP3A5 и CYP3A7. T1/2 — 11-16 ч. Выводится преимущественно почками в виде соединений с глюкуроновой кислотой. Накопление при повторном назначении — минимальное (относится к бензодиазепинам со средним T1/2), выведение после прекращения лечения — быстрое .
Показания
Лечение панического расстройства с агорафобией или без неё (купирование панических атак). Купирование тревоги в структуре депрессивных расстройств и связанной с заходом на антидепрессанты .
Алпразолам рекомендован Всемирной федерацией обществ биологической психиатрии (WFSBP) для лечения резистентных случаев панического расстройства, когда нет истории толерантности или зависимости 
Алпразолам, особенно пролонг (по типу Xanax XR), применяется также для купирования тревоги в структуре ГТР. Используется препарат и при неуточнённом тревожном расстройстве 
Противопоказания
Гиперчувствительность, кома, шок, миастения, закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность), острые отравления алкоголем (с ослаблением жизненно важных функций), наркотическими анальгетиками, снотворными и психоактивными лекарственными средствами; тяжёлая ХОБЛ (прогрессирование степени дыхательной недостаточности), острая дыхательная недостаточность; тяжёлая депрессия (могут проявляться суицидальные наклонности); беременность (особенно I триместр), период лактации, возраст до 18 лет (безопасность и эффективность не определены) 
C осторожностью
Печёночная недостаточность, хроническая почечная недостаточность, церебральные и спинальные атаксии, зависимость от ПАВ или алкоголя в анамнезе, склонность к злоупотреблению ПАВ или отдельно алкоголя, гиперкинезы, органические заболевания головного мозга, психоз (возможны парадоксальные реакции), гипопротеинемия, ночные апноэ (установленное или предполагаемое), пожилой возраст .
Побочные эффекты
 '''Классификация частоты развития побочных эффектов согласно рекомендациям Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ):'''
очень часто     ≥ 1/10;
часто               от ≥ 1/100 до . При применении алпразолама пациентами, страдающими депрессией, отмечены случаи развития гипоманиакального и маниакального состояний. Алпразолам обладает способностью вызывать зависимость при длительном приёме, особенно в высоких дозах. При внезапном прекращении приёма алпразолама может отмечаться синдром «отмены» (повышенная тревожность, депрессивные симптомы, раздражительность, бессонница, повышенное потоотделение, психомоторное возбуждение и прочие).
Необходимо прекращение лечения при возникновении у пациентов парадоксальных реакций, таких как повышенная агрессивность, возбуждение, ажитация, чувство страха, галлюцинации, судороги, сильная бессонница .
В период беременности применяют только в исключительных случаях и только по «жизненным» показаниям. Оказывает токсическое действие на плод и увеличивает риск развития врождённых пороков при применении в I триместре беременности. Приём терапевтических доз в более поздние сроки беременности может вызвать угнетение центральной нервной системы новорождённого. Постоянное применение во время беременности может приводить к физической зависимости с развитием синдрома «отмены» у новорождённого. Дети, особенно в младшем возрасте, очень чувствительны к угнетающему центральную нервную систему действию бензодиазепинов. Использование непосредственно перед родами или во время родов может вызывать у новорождённого угнетение дыхания, снижение мышечного тонуса, гипотонию, гипотермию и слабый акт сосания (синдром «вялого ребёнка»). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.
Взаимодействие
Алпразолам нельзя применять совместно с другими анксиолитиками . Отмечается взаимное усиление эффекта при одновременном назначении антипсихотических (нейролептических), противоэпилептических или снотворных лекарственных средств, а также центральных миорелаксантов, наркотических анальгетиков, этанола и лекарственных средств для общей анестезии. При совместном применении с имипрамином повышается концентрация имипрамина в плазме крови . Ингибиторы микросомального окисления ферментов печени повышают, а индукторы снижают концентрацию алпразолама в плазме (возможно изменение эффективности алпразолама). Алпразолам может усиливать выраженность снижения артериального давления на фоне гипотензивных лекарственных средств. При одновременном назначении с клозапином возможно усиление угнетения дыхания. Снижает эффективность леводопы у больных паркинсонизмом. Может повышать токсичность зидовудина.
Отмена и вопрос зависимости
В целях избежания или облегчения синдрома отмены, дозу алпразолама постепенно снижают, либо заменяют алпразолам на бензодиазепин более длительного действия (например, диазепам) и точно так же постепенно снижают дозу. Синдром отмены алпразолама может быть осложнён эпилептической активностью, но, как правило, когда речь идёт о высоких дозах и резком прекращении приёма.
После продолжительного приёма любых бензодиазепинов при отмене может наблюдаться пост-острый синдром отмены (PAWS), который может продолжаться несколько месяцев и, реже, лет.
Резкое прекращение недопустимо не только из-за рисков, связанных с понижением порога судорожной готовности. Резкое прекращение приёма большинства депрессантов ЦНС, особенно лигандов рецептора ГАМК-А (бензодиазепины, барбитураты, этанол и пр.), приводит к эксайтотоксичности, которая знаменуется поражением целых структур ГМ. Это может усугублять прогноз лечения основного расстройства и создаёт риск манифестации или рецидива иных расстройств.
В случае не первой резкой отмены алпразолама может возникать явление более тяжёлого синдрома отмены.
Условия отпуска из аптек
В Российской Федерации входит в ''Список III. Список психотропных веществ, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ. Препарат отпускается по рецепту бланка 148-1/у-88.''
В Соединённых Штатах алпразолам является лекарством, отпускаемым по рецепту, и Управлением по борьбе с наркотиками отнесён к Списку IV Закона о контролируемых веществах .
Согласно британской системе классификации злоупотребления наркотиками, бензодиазепины являются препаратами класса C (Приложение 4) , ввиду чего в Великобритании алпразолам недоступен в ГСЗ и может быть получен только по частному рецепту .
В Ирландии алпразолам является лекарством, включённым в список 4 .
В Швеции алпразолам является отпускаемым по рецепту лекарственным средством в Списке IV (Список 4) в соответствии с Законом о наркотических средствах (1968 г.) .
В Нидерландах алпразолам является веществом Списка 2 Закона об опиуме и доступен по рецепту.
В Германии алпразолам можно назначать обычно в дозах до 1 мг. Более высокие дозы назначаются как препараты Anlage III и требуют специальной формы рецепта.
В Австралии алпразолам изначально был препаратом, включённым в список 4 (только по рецепту); однако по состоянию на февраль 2014 года он стал лекарственным средством Списка 8, что предъявляет к нему более строгие требования .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Александровский, Ю. А. Клиническая фармакология транквилизаторов / Ю. А. Александровский. — М.: Медицина, 1973. — С. 3.
* Машковский, М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд / М. Д. Машковский. — М.: Новая Волна, 2005. — С. 72—86. — 1200 с
* Малая медицинская энциклопедия. — М.: Медицинская энциклопедия. 1991—96 гг.
* The Complete Story of the Benzodiazepines. — seventhed / Jack R. Cooper [et all]. — USA: Oxford University Press, 1996
* Ludwig, B. J. Some anticonvulsant agents derived from 1, 3-propanediols / B.J. Ludwig, E.C. Piech //Journal of the American Chemical Society. — 1951. — Т. 73. — №. 12. — С. 5779-5781
Ссылки
* Алпразолам: инструкция и применение
* ''Красников А. Н., Куташова Л. А.'' Последствия злоупотребления транквилизаторами

'''Мепробамат''' — лекарственное средство группы анксиолитиков (транквилизаторов).
Свойства
Белый кристаллический порошок. Малорастворим в воде, легко растворяется в спирте.
Общие сведения
Мепротан (мепробамат) считается родоначальником транквилизаторов («малых» транквилизаторов). Был синтезирован при поиске центральных миорелаксантов. Первым препаратом этой группы был 3-(орто-толокси)-1,2 пропандиол, или мианезин (синонимы: Mephenesin, Tolserol и др.), однако в связи с коротким сроком действия, малой эффективностью при приёме внутрь и относительно высокой токсичностью потерял значение как лекарственное средство.
Мепротан оказался более активным, эффективным при приёме внутрь и значительно менее токсичным. Наряду с миорелаксирующим действием, связанным с торможением передачи возбуждения в области вставочных нейронов спинного мозга, таламуса и гипоталамуса, он оказывает общее успокаивающее действие на ЦНС, усиливает эффект снотворных и обезболивающих средств, обладает противосудорожной активностью.
На вегетативный отдел нервной системы мепротан выраженного влияния не оказывает; непосредственно не действует на сердечно-сосудистую систему, дыхание, гладкие мышцы; несколько понижает температуру тела.
Мепротан эффективен как успокаивающее средство главным образом при неврозах и неврозоподобных состояниях и нашёл широкое применение в медицинской практике.
Применяют мепротан при неврозах и неврозоподобных состояниях, протекающих с раздражительностью, возбуждением, тревогой, страхом, аффективной напряженностью, нарушениями сна, при психоневротических состояниях, связанных с тяжелыми соматическими заболеваниями, а также при заболеваниях, сопровождающихся повышенным мышечным тонусом, при болезнях суставов со спазмами мышц.
В психиатрической практике при острых психотических состояниях с продуктивными психопатологическими расстройствами мепротан неэффективен.
Как успокаивающее средство может оказывать благоприятный эффект при вегетативных дистониях, предменструальном симптомокомплексе, климаксе, начальных формах гипертонической болезни, язвенной болезни желудка, кожном зуде и др. При нарушениях сна мепротан можно применять самостоятельно и в сочетании со снотворными средствами.
В хирургической практике мепротан используют при подготовке к оперативным вмешательствам для уменьшения чувства страха перед операцией, для некоторого понижения мышечного напряжения.
Назначают внутрь (после еды) в таблетках в дозе 0,2—0,4 г на прием 2—3 раза в день. Суточная доза при необходимости может быть увеличена до 2—3 г. При бессоннице принимают 0,2—0,4—0,6 г перед сном.
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,8 г, суточная 3 г.
Детям препарат назначают в меньших дозах: в возрасте 3—8 лет — по 0,1—0,2 г 2—3 раза в день, 8—14 лет — по 0,2 г 2—3 раза в день. Курс лечения продолжается в среднем 1—2 мес. При прекращении лечения дозу следует уменьшать постепенно, так как внезапная отмена препарата может привести к возобновлению страха, бессонницы и др.
Мепротан, как правило, хорошо переносится. В единичных случаях могут наблюдаться аллергические (кожные высыпания и др.) и диспепсические явления, повышенная сонливость, чувство тяжести в конечностях, нарушение координации движений. Эти явления обычно проходят через 1—2 дня после отмены препарата.
Лица, принимающие мепротан, не должны допускаться к вождению транспорта и выполнению другой работы, требующей быстрых психической и двигательной реакций.
В отдельных случаях при приёме мепротана наблюдается эйфория. Имеются сообщения о возможности привыкания к препарату и развития психологической зависимости. Лечение мепротаном должно проходить под наблюдением врача.

'''Бенактизин''' (также известный под торговыми названиями Амизил, Amizylum, Actozine и др.) — антихолинергический препарат, который использовался для лечения клинической депрессии и тревожных расстройств до тех пор пока FDA не запретило его продажу на рынке США в связи с серьёзными побочными эффектами .
Физико-химические свойства
Бенактизин представляет собой белый кристаллический порошок, легко растворимый в воде и слабо растворимый в спирте. Химическая формула вещества — C 20 H 25 NO 3 , а молекулярная масса составляет 327,417 г/моль. По химической структуре препарат представляет собой эфир гидроксибензиловой кислоты с 2-(диэтиламино)этильной группой .
Фармакологическое действие
Препарат оказывает комплексное действие, которое включает :
* '''Холинолитическое действие'''. Бенактизин блокирует холинорецепторы, снижая активность парасимпатической нервной системы, что приводит к уменьшению секреции желез, снижению тонуса гладкой мускулатуры внутренних органов и расширению зрачков (см. также атропин).
* '''Спазмолитическое действие'''. За счёт снижения активности холинергических синапсов происходит расслабление гладкой мускулатуры, что находит применение при спастических состояниях внутренних органов (например, при спастических колитах, холецистите, язвенной болезни).
* '''Центральное действие'''. Препарат оказывает седативное и транквилизирующее действие, что обусловлено его влиянием на центральную нервную систему. Благодаря этому бенактизин использовался для лечения невротических состояний, сопровождающихся тревожностью и депрессивными симптомами (см. транквилизаторы) .
Бенактизин также применяется в офтальмологии в качестве мидриатического средства для диагностических целей .
Показания к применению
Препарат назначался для лечения и диагностики следующих состояний :
* Невротических состояний, сопровождающихся симптомами тревожного напряжения и депрессии.
* Спастических состояний гладкой мускулатуры внутренних органов, включая спастические колиты, холецистит, а также язвенную болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки.
* В анестезиологии — в качестве дополнительного средства при подготовке пациентов к наркозу и в послеоперационном периоде.
* Офтальмологических диагностических процедур (для искусственного расширения зрачка).
Противопоказания
Препарат не рекомендовалось применять при:
* Глаукома (особенно при закрытоугольной форме), поскольку холинолитическое действие может способствовать дальнейшему повышению внутриглазного давления.
* Повышенной индивидуальной чувствительности к компонентам препарата.
* Состояниях, требующих сохранения повышенной концентрации внимания и быстроты реакций (например, у водителей транспортных средств) .
Побочные эффекты
При применении бенактизина возможны следующие побочные явления :
* Сухость во рту.
* Нарушения зрения, включая расширение зрачков и снижение аккомодации.
* Учащение пульса, снижение тонуса гладкой мускулатуры внутренних органов.
* В отдельных случаях — головокружение, эйфория, спутанность сознания, а при передозировке могут возникать судорожные явления.
Применение и дозировки
В неврологической и психиатрической практике бенактизин назначался перорально в виде таблеток в дозировке 1—2 мг 3—4 раза в день, курс лечения составлял 4—6 недель. В анестезиологии и офтальмологии дозировка определяется индивидуально в зависимости от клинической ситуации .
Фармакокинетика
Подробные данные по фармакокинетическим параметрам (биодоступность, метаболизм, период полураспада) для бенактизина ограничены в современной литературе .
Примечания

'''Тетраметилтетраазабициклооктандион''' (Адаптол, Мебикар, Мебикс) — лекарственный препарат, «дневной» транквилизатор.
История создания
Препарат был синтезирован в Лаборатории азотсодержащих соединений (заведующий — Л. И. Хмельницкий) Института органической химии АН СССР в 1971 году . Транквилизирующая способность соединения выявлена Заиконниковой Ириной Витальевной на кафедре фармакологии Казанского государственного медицинского института, занимавшейся изучением полиазотистых гетероциклов, в том числе и производных бициклических бисмочевин . Препарат, названный Мебикаром, был представлен в Фармкомитет МЗ СССР для получения разрешения на клинические испытания, а в 1978 году приказом Минздрава СССР N 868 разрешён для широкого клинического применения в качестве транквилизатора и появился в аптечной сети .
Промышленный выпуск Мебикара был налажен на фармакологическом заводе в Риге.
С 2000 года его выпускает казанский завод «Татхимфармпрепараты» 
В 2002 году на Всероссийском конкурсе препарат получил диплом «100 лучших товаров России» .
Фармакологическое действие
По заявлению производителя, обладает умеренной транквилизирующей активностью; не оказывает миорелаксантного действия и не нарушает координации движений. Снотворным эффектом не обладает, но усиливает действие снотворных средств и улучшает течение сна при его нарушениях.
Действует на активность структур, входящих в лимбико-ретикулярный комплекс, в частности, на эмоциогенные зоны гипоталамуса, а также оказывает действие на все 4 основные нейромедиаторные системы: ГАМК-, холин-, серотонин- и адренэргическую, способствуя их сбалансированности и интеграции, но не оказывает периферического антиадренергического действия. 
Показания
Зарегистрированы следующие показания к применению Мебикара :
* при неврозах и неврозоподобных состояниях, протекающих с явлениями раздражительности, эмоциональной возбудимости, тревоги, страха (в частности, у больных алкоголизмом в период ремиссии);
* гипоманиакальные и тревожно-бредовые состояния без психомоторного возбуждения и серьёзных нарушений поведения (в том числе при шизофрении, инволюционных и сосудистых психозах);
* остаточные явления после острых психозов с явлениями эмоциональной неустойчивости, продуктивной симптоматикой;
* хронический вербальный галлюциноз органического генеза;
* в комплексной терапии никотинового абстинентного синдрома.
Можно использовать в сочетании с нейролептиками и другими транквилизаторами.
Дозы и длительность применения
Назначают внутрь в таблетках по 0,3—0,6 г 2—3 раза в день (независимо от приёма пищи). Максимальная разовая доза — 3 г, суточная — 10 г. Максимальная концентрация действующего вещества в крови достигается через 0,5 часа после приема препарата и высокий уровень сохраняется в течение 3-4 часов, затем постепенно убывает. Длительность курса лечения — от нескольких дней до 2—3 мес. 
Для снижения влечения к курению табака назначают по 0,3—0,9 г в день в течение 5—6 нед. 
Активное вещество не метаболизируется и не накапливается в организме.
Меры предосторожности
Не следует применять во время работы водителям транспортных средств и людям, профессия которых связана с повышенной концентрацией внимания . Тетраметилтетраазабициклооктандион не одобрен FDA для использования в США.
Побочные явления
При приёме Мебикара возможны аллергические реакции (кожный зуд). В подобных случаях необходимо отменить препарат. Возможно снижение артериального давления (гипотензия) и гипотермия (снижение температуры тела, на 1-1,5 °C), которые обычно нормализуются самостоятельно. Бывают также сонливость, слабость, головокружение, диспептические явления. 
Примечания
 
Ссылки
* Мебикар (Mebicar) — ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Инструкция, применение и формула.
* Тетраметилтетраазабициклооктандион (Tetramethyltetraazabicyclooctandione) — ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Действующее вещество.

'''Триметозин''' (Триоксазин, Trioxazin, Sedoxazin, Trimetozinum, Trimetozine). 4-(3,4,5-Триметоксибензоил)-морфолин, или N-(3,4,5-триметоксибензоил)-тетрагидро-1,4-оксазин.
Общая информация
Оказывает умеренное транквилизирующее действие, сочетающееся с активацией, некоторым повышением настроения без сонливости и интеллектуальной заторможенности. Не подавляет моно- и полисинаптические рефлексы, в связи с чем не оказывает миорелаксирующего действия.
Применяют при невротических расстройствах, протекающих с преобладанием гипостенических проявлений (адинамия, вялость, заторможенность).
Фармакология
Предположительно, триметозин осуществляет свое анксиолитическое действие за счет активации бензодиазепинового сайта ГАМК А рецепторов . Эту гипотезу дополняет тот факт, что противотревожное действие отменяется введением флумазенила – селективного антагониста бензодиазепиновых рецепторов. Однако на момент начала 2023 года более подробной информации о механизме действия этого вещества нет.
Примечания

'''Тофизопа́м''' — анксиолитическое лекарственное средство (транквилизатор) из группы производных бензодиазепинов. Обладает слабым анксиолитическим (противотревожным) действием, при этом не наблюдается снотворного, седативного, противосудорожного и миорелаксантного эффектов , поэтому тофизопам относится к «дневным» транквилизаторам.
Возникающие эффекты от приема препарата не обусловлены связыванием с бензодиазепиновыми сайтами связывания ГАМК-А, вопреки распространенным заблуждениям. В отличие от классических производных (1,4-бензодиазепинов) это 2,3-бензодиазепин, и сродства с ГАМК-рецепторами не было обнаружено. .
Тем не менее, предполагается, что тофизопам может влиять на ГАМК-нейротрансмиссию, т.к. специфически усиливает противосудорожное действие 1,4-производных, но не препаратов иных групп (карбамазепин и прочие) , хотя не исключено, что действие может оказываться через механизмы, не связанные с ГАМК.
Общая информация
Белый с желтоватым оттенком кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, трудно растворим в этаноле.
Препарат получен в результате атипичного химического преобразования молекулы диазепама. Обладает анксиолитической активностью, но отличается рядом свойств: не вызывает сонливости, не оказывает миорелаксантного и противосудорожного эффектов, так как, вероятно, имеет иные точки приложения, отличающиеся от таковых классических 1,4-бензодиазепинов. Ввиду этого не вызывает или почти не вызывает перекрестного привыкания (толерантности), как и синдрома отмены.
Применение
В некоторых странах, включая РФ применяют при умеренно выраженной тревожности в структуре тревожных расстройствах (ГТР, ипохондрическое расстройство), в т.ч. знаменующихся вегетативными проявлениями. 
При лечении тофизопамом возможно развитие повышенной возбудимости, диспепсические явления, аллергические реакции (кожный зуд, сыпь), что требует отмены препарата или уменьшения дозы. Не следует назначать препарат женщинам в первые 3 мес. беременности (тератоген). Необходимо соблюдать осторожность при назначении препарата лицам, работа которых требует быстрой психической и двигательной реакции.
Противопоказания
Гиперчувствительность (в том числе к другим бензодиазепинам), психозы с выраженной агрессивностью; сильная депрессия, декомпенсированная дыхательная недостаточность, синдром остановки дыхания во сне (в т.ч. анамнезе), одновременное применение с такролимусом, сиролимусом, циклоспорином; беременность (I триместр), грудное вскармливание, возраст до 18 лет.
Ограничения к применению
Декомпенсированный хронический респираторный дистресс-синдром, острая дыхательная недостаточность в анамнезе, закрытоугольная глаукома, эпилепсия, органические поражения головного мозга (например атеросклероз).
Побочные действия
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, психомоторное возбуждение, раздражительность, агрессивность, повышенная возбудимость, расстройство сна; иногда — спутанность сознания, судорожные припадки у лиц с эпилепсией.
 
Со стороны респираторной системы: угнетение дыхания.
Со стороны органов ЖКТ: снижение аппетита, тошнота, сухость во рту, гастралгия, диспепсия, повышенное отделение газов, запор; в отдельных случаях — застойная желтуха.
 
Со стороны опорно-двигательного аппарата: напряжение мышц, мышечная боль.
 
Аллергические реакции: кожный зуд, экзантема.
Меры предосторожности
При появлении аллергической реакции или серьезных нарушений сна прием следует прекратить. Для предупреждения расстройства засыпания рекомендуется последний раз принимать препарат не позднее 15-16 ч.
 
Следует учитывать, что у пациентов с задержкой психического развития, пожилых больных, а также имеющих нарушения функции почек и/или печени, чаще, чем у других пациентов, могут наблюдаться побочные эффекты.
 
Не рекомендуется применять тофизопам при хроническом психозе, фобии или навязчивых состояниях. В этих случаях возрастает риск суицидальных попыток и агрессивного поведения. Поэтому тофизопам не рекомендован в качестве монотерапии депрессии или депрессии, сопровождающейся тревогой.
 
Необходима осторожность при лечении пациентов с деперсонализацией, а также органическим поражением головного мозга (например атеросклерозом). Постоянный врачебный контроль требуется при назначении пациентам с миастенией.
 
У пациентов с эпилепсией тофизопам может повышать порог судорожной готовности.
 
Тофизопам не вызывает существенного уменьшения способности к концентрации внимания. Вопрос о возможности управления транспортными средствами решается после оценки индивидуальной реакции пациента на препарат.
Примечания
 
Ссылки
* Подробный анализ клинических испытаний
*Тофизопам (Tofisopam) — РЛС

'''Корневища с корнями валерианы''' (''Rhizomata cum radicibus Valerianae'') — седативное средство.
Общая информация
Собранные осенью или ранней весной, очищенные, обмытые и высушенные корневища и корни культивируемого и дикорастущего многолетнего травянистого растения валерианы лекарственной (Valeriana officinalis L.), сем. валериановых (Valerianaceae).
Содержат эфирное масло, главную часть которого составляет сложный эфир борнеола и изовалериановой кислоты, свободную валериановую кислоту и борнеол, органические кислоты в том числе валериановую кислоту (С 15 H 22 О 2 ), оказывающую спазмолитическое действие], алкалоиды (валерин и хатинин), дубильные вещества, сахара и другие вещества.
Препараты валерианы широко применяются в качестве седативных средств. Они уменьшают возбудимость ЦНС, усиливают действие снотворных, обладают также спазмолитическими свойствами. Их применяют как успокаивающие средства при нервном возбуждении, бессоннице, неврозах сердечно-сосудистой системы, спазмах желудочно-кишечного тракта , часто в сочетании с другими успокаивающими и сердечными средствами.
Для удобства применения выпускаются брикеты корневища с корнями валерианы, изготовленные из измельчённого сырья.
В 1949 году фармакологическим комитетом Ученого медицинского совета Министерства здравоохранения СССР вместо валерианы лекарственной разрешена к применению патриния.

'''Валоседан''' (Valosedan) — смесевой БАД на базе компонентов растительного происхождения в виде спиртовой настойки. 
Общая информация
Комбинированный препарат . Успокаивающее средство, действующее подобно другим комплексным препаратам, содержащим седативные средства в сочетании с небольшими дозами барбитуратов (см. также Корвалол).
В Венгрии и Чехии производится из сухого экстракта шишек хмеля . По данным сайтов распространителей БАД данное средство якобы принято считать популярным на сегодняшний день.
Состав
Содержит экстракта валерианы 0,3 г, настойки хмеля 0,15 г, настойки боярышника 0,133 г, настойки ревеня 0,83 г, барбитала натрия 0,2 г, спирта этилового 20 мл, воды дистиллированной до 100 мл .
Обладает успокаивающим и спазмолитическим действием . Мятное масло оказывает сосудорасширяющее действие на организм.
Показания к применению
Применяют при неврозах и неврозоподобных состояниях, тревожность, тахикардия, кардиалгия, кишечная и желчная колика .
Способ применения
По 1 чайной ложке 2—3 раза в день.
Побочные действия
Может вызывать головокружение и сонливость.
Примечания

'''Корвалол''' (Corvalolum) — разработанный в СССР лекарственный препарат с недоказанной эффективностью на основе фенобарбитала.
Содержит также этиловый эфир α-бромизовалериановой кислоты и ментол. По действию аналогичен валокордину, оба препарата имеют сходный состав.
В настоящее время корвалол, как и валокордин, считается устаревшим, поскольку барбитураты в качестве седативных и снотворных средств были заменены более эффективными и безопасными классами лекарств, например бензодиазепинами.
Научных доказательств эффективности корвалола в качестве лекарственного средства нет .
Описание
Корвалол представляет собой советский аналог немецкого валокордина, от которого он отличается второстепенными компонентами. Основное действующее вещество обоих препаратов — сильнодействующий наркотик фенобарбитал из группы барбитуратов. Благодаря очень низкой дозе фенобарбитала корвалол отпускается в российских аптеках без рецепта, хотя в XXI веке дважды в российском правительстве высказывались предложения сделать его рецептурным .
Корвалол в СССР стал традиционным лекарством и сохранил этот статус на постсоветском пространстве . Популярность этого препарата обусловлена тем, что он и аналогичные ему лекарства на основе фенобарбитала являются единственными безрецептурными сильнодействующими седативными средствами на лекарственном рынке России, в то время как, например, все бензодиазепиновые препараты, обладающие схожими фармакологическими эффектами, но несравненно менее токсичные, отпускаются в аптеках России строго по рецепту.
В настоящее время оригинальный валокордин в Германии не применяется из-за побочных явлений. В качестве успокоительных средств там используются более безопасные препараты .
В России корвалол является одним из популярных безрецептурных аптечных препаратов. Ежегодно российские аптеки продают примерно 50 млн упаковок корвалола .
На украинском рынке годовой объём продаж корвалола составляет около 100 млн гривен .
Из-за наркотика фенобарбитала, который входит в состав корвалола и запрещён к свободной продаже в США, ввоз корвалола в США ограничен. Другой его компонент, этилбромизовалерианат, в США также запрещён для свободной продажи без рецепта . Также он запрещён к ввозу в некоторые страны Европы .
Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 входящий в состав корвалола фенобарбитал включён в список психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен (Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, список III).
Торговая марка «Корвалол» зарегистрирована в 15 странах Европы и Азии .
'''Компоненты корвалола:'''
* Фенобарбитал — 1,82 %
* Этилбромизовалерианат — 2 %
* едкий натр — 3 %
* масло мяты перечной — 0,14 %
* спирт этиловый и вода в равных пропорциях
Миндзрав РФ относит корвалол к группе АТХ «Другие снотворные и седативные средства» с кодом N05CM
История
В 1960 году старейший в СССР Киевский фармацевтический завод им. М. В. Ломоносова (ныне АО «Фармак») начал выпускать отечественный аналог немецкого валокордина — корвалол, отличающийся от оригинала отсутствием масла шишек хмеля. По официальной позиции завода корвалол является их оригинальной разработкой, выполненной главным технологом предприятия, а не частичным заимствованием немецкого препарата .
К концу 1970-х годов корвалол производили 70 фармацевтических предприятий в разных регионах СССР. В настоящее время корвалол производится в нескольких странах, все они ранее были республиками в составе СССР. В России его производят «Фармстандарт», «ЮжФарм», «Гиппократ», «Сесана», «Усолье-Сибирский химфармзавод» и другие фармацевтические предприятия. На Украине — АО «Фармак» и ЧАО «Фармацевтическая компания „Дарница“», в Республике Беларусь — «Белмедпрепараты» и «Фармтехнология», в Узбекистане — «Неогаленфарм» .
В украинских судах с 2004 года идут тяжбы между разными производителями корвалола. Журналисты предполагают, что с помощью судебных разбирательств один из производителей (АО «Фармак») пытается избавиться от конкурентов и получить монопольное положение на украинском рынке. Такой вывод они делают на основании того, что, экспортируя «Корвалол Corvalolum» в другие страны, АО «Фармак» не судится с тамошними производителями корвалола .
В 2008 году из-за слухов о запрете свободной продажи корвалола в России возник панический ажиотажный спрос, в результате чего правительство оставило его безрецептурным .
Физические свойства
Бесцветная полупрозрачная жидкость.
Органолептические свойства
Корвалол имеет специфический мятный аромат и жгучий за счёт присутствия едкого натра спиртовой вкус с горьковатым привкусом.
Эффективность и безопасность
Для корвалола нет научных исследований, которые подтверждают его эффективность при лечении каких-либо заболеваний .
Как и прочие содержащие наркотики препараты, корвалол вызывает привыкание , при продолжительном приёме для достижения прежнего эффекта пациенту требуется постепенное увеличение его дозы , при отказе после продолжительного приёма возникает сильный абстинентный синдром .
Пациенты со стенокардией испытывают страх смерти из-за боли в груди и принимают корвалол и валокордин вместо обращения к врачу, что смертельно опасно для них из-за угрозы инфаркта миокарда .
Применение при психических расстройствах
Ныне корвалол назначают при психовегетативных расстройствах, в том числе при соматоформной вегетативной дисфункции  — вегетативных нарушениях (в частности, работы сердца, кишечника и т. п.), вызванных психическими проблемами. Успокоительный эффект корвалола может приводить к тому, что симптомы соматоформной вегетативной дисфункции уменьшаются, однако он не приводит к устранению причин, вызвавших эти симптомы. Длительное применение корвалола при психовегетативных расстройствах приводит к постепенному уменьшению терапевтического действия и к наркотической зависимости .
Побочные действия
При регулярном употреблении корвалола в больших дозах выявлены серьёзные неврологические и когнитивные нарушения, а также симптомы хронической интоксикации бромом (хроническое отравление бромом может приводить к заболеваниям органов дыхания, аллергии, нарушениям в половой сфере, хроническим болям и многим другим заболеваниям и расстройствам). Длительное применение корвалола ухудшает работу печени, почек и других жизненно важных органов, ослабляет память, приводит к депрессии .
Корвалол вызывает привыкание и физическую зависимость. Отказ от приёма препарата вызывает абстинентный синдром. В лёгких случаях синдром отмены сопровождается тревожным состоянием, тремором, слабостью, головокружением, тошнотой, рвотой, нарушениями сна, обмороками. В тяжёлых случаях возможны судороги, эпилептический синдром, атаксия и делирий .
При передозировке возможен летальный исход, известны случаи смертельного отравления 20, 7 и двумя флаконами . Передозировка или неправильное использование корвалола может также приводить к необратимой инвалидности .
Злоупотребление
«Корвалол» и его аналоги широко используются в рекреационных целях. Это связано с содержанием в препарате фенобарбитала — барбитурата, оказывающего угнетающее влияние на ЦНС . Так же, его популярность среди токсикоманов обусловлена тем, что «Корвалол» — безрецептурный препарат .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* 
* 
*

во время цветения]]
 
'''Трава пустырника''', также '''пустырника трава''' ( , ), — собранная в начале цветения и высушенная «трава» (верхние части стеблей длиной до с листьями, цветками, бутонами и незрелыми плодами) дикорастущих либо культивируемых многолетних травянистых растений, относящихся к двум видам рода семейства :
* .
* .
Трава пустырника включена в Государственную фармакопею Российской Федерации (XIII издание, 2015) в список лекарственного растительного сырья . Трава пустырника после сбора измельчается, затем сушится. Высушенная трава может поступать в аптеки в упакованном виде (в форме либо измельчённого сырья, либо фильтр-пакетов), а может подвергаться дополнительной переработке
Содержит эфирное масло, сапонины, дубильные вещества, алкалоиды.
По характеру действия препараты пустырника близки к препаратам валерианы. Хотя пустырник имеет лишь крохотный успокаивающий эффект , его традиционно используют в качестве успокаивающего средства при невротических расстройствах различной природы, в том числе связанных с нарушениями сна, на начальной стадии артериальной гипертензии. Назначают в виде настоя (15 г травы на 1 стакан воды, принимают по 1 столовой ложке 3—4 раза в день до еды), настойки или экстракта (иногда в сочетании с препаратами валерианы).
Примечания
 
Ссылки
* 
* Трава пустырника в Государственной фармакопее СССР. XI издание
* Leonuri herba (Трава пустырника) // Справочник Видаль «Лекарственные препараты в России».

'''Трава пассифлоры''' ( ) — собранные в период цветения и начала плодоношения, высушенные облиственные побеги многолетнего культивируемого растения пассифлоры инкарнатной (страстоцвет мясокрасный).
: Пассифлора инкарнатная — ''Passiflora incarnata L.'', сем. пассифлоровых (страстоцветных) — ''Passifloraceae''.
Настойка и экстракт из пассифлоры оказывают успокаивающее действие на центральную нервную систему, обладают противосудорожными свойствами.
Назначают при повышенной возбудимости, бессоннице по 20—40 капель 3 раза в день. Курс лечения 20—30 дней.
: Rp.: Extr. Passiflorae fluidi 25 ml
: D.S. По 20—40 капель 2—3 раза в день
Физические свойства
Экстракт пассифлоры жидкий (''Extractum Passiflorae fluidum''). Спиртовой экстракт. Жидкость тёмно-коричневого или тёмно-бурого цвета, своеобразного ароматного запаха, горьковатого вкуса.
Форма выпуска
Форма выпуска: во флаконах тёмного стекла по 25 мл.
Хранение
Хранение: в прохладном, защищенном от света месте.

'''Натрия бромид''' ( ) — неорганическое бинарное соединение, средняя соль щелочного металла натрия и бромистоводородной кислоты. Синонимы, использующиеся в фармации: , .
Общая информация
Препараты брома обладают способностью концентрировать и усиливать процессы торможения в коре большого мозга, они могут восстанавливать равновесие между процессами возбуждения и торможения, особенно при повышенной возбудимости ЦНС.
В прошлом препараты брома широко применялись в качестве седативных и противосудорожных средств. В настоящее время ими пользуются реже, но своего значения они не потеряли .
Применяют препараты брома при неврастении, неврозах, истерии, повышенной раздражительности, бессоннице, начальных формах гипертонической болезни, а также при эпилепсии и хорее .
Побочные эффекты
При длительном приёме бромидов возможны побочные явления («бромизм»): насморк, кашель, конъюнктивит, общая вялость, ослабление памяти, кожная сыпь (acne bromica) . В этих случаях (при отсутствии противопоказаний) вводят в организм большие количества натрия хлорида (10—20 г в сутки) в сочетании с большим количеством воды (3—5 л в сутки).
Физические свойства
Белый кристаллический порошок без запаха, солёного вкуса. Гигроскопичен. Растворим в воде (1:1,5) и спирте (1:10). Растворы (pH 6,0—7,0) стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок; таблетки по 0,5 г, 3 % раствор.
Хранение
Хранение: в хорошо укупоренной таре, предохраняющей от действия света, в сухом месте.
Токсикология
Бромид натрия нетоксичен. ЛД50 составляет 3500 мг/кг. Однако передозировка бромидов в организме небезопасна.
Примечания

'''Бромкамфора''' (Bromcamphora) — синтетический препарат, основное действующее вещество которого — камфора бромистая. Оказывает успокаивающее действие на центральную нервную систему, благоприятно влияет на функции сердечно-сосудистой системы, улучшает сердечную деятельность.
Синонимы
* Камфора бромистая
* Камфора однобромистая
* 3-бромкамфора
* Bromcamphora
* Camphora monobromata
* Камфоры монобромат
Общая информация
Как и другие бромиды, действует успокаивающе; кроме того, улучшает сердечную деятельность. Применяют при повышенной нервной возбудимости, неврастении, неврозах сердца.
Физические свойства
Бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок камфорного запаха и вкуса. Легко растворим в эфире (1:2), спирте (1:9), хлороформе; очень мало растворим в воде.
Синтез
Получают прямым галогенированием камфоры.
Форма выпуска
* порошок и таблетки по 0,15 и 0,25 г,
Хранение
В хорошо укупоренных банках оранжевого стекла в защищённом от света месте.
Литература
* Саратиков А. С., «Камфора (Фармакология и клиническое применение)», Томск, 1966
* Рудаков Г. А., «Химия и технология камфоры», 2 изд., М., 1976

'''Ниаламид''' ( ) — лекарственное средство, антидепрессант из группы ингибиторов МАО. Белый или белый со слабым желтоватым оттенком мелкокристаллический порошок, мало растворим в воде, трудно — в спирте.
''В России необратимые ингибиторы МАО, в том числе ниаламид, изъяты из оборота в связи с неблагоприятным соотношением риск-польза.''
Общая информация
Ниаламид является одним из антидепрессантов — ингибиторов МАО первого поколения.
Химически ниаламид близок ипрониазиду: оба являются производными гидразида изоникотиновой кислоты.
Ниаламид является неизбирательным и необратимым ингибитором МАО, но он несколько менее токсичен, чем ипрониазид. Несмотря на возможность возникновения побочных явлений при его применении, он сохранил своё значение как лекарственное средство. По имеющимся данным, ингибиторы МАО часто более эффективны, чем другие антидепрессанты (трициклические), при «атипичных» депрессиях.
Активность ниаламида при терапии атеросклероза использовалась при разработке продектина (pyridinolcarbamate) . 
Применение
Применяют ниаламид в психиатрической практике при депрессивных состояниях различных нозологических форм, сочетающихся с вялостью, заторможенностью, безынициативностью, в том числе при инволюционных, невротических и циклотимических депрессиях.
Назначают внутрь (после еды) в виде таблеток, начиная с 0,05—0,075 г (50—75 мг) в сутки, лучше в 2 приёма (утром и днем) во избежание нарушения ночного сна; при необходимости дозу постепенно увеличивают на 25—50 мг в сутки до 200—350 мг в день (в резистентных случаях иногда до 800 мг).
Терапевтический эффект при лечении ниаламидом проявляется обычно через 7—14 дней. Длительность курса лечения индивидуальна (от 1 до 6 мес). После наступления терапевтического эффекта дозу препарата постепенно уменьшают.
В неврологической практике ниаламид иногда назначают для лечения невралгии тройничного нерва и при других болевых синдромах.
Имеются указания, что ниаламид (0,025 г 2—3 раза в день) уменьшает частоту и интенсивность приступов стенокардии.
Опубликованы данные об эффективности ниаламида при комплексной терапии хронического алкоголизма. Применение препарата (от 50 по 200 мг в сутки) улучшало общее состояние и познавательные (когнитивные) функции.
Ниаламид относительно хорошо переносится. Могут наблюдаться диспепсические явления, понижение систолического давления, беспокойство, бессонница, головная боль, сухость во рту, задержка стула и другие побочные эффекты .
Не следует назначать ниаламид больным с ажитированными состояниями.
При назначении ниаламида необходимо, однако, учитывать возможность развития побочных явлений, связанных с ингибированием МАО. Так, после применения ниаламида (и одновременно с ним) нельзя назначать имипрамин и другие трициклические антидепрессанты, а также ингибиторы МАО; необходим 2—3-недельный перерыв .
Во избежание развития «сырного» (тираминового) синдрома во время лечения ниаламидом и другими ИМАО необходимо исключить из рациона пищевые продукты, содержащие тирамин и другие сосудосуживающие моноамины (фенилэтиламин и др.), в том числе сыр, сливки, кофе, пиво, вино, копчёности , а также некоторые лекарства — в частности, большинство обезболивающих препаратов , большинство противокашлевых препаратов , пероральные гипогликемические средства, леводопу .
Необходимо также избегать лекарств, взаимодействие которых с ИМАО способно приводить к серотониновому синдрому: антидепрессантов группы СИОЗС , циклических антидепрессантов (в том числе кломипрамина, имипрамина ), венлафаксина , растительных антидепрессивных средств, содержащих зверобой , препаратов лития и др.
Не следует назначать ниаламид одновременно с резерпином (и раунатином), так как возможно резкое возбуждение.
Во избежание нарушения ночного сна не рекомендуется принимать ниаламид в вечерние часы.
Следует учитывать, что, подобно другим ингибиторам МАО, ниаламид потенцирует действие барбитуратов, анальгетиков, местных анестетиков, гипотензивных и других препаратов, поэтому комбинированное применение должно проводиться (при необходимости) с осторожностью.
Противопоказания
Препарат противопоказан больным с нарушениями функции печени и почек, при декомпенсации сердечной деятельности, нарушениях мозгового кровообращения (в связи с возможностью появления ортостатической гипотензии).
Хранение
Хранение: список Б. В сухом, прохладном, защищённом от света месте.
Примечания

'''Пирлиндол''' (''пиразидол'') — оригинальный российский антидепрессант, обратимый селективный ингибитор моноаминоксидазы типа А. Сходными по структуре и спектру действия антидепрессантами являются тетриндол и инказан. По утверждению российских авторов, отличается регулирующим влиянием на ЦНС (проявляет активирующее действие у больных с апатическими, анергическими депрессиями и седативное действие у больных с ажитированными состояниями) . Кроме того, утверждается, что пирлиндол обладает также ноотропной активностью и улучшает познавательные (когнитивные) функции . Структурно пирлиндол имеет сходство с серотонином .
Применяется в психиатрической практике в странах СНГ, на Западе этот препарат не используется. Пирлиндол имеет слабую доказательную базу (существуют лишь единичные небольшие РКИ) и практически неизвестен в западных странах. Слабость доказательной базы и ненадёжность терапевтического эффекта, а также неоправданно большая стоимость высоких доз пирлиндола (невыгодное соотношение стоимости и эффективности) ограничивают его использование в клинической практике .
Уступает амитриптилину по антидепрессивному действию .
Общая информация
Пирлиндол является ингибитором МАО ''второго поколения'', в отличие от применявшихся ранее необратимых ингибиторов (например, ниаламида).
В нейрохимическом механизме действия пирлиндола основную роль играет его влияние на содержание и обмен в ЦНС нейромедиаторных моноаминов. Следует учитывать разную степень ингибирования пирлиндолом дезаминирования разных моноаминов. Он сильно блокирует дезаминирование серотонина и норадреналина и относительно мало влияет на дезаминирование тирамина, что создаёт меньше предпосылок для развития «сырного» синдрома. Пирлиндол частично ингибирует также и обратный захват моноаминов , что сближает его в определённой степени с трициклическими антидепрессантами. В совокупности применение пирлиндола приводит к значительной активации процессов синаптической передачи нервного возбуждения в ЦНС.
Фармакологически пирлиндол характеризуется ослаблением депрессивных эффектов резерпина, потенцированием действия фенамина, леводопы, 5-HT. Потенцирует также действие барбитуратов, алкоголя . В отличие от трициклических антидепрессантов, пирлиндол не оказывает антихолинергического действия .
Назначают пирлиндол больным биполярным аффективным расстройством, шизоаффективным расстройством, шизофренией с выраженным депрессивным компонентом, инволюционной депрессией, большой и малой депрессией, дистимией. Препарат особенно показан при депрессиях с психомоторной заторможенностью, а также при депрессиях, сопровождающихся тревожно-депрессивными и тревожно-бредовыми компонентами, анестетической, ипохондрической и неврозоподобной симптоматикой.
Больным алкоголизмом, особенно в период алкогольной абстиненции, пирлиндол назначают для уменьшения депрессивных и тревожно-депрессивных состояний.
При необходимости можно сочетать пирлиндол с другими антидепрессантами (за исключением неселективных ингибиторов МАО), антипсихотиками, транквилизаторами, нормотимиками, ноотропами.
Хорошая переносимость позволяет применять пирлиндол у больных с сопутствующими соматическими заболеваниями. Имеются данные об использовании пирлиндола при лечении депрессивных состояний у больных со стенокардией.
Нельзя назначать пирлиндол одновременно с антидепрессантами — неселективными ингибиторами МАО. После применения неселективных ингибиторов МАО пирлиндол можно назначать через 2 недели. Кроме того, пирлиндол не сочетается с СИОЗС, кломипрамином, венлафаксином, нефазодоном .
В связи с антимоноаминоксидазной активностью препарата следует учитывать возможность повышенной реакции на адреналин и другие симпатомиметические амины в случае их введения больному во время приёма пирлиндола. При отсутствии острой необходимости введение этих препаратов во время лечения пирлиндолом не рекомендуется.
Противопоказания и побочные эффекты
Препарат противопоказан при печёночной и почечной недостаточности, заболеваниях кроветворной системы, в период беременности и кормления грудью, детям до 15 лет .
Отсутствие у пирлиндола холинолитического действия позволяет применять его у больных, которым противопоказаны антидепрессанты, обладающие холинолитической активностью (при глаукоме, аденоме предстательной железы и др.), такие как амитриптилин, имипрамин и др. В редких случаях при повышенной чувствительности могут наблюдаться небольшая сухость во рту, потливость, тремор рук, тахикардия, тошнота, головокружение. Эти явления быстро проходят при уменьшении дозы. Побочными эффектами пирлиндола являются также аллергические реакции, нарушение сна . У пациентов с параноидным синдромом пирлиндол может вызывать его обострение .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Тетриндол''' ( ) — оригинальный советский антидепрессант, обратимый ингибитор моноаминоксидазы типа А. По структуре и спектру действия сходен с пиразидолом и инказаном. Антидепрессивное (''тимоаналептическое'') действие препарата сочетается со стимулирующим воздействием на ЦНС .
По состоянию на 2012 год препарат не зарегистрирован в качестве лекарственного средства.
Общая информация
По химической структуре тетриндол близок к пиразидолу, отличается наличием в положении 8 пиразинокарбазолового ядра циклогексильного радикала вместо группы СН 3 .
По фармакологическим свойствам тетриндол близок к пиразидолу. Он также является обратимым краткодействующим избирательным ингибитором МАО типа А. Препарат активно ингибирует дезаминирование норадреналина и серотонина и в меньшей степени — тирамина, что практически исключает опасность развития «сырного» (тираминового) синдрома.
Тетриндол не оказывает холинолитического действия. Подобно пиразидолу ослабляет депримирующие эффекты резерпина, потенцирует эффекты фенамина, L-дофа, 5-окситриптофана.
Препарат быстро всасывается при приёме внутрь, легко проникает через гематоэнцефалический барьер, обнаруживается в тканях мозга в относительно высоких концентрациях.
Важной особенностью лечебного действия тетриндола является относительно быстрое наступление эффекта. В отличие от других антидепрессантов, влияние которых проявляется через 7—10 дней и позже, действие тетриндола отмечается в ряде случаев через 2—3 дня от начала лечения.
В спектре действия тетриндола сочетается стимулирующее (психоэнергезирующее) и собственно антидепрессивное (тимолептическое) влияние.
Препарат назначают при депрессиях различного генеза: эндогенных и психогенных (реактивные, невротические), депрессиях, обусловленных органическими поражениями головного мозга, при депрессивных нарушениях у больных хроническим алкоголизмом.
Применение тетриндола предпочтительно при депрессивных состояниях циклотимического уровня (простой меланхолический синдром, астенические и адинамические расстройства, депрессии с идеаторной и двигательной заторможенностью, депрессивные нарушения с преимущественно ипохондрической симптоматикой).
В клинике алкоголизма тетриндол применяют при астенодепрессивных состояниях, адинамических субдепрессиях, протекающих с пониженным настроением, подавленностью, апатией, повышенной утомляемостью при отсутствии выраженной тревоги, бессонницы, дисфорических нарушений, и вне периода острой абстиненции.
Назначают тетриндол внутрь в виде таблеток, начиная с дозы 0,025—0,05 г (25—50 мг) на прием, 2 раза в сутки (утром и днем) с постепенным (в течение 1—2 нед) повышением дозы индивидуально в зависимости от эффективности и переносимости до 0,2—0,4 г (200—400 мг) в сутки. Подбор оптимальных доз, продолжительность лечения зависят от характера и течения болезни, эффективности и переносимости препарата.
В отдельных случаях при лечении тетриндолом возможны обострение чувства тревоги, сухость во рту, головная боль. При приёме препарата в вечернее время возможно нарушение сна. Осложнений, подобных «сырному» синдрому, при использовании тетриндола практически не наблюдается.
Тетриндол противопоказан при воспалительных заболеваниях почек и печени в период обострения, а также при острой алкогольной абстиненции.
Противопоказания
Тетриндол обычно хорошо переносится, в том числе больными пожилого и старческого возраста. Отсутствие холинолитических свойств позволяет назначать препарат при сопутствующей глаукоме, аденоме предстательной железы и других заболеваниях, при которых противопоказаны трициклические антидепрессанты (амитриптилин, имипрамин), оказывающие антихолинергическое действие.
Литература
* 
* 
Примечания

'''Имипрамин''' ( ) — один из основных представителей трициклических антидепрессантов, наряду с амитриптилином. Исторически это один из первых антидепрессантов, однако в связи с высокой эффективностью и клинической ценностью он применяется до сих пор . Тимоаналептическое (антидепрессивное) действие сопровождается у него психостимулирующим эффектом.
История
Имипрамин был разработан в конце 1950-х годов компанией Ciba-Geigy (в настоящее время Novartis). 
Он оказался очень эффективен в клинических испытаниях, даже в случаях наиболее тяжёлой депрессии . В связи с этим понятно, почему имипрамин сравнительно часто вызывает маниакальные и гипоманиакальные реакции, особенно при лечении биполярного расстройства. По оценке западных исследователей, вероятность возникновения мании либо гипомании при лечении имипрамином БАР I типа составляет около 25&nbsp;% . Такой мощный антидепрессивный эффект особенно полезен при лечении резистентных депрессий.
Появление новых классов антидепрессантов, таких как СИОЗС, дало сейчас врачам бо́льшую свободу выбора в тех случаях, когда побочные эффекты имипрамина плохо переносятся пациентами.
Фармакодинамика
По механизму действия имипрамин представляет собой ингибитор обратного захвата моноаминов-нейромедиаторов. Это действие не является избирательным: он одновременно блокирует захват норадреналина, дофамина, серотонина и других нейромедиаторов, что приводит к их накоплению в синаптической щели и в результате к усилению их физиологического эффекта. Обладает также холинолитической активностью. 
Препарат способствует уменьшению тоски, улучшению настроения (тимолептический эффект), появлению бодрости, уменьшению двигательной заторможенности, повышению психического и общего тонуса организма.
Фармакокинетика
При пероральном употреблении хорошо всасывается (биодоступность 30—77&nbsp;%), максимальная концентрация в плазме крови наступает через 1—2&nbsp;ч после перорального и через 30—60&nbsp;мин после внутримышечного введения. Время полувыведения составляет от 4 до 24&nbsp;ч, что требует индивидуального подбора дозировки в процессе постепенного повышения дозы.
Показания
Применяют имипрамин при депрессивных состояниях различной этиологии, особенно при астенодепрессивных состояниях, сопровождающихся моторной и идеаторной заторможенностью, в том числе при эндогенной депрессии, инволюционной, климактерической депрессии, реактивной депрессии, депрессивных состояниях при расстройствах личности и неврозах, а также при алкогольных депрессиях. В случаях тяжёлой депрессии обычно применяется как . Также применяется при нарколепсии, имеет ограниченное применение в лечении мигрени , СДВГ, последствий сотрясения головного мозга. Имипрамин может быть назначен для лечения панических атак 
и хронических болей.
Способ применения и дозы
Как правило, имипрамин назначают внутрь после еды, начиная с 75—100&nbsp;мг в день, затем дозу повышают ежедневно на 25&nbsp;мг и доводят её до 200—250&nbsp; . При наступлении антидепрессивного эффекта дальнейшее увеличение дозировки не рекомендуется. В отдельных резистентных случаях и при отсутствии побочных явлений применяют до 300&nbsp;мг в день. Длительность лечения составляет в среднем 4—6 недель; затем дозу постепенно понижают (на 25&nbsp;мг каждые 2—3 дня) и переходят на поддерживающую дозировку (обычно она составляет 25&nbsp;мг 1—4 раза в день).
Лечение имипрамином должно проводиться под наблюдением врача. Следует иметь в виду, что наряду с уменьшением депрессии и повышением активности могут усиливаться бред, тревога, галлюцинации.
При необходимости (при депрессии у больных шизофренией, инволюционной меланхолией, в случаях тревожной ажитации и др.) имипрамин можно комбинировать с нейролептиками.
При тяжёлых депрессиях в условиях стационара можно применять комбинированную терапию — внутримышечные инъекции, которые затем заменяют приёмом препарата внутрь. Иногда начинают с «ударных доз»: 100—150&nbsp;мг внутримышечно или 200—250 внутрь; затем по мере наступления антидепрессивного эффекта дозу постепенно понижают.
Дозы имипрамина должны быть меньше для детей и лиц пожилого возраста. Лицам пожилого возраста имипрамин назначают начиная с 10 мг 1 раз в сутки, постепенно увеличивая дозу в течение 10 дней до 30—50 мг и более — до оптимальной для данного больного дозы с учётом побочных эффектов препарата.
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь: разовая 100 мг, суточная 300 мг; внутримышечно: разовая 50&nbsp;мг, суточная 200&nbsp;мг.
Применение в детском возрасте
В педиатрической практике имипрамин иногда назначают (в малых дозах) при ночном испуге и при лечении функционального ночного энуреза. Механизм действия, вероятно, связан с тем, что сон при приёме имипрамина становится менее глубоким. Аналогичный эффект могут оказывать и другие антидепрессанты, у которых тимолептическое действие сочетается со стимулирующим влиянием на ЦНС.
Детям назначают внутрь, начиная с 10&nbsp;мг 1 раз в день; постепенно в течение 10 дней увеличивают дозу детям в возрасте от 1 года до 7 лет до 20 мг, от 8 до 14 лет — до 20—50&nbsp;мг, старше 14 лет — до 50&nbsp;мг и более.
Особые указания
Преждевременная и/или резкая отмена препарата может привести к возникновению либо к возобновлению депрессии, с риском развития резистентности; также возможен синдром отмены (тревога, беспокойство, потливость, тошнота, рвота и пр. ). Поэтому отменять имипрамин следует постепенно, после полной ремиссии депрессивной симптоматики.
Во время лечения запрещается употребление спиртных напитков. Рекомендуется контроль состава крови и функций печени. У больных сахарным диабетом необходимо скорректировать дозу пероральных гипогликемических препаратов (как, например, метформина) соответственно уровню глюкозы крови. В начальном периоде лечения следует отказаться от вождения транспорта и другой потенциально опасной деятельности .
Побочные эффекты
Расстройства сна, усиление страха, беспокойство и возбуждение, вплоть до тяжёлых состояний психомоторного возбуждения . Возможна активация психотических симптомов и агрессивности при эндогенных психических расстройствах. Способствует инверсии фазы (развитию мании или гипомании) при биполярном аффективном расстройстве . Так как при лечении имипрамином возможно усиление или появление бессонницы, при терапии депрессии рекомендуется принимать его в первую половину дня (до 15—16 ч).
К возможным побочным явлениям при лечении имипрамином относятся также головные боли, головокружение, потливость, сердцебиение, диспепсия и гастралгии, агранулоцитоз , нарушения функции печени, шум в ушах, увеличение молочных желез , тремор, дизартрия, судороги, нарушение координации движений, парестезии, галакторея, снижение либидо, фотосенсибилизация . Могут развиваться холинолитические побочные эффекты (сухость во рту, нарушение аккомодации, задержка мочеиспускания, запоры, спутанность сознания, нарушения памяти , тахикардия ), ортостатическая гипотензия, атриовентрикулярная блокада, экстрасистолия, колебания артериального давления ; частым побочным эффектом является также повышение массы тела . Имипрамин снижает порог судорожной активности . Иногда наблюдаются аллергические реакции , эозинофилия и временный лейкоцитоз. Может развиваться холестатическая желтуха . В редких случаях могут развиваться ишемия сердца, инфаркт .
Имипрамин, обладая выраженным стимулирующим эффектом, способен, как и другие стимулирующие антидепрессанты, усиливать тревожный аффект в структуре психического расстройства, утяжелять состояние пациентов при сложных по структуре психических синдромах. Это может приводить к усилению суицидальной готовности пациентов. При простых депрессивных симптомах (т. е. наиболее типичных формах депрессии, протекающих без тревоги и возбуждения, с характерной триадой симптомов в виде сниженного, тоскливого настроения, психомоторного и интеллектуального торможения) имипрамин способствует уменьшению психической заторможенности, что может привести к аутоагрессивным действиям также и у этих пациентов. 
Иногда применение имипрамина приводит к развитию делирия, в очень редких случаях — слуховых галлюцинаций на фоне ясного сознания; также в очень редких случаях — ступора, сходного с кататоническим .
При невротических депрессиях и реакциях психалгии под воздействием имипрамина может усиливаться тревога, возникать тасикинезия, акатизия, «скачка идей». У пациентов при этом возникает мучительное немотивированное непреодолимое желание действовать. В этом состоянии вероятность самоубийства многократно возрастает .
При парентеральном введении растворы имипрамина иногда оказывают раздражающее действие на ткани .
Маниакальный синдром
Клиника маниакального синдрома, индуцированного приёмом имипрамина, может существенно не отличаться от обычных проявлений маниакальной фазы при биполярном аффективном расстройстве: пациенты чрезмерно деятельны, многоречивы, подвижны, настроение приподнятое, темп мышления ускорен, повышена отвлекаемость. Возможна также гневливая мания, проявляющаяся раздражительностью, гневливостью, агрессивностью .
Длительность маниакальных состояний, возникающих на фоне приёма имипрамина, различна. Они могут быть кратковременными, заканчиваться в течение суток или даже через несколько часов после прекращения приёма препарата. Но у части пациентов маниакальные состояния могут стать затяжными и длиться несколько месяцев, несмотря на отмену имипрамина и назначение препаратов для лечения мании .
Хотя многие из пациентов, у которых смена депрессивной фазы маниакальной произошла под влиянием терапии имипрамином, действительно страдают биполярным аффективным расстройством (особенно это касается тех, у кого маниакальное состояние сохраняется длительное время после отмены антидепрессанта), у немалой части больных развитие мании обусловлено лишь приёмом антидепрессанта. Для мании, индуцированной имипрамином, нередко характерно преобладание раздражительности, конфликтности, иногда ощущение чуждости веселья, но эта картина не специфична, и при обследовании конкретного пациента на основании одних лишь особенностей психопатологических проявлений мании нельзя решить вопрос о том, что в большей степени явилось её причиной .
Передозировка
При передозировке препарата могут отмечаться бессонница, возбуждение . Для имипрамина характерна высокая летальность при передозировке .
 
Взаимодействия
Имипрамин нельзя назначать одновременно с ингибиторами МАО или непосредственно после прекращения их приёма. Препарат можно принимать через 1—2 нед после отмены ингибиторов МАО, начиная с малых доз (0,025&nbsp;г в сутки) . Нельзя сочетать имипрамин с резерпином; не рекомендуется сочетать с антидепрессантами СИОЗС флуоксетином, пароксетином и флувоксамином, а также с атипичным нейролептиком клозапином. Повышает концентрацию СИОЗС .
Совместный приём имипрамина и препаратов, угнетающих ЦНС, может вызвать опасную заторможенность, снижение антидепрессивного эффекта . Холинолитические, фенотиазиновые нейролептики, а также бензодиазепины усиливают антихолинергическое действие имипрамина . Сочетать имипрамин с фенотиазинами и бензодиазепинами нежелательно . При сочетании с фенотиазиновыми нейролептиками у пациентов позднего возраста может возникать тимонейролептический синдром . Клозапин при совместном приёме с имипрамином оказывает токсическое действие на ЦНС. Сочетанное применение имипрамина и препаратов лития может приводить к снижению судорожного порога .
Нельзя назначать имипрамин одновременно с препаратами щитовидной железы, фенитоином, адреноблокаторами , адреномиметиками, золпидемом. При совместном применении с адреномиметиками усиливается психостимулирующее действие имипрамина; имипрамин может препятствовать гипотензивному эффекту адреноблокаторов. При сочетании имипрамина и клонидина есть риск развития гипертонического криза, при сочетании имипрамина и метилдопы эффект метилдопы может снижаться. Имипрамин снижает эффективность фенитоина, при данном сочетании могут возникать эпилептиформные приступы. Тиреоидные препараты усиливают психостимулирующий эффект имипрамина; кроме того, при совместном приёме тиреоидных препаратов и имипрамина могут возникать нарушения сердечного ритма. Нарушения сердечного ритма возможны и при сочетании имипрамина и прокаинамида, имипрамина и хинидина .
М-холиноблокаторы повышают центральную холинолитическую и седативную активность имипрамина . Имипрамин усиливает антигистаминный эффект антигистаминных препаратов. В сочетании с циметидином он способен вызвать выраженную сухость во рту, нарушение зрения, задержку мочи, учащение сердцебиения, ортостатический коллапс . Совместное применение имипрамина и ацетилсалициловой кислоты может приводить к опасному повышению его концентрации в крови . При сочетанном применении имипрамина с гормональными контрацептивами может усиливаться депрессия. Дисульфирам при одновременном приёме с имипрамином способен вызывать делирий. Сочетанный приём леводопы и имипрамина может обусловливать повышение артериального давления, фуразолидона и имипрамина — внезапное сильное повышение артериального давления .
Опиоидные анальгетики в сочетании с имипрамином вызывают опасную заторможенность. Никотин усиливает действие имипрамина . Приём алкоголя совместно с имипрамином строго противопоказан 
Противопоказания
Препарат противопоказан при повышенной чувствительности к имипрамину и другим трициклическим антидепрессантам, беременности, кормлении грудью , возрасте менее 2 лет, острых заболеваниях и декомпенсациях хронических заболеваний внутренних органов (печени, почек, сердечно-сосудистой системы, обострение язвенной болезни, гипертония 3 степени) , кроветворных органов (возможность лейкопении и агранулоцитоза), при атеросклерозе, сахарном диабете , тиреотоксикозе , в остром периоде инфаркта миокарда , при ишемической болезни сердца, тахикардии, застойной сердечной недостаточности, гипертрофии предстательной железы, атонии мочевого пузыря , закрытоугольной глаукоме, повышенной судорожной готовности, активной фазе туберкулёза лёгких, феохромоцитоме, нейробластоме , инфекционных заболеваниях, расстройствах мозгового кровообращения. Применение имипрамина в период беременности может привести к тяжёлым последствиям для плода: нарушениям со стороны органов дыхания, дефектам конечностей, тахикардии, задержке мочи, неонатальному дистресс-синдрому .
Осторожность необходима при эпилепсии, так как имипрамин может повысить готовность к судорожным реакциям.
Применение при глаукоме
В связи с холинолитической активностью имипрамина специально изучался вопрос о допустимости его применения при глаукоме . Имипрамин и другие трициклические антидепрессанты повышают внутриглазное давление только в глазах с локальным анатомическим предрасположением — узким углом передней камеры. При открытоугольной глаукоме приём этих препаратов к повышению внутриглазного давления, как правило, не приводит .
Тем не менее и при открытоугольной глаукоме лечение трициклическими антидепрессантами должно проводиться под регулярным контролем офтальмолога. Предпочтительно пользоваться антидепрессантами, не обладающими холинолитической активностью (например, пиразидол, азафен, СИОЗС и другие не антихолинергические антидепрессанты) . 
Литература 
* 
* 
Примечания

'''Метралиндол''', также известный как '''инказан''' — оригинальный антидепрессант. Является обратимым ингибитором моноаминоксидазы типа А и, частично, МАО типа Б.
Общая информация
По химической структуре и фармакологическим свойствам сходен с пирлиндолом (пиразидолом). Подобно пиразидолу, является обратимым ингибитором МАО типа А, активирует норадренергические и серотонинергические процессы в ЦНС. Частично ингибирует МАО типа Б. Проявляет антагонизм к действию резерпина, усиливает эффект фенамина, L-дофа, 5-гидрокситриптофана. В отличие от пиразидола усиливает центральные эффекты фенилэтиламина. Тормозит обратный нейрональный захват моноаминов. Холинолитического действия не оказывает.
Психотропная активность метралиндола включает тимоаналептическое действие в сочетании со стимулирующим компонентом.
Применяют метралиндол при депрессиях различного генеза (шизофрения, маниакально-депрессивный психоз, циклотимия, сосудистые заболевания головного мозга и др.) с преобладанием гипо и анергических расстройств. Наиболее показан при вялоапатических, адинамических депрессиях с заторможенностью, а также неглубоких депрессиях с неврозоподобной и маловыраженной ипохондрической симптомпикой.
Больным алкоголизмом препарат назначают при астенических и адинамических субдепрессивных состояниях в период ремиссии (вне периода острого абстинентного синдрома).
Применяют метралиндол внутрь и парентерально-внутривенно (капельно и струйно) или внутримышечно.
Внутрь принимают в виде таблеток, начиная с 25—50 мг 2 раза в сутки (утром и днем) и постепенно повышая дозу в течение нескольких дней до 250—300 мг в сутки. Последний приём препарата для исключения нарушения сна должен быть не позднее 17 ч.
При струйном внутривенном введении метралиндола его суточные дозы составляют 50—150 мг (вводить медленно в течение 1—2 мин). Курс лечения обычно длится 5—15 сут.
Внутримышечно метралиндол вводят 1—2 раза в сутки (в первую половину дня) в дозах от 25 до 150—200 мг в течение 1—3 нед, а затем назначают внутрь. С целью повышения эффективности лечения целесообразно одновременное внутримышечное введение и приём внутрь.
При необходимости сочетают применение метралиндола с транквилизаторами и нейролептиками (при шизофрении) или с другими антидепрессантами и транквилизаторами (при глубоких, затяжных, резистентных эндогенных депрессиях, а также при инволюционной меланхолии).
Метралиндол обычно хорошо переносится. Отсутствие холинолитического действия позволяет применять препарат у больных (при глаукоме, гипертрофии предстательной железы и др.), которым противопоказаны антидепрессанты, обладающие холинолитической активностью (амитриптилин и др.). В отдельных случаях в первые дни приёма инказана могут наблюдаться сухость во рту, тошнота, колебания АД, брадикардия. Эти явления обычно проходят при уменьшении дозы.
В связи со стимулирующим действием метралиндол противопоказан при ажитированных депрессиях и других состояниях, сопровождающихся возбуждением. Не следует назначать препарат при острых заболеваниях печени и почек, в период острой алкогольной абстиненции.
Не рекомендуется назначать метралиндол одновременно с другими ингибиторами МАО и в течение первых 14 дней после их отмены.
Противопоказания
При затянувшихся и резистентных к терапии депрессиях, а также при затруднении глотания таблеток или противопоказании к приёму внутрь (болезни желудочно-кишечного тракта) метралиндол можно вводить внутривенно капельно (40—60 капель в минуту) или струйно в виде 1,25% раствора инказана для инъекций. Для капельного введения суточную дозу метралиндола растворяют в 250—500 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5% раствора глюкозы. Лечение начинают с 50 мг, затем постепенно увеличивают дозу до 200—250 мг. В зависимости от состояния больного, эффективности и переносимости препарата внутривенное введение метралиндола продолжают 5—15 сут.
Физические свойства
Белый или белый со слегка кремоватым оттенком кристаллический порошок. Растворим в воде, трудно растворим в этиловом спирте.
Литература
* 
*

'''Эпробемид''' (бефол; ) — оригинальный российский антидепрессант, обратимый ингибитор моноаминоксидазы типа А.
Общая информация
Бефол является антидепрессантом — ингибитором МАО типа А обратимого действия.
Подобно другим антидепрессантам этого типа действия (см. Пирлиндол) повышает содержание в ЦНС нейромедиаторных моноаминов, оказывает антирезерпиновое действие, потенцирует эффект фенамина.
Назначают взрослым при депрессиях различной этиологии (эндогенные депрессии при маниакально-депрессивном психозе и различных формах шизофрении; сенильные и инволюционные депрессии; реактивные и невротические депрессии и др, депрессии у больных хроническим алкоголизмом). Применяют бефол при неглубоких депрессиях с неврозоподобной и нерезко выраженной ипохондрической симптоматикой.
Назначают внутрь (после еды), внутривенно (капельно или струйно) или внутримышечно. Внутрь принимают 2 раза в день по 30—50 мг (до 100—150 мг). Суточная доза — до 400 мг. Во избежание нарушения сна, второй приём препарата должен быть не позднее 18 ч.
При затянувшихся и резистентных депрессиях лечение начинают с внутривенного введения препарата капельно (40—60 капель в минуту) или струйно (в течение 1—2 мин). Для капельного введения суточную дозу бефола растворяют в 250—500 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5% раствора глюкозы. Лечение начинают с 50 мг, а затем дозу увеличивают до 200—250 мг. При внутримышечном введении бефола разовые дозы могут составлять 10—25 мг, суточные — 20—50 мг.
Применение бефола может вызвать снижение АД, появление головной боли, ощущение тяжести в голове. В этом случае рекомендуется снизить дозу препарата. Возможно также усиление тревоги и раздражительности. Для предупреждения этих явлений или их устранения следует сочетать приём бефола с нейролептиками и транквилизаторами.
По химическому строению и действию бефол близок к зарубежному препарату моклобемид.
Противопоказания
Бефол противопоказан при острых воспалительных заболеваниях почек, печени, отравлениях наркотическими, снотворными и анальгетическими средствами, а также в период острой алкогольной абстиненции.
Физические свойства
Белый и белый с кремоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте. По структуре имеет элементы сходства с амисульпридом и сульпиридом.
Хранение
Хранение: список Б.

'''Моклобемид''' (''Moclobemide'', действующее вещество: 4-хлор-N-(2-морфолиноэтил)-бензамид, торговое наименование: «Аурорикс») — лекарственное средство, относящееся к антидепрессантам — ингибиторам МАО обратимого действия и влияющее преимущественно на МАО типа А. По структуре отличается от бефола тем, что в боковой цепи содержит этильную группу вместо пропильной.
Фармакологическое действие и применение
Разовая доза в 300 мг ингибирует порядка 80 % моноаминооксидазы типа А (МАО-А) и 30 % моноаминооксидазы типа B (MAO-B), таким образом блокируя разрушение норадреналина, серотонина и, в меньшей степени, дофамина. Ингибирования обратного захвата вышеупомянутых нейротрансмиттеров при этом не наблюдается.
Применяют при депрессиях различной этиологии, а также социофобии. Лечебная доза составляет 300—600 мг в день.
Фармакокинетика
Абсорбция быстрая и полная после перорального приёма. TCmax — через 1 ч после однократного приёма. Css создаётся к концу 1-й недели лечения. Биодоступность (в зависимости от величины принимаемой дозы) составляет 40—80 %. Объём распределения — 1,2 л/кг. Связь с белками плазмы (альбуминами) — 80 %. Легко проходит тканевые барьеры, кажущийся объём распределения — около 1,2 л/кг.
Метаболизируется в печени в ходе окислительных реакций изоферментами CYP2C9 и CYP2D6. В виде метаболитов (в неизмененном виде 1 %) быстро выводится почками, общий клиренс 333—833,3 мл/мин, T1/2 1—4 ч.
Побочные эффекты
Наиболее частыми побочными действиями моклобемида являются сухость слизистых оболочек (особенно полости рта), головокружения, головные боли, сонливость, тошнота, бессонница. К более редким побочным действиям относятся запоры, дискомфорт в области желудка, к очень редким — мышечные подёргивания, нарушения зрения. У пациентов с биполярной депрессией возможна смена депрессивной фазы на маниакальную .
Возможны также ажитация, у пациентов с параноидным синдромом — его обострение; усталость, тремор, потливость, тахикардия . Отмечались случаи возникновения при монотерапии моклобемидом серотонинового синдрома .
Противопоказания
Печёночная и почечная недостаточность, заболевания кроветворной системы, феохромоцитома, период беременности и кормления грудью, возраст менее 15 лет, повышенная чувствительность к препарату .
Взаимодействия
При терапии обратимыми ингибиторами МАО, такими как моклобемид, хотя и редко (гораздо реже, чем при приёме необратимых ингибитиров МАО), но могут возникать тираминовые побочные реакции вследствие взаимодействия с некоторыми пищевыми продуктами и лекарствами — тираминовый синдром. Поэтому пациенты (особенно больные гипертонией) должны избегать большого количества пищи, содержащей тирамин; также необходимо избегать приёма симпатомиметиков (эфедрин, псевдоэфедрин, фенилпропаноламин) . Использование в сочетании с моклобемидом опиоидных анальгетиков, мапротилина, леводопы, метилдопы и фуразолидона тоже может приводить к опасному повышению артериального давления .
Необходимо также избегать лекарств, взаимодействие которых с ИМАО способно приводить к серотониновому синдрому: антидепрессантов группы СИОЗС , циклических антидепрессантов (в том числе кломипрамина, имипрамина ), венлафаксина , противопростудных препаратов, содержащих декстрометорфан , меперидина , , препаратов лития , растительных антидепрессивных средств, содержащих зверобой , 5-гидрокситриптофана и триптофана .
При сочетании с нейролептиками моклобемид усиливает нейролептические экстрапирамидные расстройства . Сочетание с клозапином приводит к токсическому действию на ЦНС. Моклобемид усиливает токсичность производных фенотиазина .
Совместное применение моклобемида с другими ингибиторами МАО недопустимо, оно может привести к лихорадке, судорогам и смерти .
Декстрометорфан в сочетании с моклобемидом повышает риск развития побочных эффектов со стороны ЦНС . Агонисты 5-HT 1 -рецепторов приводят к риску токсического действия моклобемида на ЦНС (следует снизить дозу золмитриптана) .
Моклобемид усиливает эффект индапамида, усиливает гипотензивное действие диуретиков, гипогликемический эффект инсулина и пероральных гипогликемических препаратов .
Циметидин замедляет биотрансформацию моклобемида , концентрация моклобемида в плазме крови при этом повышается .
Примечания

'''Дезипрамин''' (''Desipramine'', действующее вещество: N-(3-метиламинопропил)-иминодибензил) — лекарственное средство из группы антидепрессантов.
Химически является деметилированным аналогом имипрамина. В организме образуется как естественный его метаболит. Обладает антидепрессивными свойствами. По механизму действия, показаниям к применению и терапевтическому эффекту близок к имипрамину.
Побочные явления и противопоказания такие же, как для имипрамина и амитриптилина. Может (хотя и в меньшей степени, чем имипрамин) обострять продуктивную психотическую симптоматику .
''В России изъят из оборота лекарственных средств.''
Показания
Используется главным образом для лечения депрессии . Он также может быть полезен для лечения симптомов синдрома дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ) . При СДВГ дезипрамин может быть эффективен в низких дозах (10—25 мг 4 раза в день), однако он действует медленнее, чем психостимуляторы . Эффект дезипрамина развивается только после нескольких недель приёма, а затем уменьшается по прошествии некоторого времени .
Побочные эффекты
 
* Инверсия аффекта (развитие мании или гипомании), ажитация, обострение параноидной, фобической, обсессивной симптоматики.
* Холинолитические побочные действия.
* Нарушение сердечной проводимости, тахикардия, снижение артериального давления.
* Антихолинергический синдром .
* Аллергические реакции (редко).
* Повышение массы тела (редко).
* Стоматит (редко).
* Холестатическая желтуха (редко).
Взаимодействия
 
Препарат не сочетается с обратимыми и необратимыми ИМАО, резерпином. Не рекомендуется применять вместе с флуоксетином, флувоксамином, пароксетином. Повышает концентрацию антидепрессантов СИОЗС.
Примечания

'''Кломипрамин''' ( ) — трициклический антидепрессант, близкий по действию к имипрамину, но сильнее блокирующий обратный захват серотонина. Также оказывает α-адреноблокирующее и противогистаминное действие. Оказывает выраженное тимолептическое действие с более слабым, чем у имипрамина, стимулирующим компонентом. По структуре отличается от имипрамина только наличием в молекуле атома хлора.
Общая информация
Применяют при разных формах депрессий, в том числе при глубоких, затяжных формах. Эффект наступает относительно быстро (на 3—5-й день) .
Назначают обычно по 0,025 г (25 мг) 3 раза в день, при необходимости повышая дозу до 50 мг и более 3 раза в день. При тяжёлых депрессиях вводят в вену (медленно) 25—50 мг — до 200 мг. По достижении терапевтического эффекта переходят на приём препарата перорально.
Противопоказания
Закрытоугольная глаукома, гипертрофия предстательной железы, колебания сосудистого тонуса, сердечная аритмия (особенно блокады сердца), недавний инфаркт миокарда, маниакальная фаза биполярных расстройств, тяжёлые поражения печени, порфирия, детский возраст .
С осторожностью
С осторожностью кломипрамин применяют при заболеваниях сердца, эпилепсии в анамнезе, кормлении грудью, в пожилом возрасте, при печёночной недостаточности, заболеваниях щитовидной железы, феохромоцитоме, психозах в анамнезе (кломипрамин может усиливать психотические симптомы), задержке мочи в анамнезе, при одновременном проведении электросудорожной терапии, одновременном проведении анестезии (повышается риск аритмий и артериальной гипотензии) .
Применения кломипрамина при беременности, особенно в первом и третьем триместрах, следует избегать в отсутствие крайней необходимости .
При приёме кломипрамина женщиной в период кормления грудью возможно возникновение побочных эффектов у младенца; следует наблюдать за младенцем на предмет возникновения вялости и сонливости .
Следует учитывать, что кломипрамин может нарушать способность управлять движущимися механизмами, нарушать способность водить автомобиль .
Отмену кломипрамина нельзя осуществлять резко .
Побочные эффекты
Основные побочные действия кломипрамина — антихолинергические явления (расстройства аккомодации, запоры, задержка мочи, сухость во рту, спутанность , повышение внутриглазного давления ), ортостатическая гипотензия, реже кардиотоксические эффекты (необходим мониторинг ЭКГ) . К кардиотоксическим побочным эффектам кломипрамина относятся изменения на ЭКГ, аритмии, ортостатическая гипотензия, тахикардия . В отличие от имипрамина, кломипрамин обычно не усиливает страх и тревогу. Как и антидепрессанты группы СИОЗС, может приводить к развитию сексуальной дисфункции .
Возможны диспепсия , эйфория, тошнота, седация, бессонница, возбуждение , расстройства поведения , ажитация, обострение параноидной симптоматики, инверсия фазы (то есть развитие мании или гипомании), атаксия, судороги, дискинезии, мышечные подёргивания (особенно у пожилых пациентов), тремор, обмороки, повышенное потоотделение, сыпь и реакции гиперчувствительности (крапивница, фотосенсибилизация), нарушение сексуальных функций, изменения уровня сахара крови, эндокринные побочные эффекты (увеличение яичек, гинекомастия, галакторея), повышение аппетита и увеличение массы тела (иногда снижение массы тела), лихорадка, агранулоцитоз, лейкопения, эозинофилия, пурпура, тромбоцитопения, гипонатриемия, изменение функциональных проб печени .
При приёме кломипрамина может возникнуть антихолинергический синдром . При сочетании кломипрамина с некоторыми другими антидепрессантами (препаратами группы ИМАО , препаратами группы СИОЗС ), а также иногда при монотерапии кломипрамином возможно развитие серотонинового синдрома . В тех случаях, когда кломипрамин применяется при печёночной недостаточности, возможно усиление седативного действия .
В случаях внутривенного капельного введения кломипрамина следует проводить тщательный мониторинг артериального давления, поскольку ортостатические коллапсы в этих случаях часты, особенно в первые часы после инфузионной терапии .
Взаимодействия
Препарат не сочетается с необратимыми ИМАО, резерпином . При сочетании с ИМАО может вызвать выраженное возбуждение, гипотонический криз, лихорадку, мышечные спазмы, судороги, кому . Не рекомендуется сочетать с флувоксамином и с клозапином. Повышает концентрацию антидепрессантов СИОЗС . Усиливает эффект адреномиметиков, может усиливать эффект адреналина, антигистаминных препаратов, обладающих седативным действием, антитромботических средств, антагонистов витамина K, атропина, биперидена, изопреналина, норадреналина, препаратов для общей анестезии, противопаркинсонических средств, хинидина, этанола и этанолсодержащих препаратов, эфедрина. Приём хинидина в сочетании с кломипрамином не рекомендуется. Кломипрамин может ослаблять эффект бетанидина, клонидина, резерпина (вплоть до прекращения этого эффекта), ослаблять эффект метилдопы .
Сочетание кломипрамина с препаратами, угнетающими ЦНС, может приводить к опасной заторможенности, как и сочетание кломипрамина с опиоидными анальгетиками . При сочетании кломипрамина с леводопой может повышаться артериальное давление, с прокаинамидом, хинидином или тиреотропными средствами — возникать нарушения сердечного ритма, при сочетании с гормональными контрацептивами усиливается депрессия, при сочетании с дисульфирамом может возникать делирий. Сочетание с препаратами лития может приводить к снижению судорожного порога .
Карбамазепин, фенитоин, никотин снижают концентрацию кломипрамина в плазме крови; циметидин, эстрогены повышают его концентрацию .
Литература
* 
Примечания

'''Опипрамол''' (''Opipramol'', действующее вещество: 5-[3-(4-Оксиэтил-пиперазинил-1)-пропил]-5Н-дибензо[b, f]-азепин) — лекарственное средство из группы антидепрессантов. Торговые названия: «Инсидон», «Прамолон», «Insomnin» .
В России изъят из оборота лекарственных средств.
Общая информация
 
По структуре близок к имипрамину. Отличается наличием оксиэтилпиперазиновой группы в боковой цепи (такой, как у нейролептика флуфеназина).
Обладает умеренной антидепрессивной активностью, но вместе с тем оказывает определённое нейролептическое (транквилизирующе-седативное) действие. Обладает противорвотной активностью.
Применяют при нетяжёлых депрессивно-тревожных состояниях, психовегетативных нарушениях, сопровождающихся страхом, напряжением, нарушением сна и др. Эффект наступает обычно через 10—14 дней от начала лечения.
Назначают внутрь взрослым по 0,05—0,1 г (1—2 драже; рекомендуется принимать вечером) или по 0,05 г 2—3 раза в сутки. Детям в возрасте старше 6 лет назначают по 0,05 г (1 драже) 1—2 раза в сутки.
Побочные явления (головокружение, эйфория, возбуждение, сухость во рту, тахикардия) наблюдаются редко.
Противопоказания такие же, как для имипрамина.
Хранение: список Б.
Примечания

'''Пипофези́н''' — антидепрессант трициклической структуры.
Наименование присвоено разработчиком — ВНИХФИ как производное от слова «ди'''азафен'''оксазин». Позднее ВОЗ зарегистрировала действующее вещество азафена под МНН пипофезин .
Доказательная база
Пипофезин обладает очень слабой доказательной базой: согласно использующему доказательные данные справочнику С. Н. Мосолова, имеются лишь данные неконтролируемых (открытых) исследований .
В наиболее авторитетных источниках информации об исследованиях и препаратах: Cohrane Library, PubMed, FDA, RXlist — почти полностью отсутствует информация о данном химическом соединении и его свойствах .
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) также не внесла пипофезин в свой примерный перечень основных лекарственных средств от 2019 года .
История
Азафен разработан в СССР во Всесоюзном научно-исследовательском химико-фармацевтическом институте имени Серго Орджоникидзе (ныне ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ»). Азафен разрешён к медицинскому применению приказом Минздрава СССР от 01.06.1970 № 356. Приказом Минздрава России от 23.01.1998 № 17 включён в Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств. В новой редакции Перечня, утверждённого распоряжением Правительства России от 29.03.2007 № 376-р, азафен присутствует под международным непатентованным наименованием пипофезин. В 2007 году получено регистрационное удостоверение Росздравнадзора на новую лекарственную форму пролонгированного действия — таблетки с модифицированным высвобождением «Азафен МВ».
Физические и химические свойства
Кристаллический порошок желтовато-зеленоватого цвета. Легко растворим в воде, практически нерастворим в спирте, pH 1,25 % раствора 2,5—3,0.
Фармакокинетика
Быстро и полно всасывается в ЖКТ. Биодоступность — около 80 %, T max — 2 часа, C max — 3—4 часа (111 нг/мл). Связь с белками плазмы — 90 %. Метаболизируется в печени с образованием неактивных метаболитов. T 1/2 — 16 часов. Выводится из организма в основном почками.
Противопоказания
Гиперчувствительность, печёночная и/или почечная недостаточность, хроническая сердечная недостаточность, инфаркт миокарда, ишемическая болезнь сердца, состояние после инсульта, инфекционные заболевания, сахарный диабет, первый триместр беременности и период лактации , одновременный приём ингибиторов МАО. Нет сведений о применении пипофезина у детей .
Побочные действия
При приёме пипофезина возможны (редко) головокружение, тошнота, рвота, аллергические реакции . После уменьшения дозы эти явления быстро проходят. Редко — преимущественно в начале терапии или при высоких дозах — присутствуют такие чаще всего слабо выраженные побочные эффекты, как слабость, усталость, сонливость, нарушение концентрации внимания, тахикардия, головная боль, сухость во рту, тремор, головокружение, снижение полового влечения . Обладает седативным действием; характерные для других трициклических антидепрессантов холинолитические и кардиотоксические побочные эффекты отсутствуют . В редких случаях возможно увеличение массы тела .
Взаимодействие с другими препаратами
Усиливает эффекты антикоагулянтов, этанола, антигистаминных препаратов, барбитуратов и других лекарственных средств, угнетающих ЦНС. Снижает эффективность противоэпилептических препаратов . Азафен, как и другие трициклические антидепрессанты, не следует назначать совместно с необратимыми ингибиторами МАО и с резерпином . После применения необратимых ингибиторов МАО пипофезин можно назначать через 1—2 недели.
Хранение
Хранение: список Б. В сухом, защищённом от света месте.
Производитель
С 1970 года азафен производился на объединении Мосхимфармпрепараты им. Н. А. Семашко. В середине 90-х из-за отсутствия сырья препарат не нарабатывался. С 2005 года по исключительной лицензии ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ» азафен вновь производится ЗАО «Макиз-Фарма» на предприятии в г. Москва, с 2007 года входит в холдинг «ШТАДА СНГ» (STADA CIS).
Примечания
 
Ссылки
* Описание препарата на сайте производителя
