{{Государственный деятель
| имя = Гай Юлий Цезарь Октавиан Август
| оригинал имени = 
| изображение = Augustus Prima Porta Louvre Ma1247 n2.jpg
| ширина = 250
| описание изображения = 
| герб = 
| ширина герба = 
| подпись герба = 
| должность = Римский император
| дата рождения = 23.9.-63
| дата смерти = 19.8.14
| флаг = SPQR sign.png
| флаг2 = Aquila Romana.png
| периодначало = 16 января 27 г. до н. э.
| периодконец = 19 августа 14 г.
| наследник = Марк Клавдий Марцелл (25—23 до н. э.) Марк Випсаний Агриппа (23—12 до н. э.) Луций Юлий Цезарь Випсаниан (17 до н. э.—2) Гай Юлий Цезарь Випсаниан (17 до н. э.—4) Марк Випсаний Агриппа Постум (4—6) Тиберий (6—14)
| предшественник = Второй триумвират
| преемник = Тиберий
| должность_2 = Триумвир Римской республики
| флаг_2 = SPQR sign.png
| флаг2_2 = Aquila Romana.png
| периодначало_2 = 27 ноября 43 г. до н. э.
| периодконец_2 = 27 ноября 32 г. до н. э.
| соправитель1_2 = Марк Эмилий Лепид (43 — 36 гг. до н.э.) , Марк Антоний
| соправитель1периодначало_2 = 
| соправитель1периодконец_2 = 
| предшественник_2 = ''должность учреждена''; Гай Юлий Цезарь (как пожизненный диктатор) 
| преемник_2 = ''должность упразднена''; он сам (как император) 
| должность_3 = Консул-суффект Римской республики
| период правления_3 = 43 год до н. э.
| должность_4 = Консул Римской республики
| период правления_4 = 33 год до н. э.
| предшественник_4 = Марк Антоний и Луций Скрибоний Либон
| преемник_4 = Гней Домиций Агенобарб и Гай Сосий
| должность_5 = Консул Римской республики
| период правления_5 = 31 год до н. э.
| предшественник_5 = Гней Домиций Агенобарб и Гай Сосий
| преемник_5 = он сам и Марк Лициний Красс
| соправитель1_5 = Марк Антоний
| должность_6 = Консул Римской республики
| период правления_6 = 30 год до н. э.
| предшественник_6 = он сам и Марк Антоний
| преемник_6 = он сам и Секст Аппулей
| соправитель1_6 = Марк Лициний Красс
| должность_7 = Консул Римской республики
| период правления_7 = 29 год до н. э.
| предшественник_7 = он сам и Марк Лициний Красс
| преемник_7 = он сам и Марк Випсаний Агриппа
| соправитель1_7 = Секст Аппулей
| должность_8 = Консул Римской республики
| период правления_8 = 28 год до н. э.
| предшественник_8 = он сам и Секст Аппулей
| преемник_8 = Должность упразднена. Он сам и Марк Випсаний Агриппа (как консулы Римской империи)
| соправитель1_8 = Марк Випсаний Агриппа
| должность_9 = Консул Римской империи
| период правления_9 = 27 год до н. э.
| предшественник_9 = Должность учреждена. Он сам и Марк Випсаний Агриппа (как консулы Римской республики)
| преемник_9 = Он сам и Тит Статилий Тавр
| соправитель1_9 = Марк Випсаний Агриппа
| должность_10 = Консул Римской империи
| период правления_10 = 26 год до н. э.
| предшественник_10 = Он сам и Марк Випсаний Агриппа
| преемник_10 = Он сам и Марк Юний Силан
| соправитель1_10 = Тит Статилий Тавр
| должность_11 = Консул Римской империи
| период правления_11 = 25 год до н. э.
| предшественник_11 = Он сам и Тит Статилий Тавр
| преемник_11 = Он сам и Гай Норбан Флакк
| соправитель1_11 = Марк Юний Силан
| должность_12 = Консул Римской империи
| период правления_12 = 24 год до н. э.
| предшественник_12 = Он сам и Марк Юний Силан
| преемник_12 = Он сам и Авл Теренций Варрон Мурена
| соправитель1_12 = Гай Норбан Флакк
| должность_13 = Консул Римской империи
| период правления_13 = 23 год до н. э.
| предшественник_13 = Он сам и Гай Норбан Флакк
| преемник_13 = Марк Клавдий Марцелл Эзернин и Луций Аррунций
| соправитель1_13 = Авл Теренций Варрон Мурена
| должность_14 = Консул Римской империи
| период правления_14 = 5 год до н. э.
| предшественник_14 = Децим Лелий Бальб и Гай Антистий Вет
| преемник_14 = Гай Кальвизий Сабин и Луций Пассиен Руф
| соправитель1_14 = Луций Корнелий Сулла
| должность_15 = Консул Римской империи
| период правления_15 = 2 год до н. э.
| предшественник_15 = Луций Корнелий Лентул и Марк Валерий Мессала Мессалин
| преемник_15 = Косс Корнелий Лентул и Луций Кальпурний Пизон
| соправитель1_15 = Марк Плавтий Сильван
| имя при рождении = Гай Октавий 
| место рождения = Рим, Италия, Римская республика
| место смерти = Нола, Италия, Римская империя
| похоронен = Мавзолей Августа
| вероисповедание = древнеримская религия
| род = Октавии (по рождению) Юлии-Клавдии (по усыновлению).
| отец = * Гай Октавий (биологический) 
* Гай Юлий Цезарь (по усыновлению)
| мать = Атия Бальба
| супруга = 1) Клодия (43—41 год до н. э.) 2) Скрибония (40—39 год до н. э.) 3) Ливия Друзилла (38 год до н. э. — 14 год н. э.)
| дети = '''от 2-го брака''': 1) Юлия Старшая '''Приёмные:''' 2) Марк Випсаний Агриппа 3) Гай Юлий Цезарь Випсаниан 4) Луций Юлий Цезарь Випсаниан 5) Марк Випсаний Агриппа Постум 6) Друз Младший 7) Марк Випсаний Агриппа Постум 8) Тиберий
}}
'''Гай Ю́лий Це́зарь Октавиа́н А́вгуст''' ( , при рождении — '''Гай Окта́вий''', , с 60 года до н. э. — '''Гай Окта́вий Фури́н''', ; 23 сентября 63 года до н. э., Рим — 19 августа 14 года н. э., Нола) — римский политический деятель. Первый римский император и основатель Римской империи. 13 раз занимал должность консула (43 год до н. э., 33 год до н. э., ежегодно с 31 до 23 гг. до н. э., 5 год до н. э., 2 год до н. э.), с 12 года до н. э. — великий понтифик, с 23 года до н. э. обладал полномочиями трибуна (''tribunicia potestas''), во 2 году до н. э. получил почётный титул «отец отечества» (''pater patriae'').
Происходил из незнатной богатой семьи, приходился внучатым племянником Гаю Юлию Цезарю. В 44 году до н. э. был усыновлён им по завещанию и оказался в центре политической жизни Римской республики, пользуясь поддержкой многих сторонников Цезаря. В 43 году до н. э. вместе с цезарианцами Марком Антонием и Марком Эмилием Лепидом создал второй триумвират для борьбы с общими противниками. После побед над Марком Брутом и Секстом Помпеем между триумвирами началась борьба за власть, завершившаяся войной между Антонием и Октавианом, в которой победил последний.
В 27—23 годах до н. э. Октавиан сконцентрировал в своих руках ряд обычных и чрезвычайных должностей, позволивших ему управлять Римским государством, избегая установления открытой монархии. Для характеристики нового строя используется термин «принципат», а Октавиан считается первым императором в современном смысле этого слова. За время своего правления Октавиан значительно расширил границы Римского государства, включив в его состав большие территории на Рейне и Дунае, в Испании, а также Египет, Иудею и Галатию. Проведение активной внешней политики стало возможным благодаря развитию экономики, освоению провинций и военной реформе. Правление Октавиана ознаменовалось уменьшением влияния сената на римскую политику и зарождением культа императора (среди проявлений последнего — переименование одного из месяцев в август). Поскольку у императора не было сыновей, в течение своего правления он рассматривал различных возможных наследников. В конце концов, он оставил власть своему пасынку Тиберию, а основанная Августом династия Юлиев-Клавдиев правила Римской империей до 68 года.
Происхождение
 , отцом императора]]
Отец Октавиана, Гай Октавий, происходил из богатого плебейского рода, принадлежавшего к всадническому сословию. В Риме был известен плебейский род Октавиев, якобы уходивший корнями в царскую эпоху. Его представители занимали высшую должность консула в 128, 87, 76 и 75 годах до н. э. Впрочем, степень родства будущего императора с этими Октавиями неясна: некоторые историки принимают версию Светония, биографа Октавиана, о том, что предки императора и Октавии-консулы были потомками двух разных сыновей Гнея Октавия Руфа, квестора 230 года до н. э. , но другие исследователи считают их родство вымыслом сторонников Августа, желавших придать императору более солидную родословную .
Предки Октавиана происходили из Велитр (современные Веллетри) недалеко от Рима и занимались банковскими операциями. Семья была хорошо известна в этом городе, и в их честь там даже была названа улица . Принадлежность к сословию всадников была свидетельством богатства семьи. Тем не менее, Октавии не относились к римской элите — нобилитету. Из-за этого оппоненты Октавиана попрекали его незнатным происхождением, а сам он впоследствии старался дистанцироваться от своего имени. Марк Антоний даже утверждал, будто прадед Октавиана был вольноотпущенником, что наверняка неправда .
Мать, Атия, происходила из рода Юлиев. Она была дочерью Юлии, сестры Цезаря, и сенатора Марка Атия Бальба — родственника Гнея Помпея. Гай Октавий женился на ней вторым браком, по разным данным, около 65 или 70 года до н. э. От этого союза родилась также сестра Октавиана — Октавия Младшая. О первой жене Гая, Анхарии, которая родила Октавию Старшую, ничего не известно.
 
Обстоятельства рождения, детство и юность
 
Точное место рождения Октавия затруднялись однозначно назвать ещё в античную эпоху. Наиболее распространена версия о рождении императора в столице , но некоторые историки (например, Светоний и Дион Кассий ) называют местом его рождения Велитры . Светоний уточняет, что он родился на Палатине «у Бычьих голов» (по разным версиям, это название дома, улицы или квартала) .
Поскольку Светоний упоминает, что будущий император родился « » , датой его рождения в настоящее время традиционно считается 23 сентября 63 года до н. э. , но некоторые историки указывают на 24 сентября . Известно также, что рождение произошло незадолго до рассвета . Тем не менее, Светоний утверждает, что он родился под знаком козерога (середина зимы) , а впоследствии Октавиан чеканил монеты с этим символом и сделал его эмблемой названного в свою честь легиона. Астрологическое свидетельство Светония считают либо ошибкой (при этом допускается, что Октавий мог быть зачат под знаком козерога), либо трактуют как нахождение в созвездии козерога не Солнца, а Луны в момент рождения. Определённую путаницу могло внести и серьёзное несоответствие между 354-дневным римским годом и астрономическим временем, окончательно исправленное лишь Гаем Юлием Цезарем в 46 году до н. э. По совокупности неизвестных факторов Иоганн Кеплер отнёс дату рождения римского правителя ко 2 июля, а некоторые историки XX века, наоборот, относили время его рождения к середине декабря по современному счёту . По античному обычаю, древние авторы связывают с его рождением множество различных знамений, якобы предвещавших рождение великого человека .
 
Многие незнатные римляне, в том числе и отец будущего императора, не имели когномена (третьей части имени). Гай, вероятно, не имел его с рождения, но приблизительно в 60 году до н. э. получил когномен «Фури́н» (  — «Фуриец») в честь победы отца над восставшими рабами Спартака возле этого города. Сам Октавиан возводил свой когномен по рождению к одному из греческих эпитетов Аполлона как стража дверей ( [thuraios] — «находящийся за дверью») . Дион Кассий однажды называет будущего императора «Гай Октавий Кайпий» ( ) , но в других источниках этот когномен не встречается. Существуют различные версии о значении этого слова — от искажённого латинского названия римской колонии в Фуриях (''Copiae'') до неточной передачи латинского слова «козерог» (''Caper'', ''Capricornus'') . Общепринятым когноменом считается именно Фурин.
С конца 61 до 59 года до н. э. отец Гая был наместником провинции Македония, но неизвестно, отправились ли с ним жена и дети . В 59 или 58 году до н. э. Гай-старший умер, так и не достигнув консульства — высшей должности Римской республики. Благодаря родству сразу с двумя триумвирами Атия сумела найти достойного мужа, несмотря на наличие при ней трёх детей. Отчимом Октавия стал Луций Марций Филипп, консул 56 года до н. э. Свадьба состоялась в 57 или 56 году до н. э. Первые несколько лет жизни Октавий, вероятно, провёл в Велитрах, но после смерти отца его отдали на воспитание к бабушке по материнской линии, Юлии (сестре Гая Юлия Цезаря). В 51 году до н. э. она умерла, и юный Октавий произнёс надгробную речь на похоронах . Профессор университета Париж III полагает, что пребывание в доме Атии и Юлии повлияло на интерес ребёнка к политике и приобщило к деятельности Цезаря . Впрочем, Октавий не мог видеться со своим знаменитым родственником из-за его занятости ведением Галльской войны, и потому лично, скорее всего, встретился с Цезарем только после начала гражданской войны и возвращения последнего в Италию .
В Риме Октавий получил хорошее образование; среди его учителей известны раб-педагог Сфер, философы Арий из Александрии и Афинодор Кананит из Тарса, греческий ритор Аполлодор и латинский ритор Марк Эпидий (среди других учеников последнего были Марк Антоний и Вергилий). Античные авторы по-разному оценивают уровень его владения древнегреческим языком, повсеместно распространённым в качестве языка науки и культуры у образованных римлян: Плиний Старший полагает, будто Октавиан преуспел в этом языке, однако Светоний утверждает обратное. Дион Кассий говорит о прохождении Октавианом специальной военной подготовки и о специальном изучении политики, но других подтверждений этому нет . Уже в детстве Гай познакомился с Марком Випсанием Агриппой и другими ровесниками, которые в будущем помогали ему управлять империей.
К началу гражданской войны 49—45 годов до н. э. Октавий ещё был ребёнком, а его инициация состоялась в октябре 48 или 47 года до н. э. В 47 году до н. э. по протекции Цезаря Октавий занял две первых должности — почётное место в коллегии понтификов, освободившееся после смерти Луция Домиция Агенобарба, и церемониальную должность городского префекта (''praefectus urbi''), когда он формально управлял Римом в дни проведения Латинского фестиваля . Хотя Октавий не смог отправиться в африканскую экспедицию Цезаря, полководец пригласил его поучаствовать в триумфальных торжествах 46 года до н. э. При этом Цезарь определил его на почётное место — сразу за своей колесницей, и даже наградил его наравне с настоящими участниками кампании . С тех пор Октавий всё чаще появлялся вместе с диктатором на публичных мероприятиях, из-за чего многие римляне стали искать его расположения и просить ходатайствовать по их делам перед Цезарем . По его поручению летом 46 года до н. э. Октавий занимался организацией театральных постановок, хотя его усердие было омрачено приступом неясной болезни (см. раздел «Здоровье»). Он рассчитывал принять участие во второй испанской кампании Цезаря, но опоздал к решающей битве при Мунде по неясным причинам (Светоний упоминает о кораблекрушении , но Николай Дамасский пишет о том, что Октавий отправился позднее из-за недомогания и прибыл в Испанию удачно ).
 в Неаполе. Начало II века н. э.]]
В 45 году до н. э. трибун Луций Кассий, исполняя поручение Цезаря, предложил закон о переводе ряда плебейских семейств в поредевшее сословие патрициев, и семья Октавиев была удостоена этой чести . В сентябре того же года Цезарь оставил завещание, согласно которому Гай Октавий получал большую часть наследства при условии, что он согласится пройти процедуру усыновления. Содержание завещания и имя главного наследника, однако, оставались неизвестными до убийства диктатора в марте 44 года до н. э. Уже в античную эпоху бытовали различные мнения о том, насколько серьёзными были планы Цезаря в отношении Октавия, и был ли последний осведомлён о намерениях диктатора. Сохранившиеся источники отражают сложившуюся позднее точку зрения и, возможно, преувеличивают внимание диктатора к своему родственнику, а современники почти не замечали юного Октавия до оглашения завещания Цезаря . Профессор Кёльнского университета полагает, что Цезарь, какими бы ни были его дальнейшие намерения, был убит до того, как успел подготовить почву для полноценной передачи власти . Эдриан Голдсуорси не верит в осведомлённость Октавия о завещании Цезаря. По его мнению, Октавий мог быть «временным наследником»: диктатор не планировал умирать рано, а постоянные болезни Октавия, напротив, заставляли ожидать его скорой смерти . Напротив, профессор Гисенского университета и профессор Ланкастерского университета Дэвид Шоттер предполагают, что у Цезаря были планы на Октавия задолго до составления завещания . считает, что современники рассматривали Октавия лишь как одного из многих претендентов на наследование Цезарю . Доктор исторических наук И. Ш. Шифман полагает, что Цезарь наверняка обсуждал усыновление Октавия с соратниками, а неосведомлённость Гая учёный считает наигранной .
Хотя правовые традиции Римской республики не предусматривали передачи власти по наследству , а часто обсуждавшееся возможное наделение Цезаря властью царя (''rex'') всё равно потребовало бы выборов нового правителя , Октавиан как официальный наследник впоследствии смог распоряжаться награбленными в Галлии богатствами, а также пользоваться поддержкой многочисленных солдат, преданных лично Цезарю .
Проблема наследования стояла остро, поскольку у Цезаря не было сыновей, рождённых в законном браке. Единственная дочь диктатора, Юлия, умерла во время родов вместе с ребёнком от Гнея Помпея. В наиболее близком родстве с диктатором находилось три человека — Луций Пинарий, Квинт Педий и Гай Октавий (см. таблицу) . Имел некоторые основания надеяться на наследство и Марк Антоний, который был одновременно и родственником диктатора (правда, весьма дальним), и его близким соратником . Цезарион, сын Клеопатры, предположительно был сыном диктатора, однако Цезарь официально не признал его и не упомянул о нём в завещании .
 
Зимой 45—44 годов до н. э. Октавий по поручению Цезаря отправился в Аполлонию (возле современного города Фиери в Албании). Там он заканчивал своё образование и готовился к задуманной диктатором войне (по разным версиям, противником должна была стать либо Парфия , либо Дакия ). Античные авторы также упоминают, что Цезарь готовился назначить Октавия начальником конницы, то есть на ответственный пост заместителя диктатора, вместо Марка Эмилия Лепида . Некоторые историки сомневаются в правдоподобности этого назначения , которое, впрочем, так и не состоялось из-за убийства Цезаря 15 марта 44 года до н. э.
Борьба за наследство Цезаря
Весна — осень 44 года до н. э.
 , отчеканенном Октавианом]]
Когда в Аполлонию пришли вести об убийстве Цезаря, легионеры пообещали защищать Октавия от возможного покушения заговорщиков. Юноше даже предлагали возглавить расквартированные на Балканах легионы и вести их в Рим, чтобы отомстить за убийство Цезаря (последняя история могла быть придумана более поздними историками ). Пребывавшие в Аполлонии друзья Октавия поддерживали экспедицию в Италию, но родители в письмах отговаривали его от эскалации напряжённости . Более того, позднее отчим даже призывал юношу отказаться от наследства Цезаря ради собственной безопасности . Как сообщает Николай Дамасский, в первые дни после убийства Цезаря многие опасались, что заговорщики начнут убивать и родственников диктатора . Тем не менее Октавий переправился в Италию, но без войск . По-видимому, отказ от использования армии был вызван отсутствием достоверной информации о происходящем в Риме. После того как ветераны армии диктатора в Италии с радостью встретили наследника (к этому времени о завещании диктатора узнали все), Октавий объявил о намерении принять наследство , после чего его именем стало «Гай Юлий Цезарь Октавиан». По пути в Рим Октавий задержался в Кампании, где советовался с опытными политиками — прежде всего, с Цицероном. Подробности их беседы неизвестны, но великий оратор в одном из писем написал, что Октавиан целиком предан ему . Как правило, предполагается, что Цицерон уже тогда задумал использовать неопытного Гая в борьбе со своим давним врагом Марком Антонием . В мае он прибыл в Рим .
Летом 44 года до н. э. Октавиан последовательно укреплял свой авторитет в столице. Для публичной демонстрации своей скорби он отпустил бороду и не брил её в знак траура по убитому диктатору. В июле он стал распорядителем игр в честь побед Цезаря, во время которых в небе появилась очень яркая комета. Некоторые римляне верили, что комета предвещает несчастья, но Октавиан, по-видимому, сумел убедить их в том, что это душа обожествлённого Цезаря . Наконец, он раздал каждому римлянину по 300 сестерциев, обещанных диктатором по завещанию. Он был вынужден продать родовое имущество для исполнения этого пункта завещания, поскольку Антоний отказался передавать деньги из личной казны Цезаря законному наследнику . Пока Октавиан успешно укреплял свою популярность, Антоний, не воспринимавший юного наследника всерьёз, терял свой авторитет среди простых цезарианцев — как среди столичного плебса, так и среди ветеранов. Это происходило из-за непоследовательности в вопросе о преследовании заговорщиков, жестокого подавления бунтов горожан и постоянного обнародования законов, которые якобы задумывал диктатор. Осенью Марк поссорился со многими сенаторами и, прежде всего, с Цицероном .
Мутинская война
 
 
Хотя Октавиан и был популярен среди городского плебса, действующая армия и многие ветераны Цезаря в основном поддерживали Антония — опытного полководца и соратника диктатора. Для отстаивания своих интересов Октавиан отбыл в южную Италию и начал собирать армию, привлекая на свою сторону получивших там землю ветеранов и расквартированных легионеров деньгами и обещаниями скорейшей расправы с убийцами Цезаря. Вскоре на его сторону перешли два легиона, ранее признававшие власть Антония . Марк предложил колебавшимся солдатам 100 денариев (400 сестерциев), однако легионеры высмеяли его: Октавиан предлагал им в пять раз больше. Только устроив децимацию, в ходе которой было казнено 300 зачинщиков беспорядков, и повысив обещанную плату, Антоний удержал оставшихся солдат . Собрав 10-тысячную личную армию, Октавиан двинулся на Рим и 10 ноября занял Форум. Там он произнёс речь, в которой призвал начать войну с Антонием — нарушителем законов и обидчиком законного наследника Цезаря. Однако его выступление закончилось неожиданным образом: многие солдаты, которые были готовы защищать Октавиана от возможных покушений и воевать с Брутом и Кассием под его властью, не захотели воевать с верным цезарианцем Антонием. Вспомнили и об отсутствии законных полномочий у юного Октавиана. Сенат остался равнодушным к его предложению. Хотя немало солдат осталось с Октавианом, он покинул Рим и укрепился в Арреции (современный Ареццо) .
Вскоре после ухода Октавиана, 24 ноября 44 года до н. э., Антоний вступил в Рим со своими войсками. Марк перераспределил ряд ключевых провинций в пользу цезарианцев и своего брата Гая; попытка объявить Октавиана врагом государства не увенчалась успехом. После этого Антоний двинулся в Цизальпийскую Галлию и взял в осаду местонахождение Децима Брута в Мутине (современная Модена). Тем временем сенат начал готовиться к войне с Антонием, который проявил открытое неповиновение. 7 января 43 года до н. э. Цицерон добился, чтобы Октавиан получил полномочия пропретора, досрочно стал сенатором (место в сенате обычно гарантировалось исполнением магистратуры квестора) и смог избираться на все должности на десять лет раньше положенного срока. Сенат также настоял на аннулировании ряда распоряжений Антония, включая и назначения его наместником Цизальпийской Галлии. После этого оба консула — Гай Вибий Панса и Авл Гирций — собрали армию и отправились к Мутине для снятия осады. В обмен на законные полномочия Октавиан согласился передать консулам самые боеспособные войска из находившихся в его распоряжении, и вскоре выступил к Мутине . По-видимому, многие солдаты без особого энтузиазма шли на войну со всё ещё популярным среди цезарианцев Антонием, что заставляло Октавиана учитывать их мнение .
В апреле войска Пансы попали в устроенную Антонием засаду возле Галльского форума (современный Кастельфранко-Эмилия). Панса потерпел поражение и погиб, но когда Антоний уже готовился праздновать победу, на поле боя прибыли войска Гирция, которые оттеснили противника к стенам Мутины, где остались войска для продолжения осады. Через несколько дней Гирций и Октавиан напали на Антония под Мутиной, чтобы наконец снять осаду с этого города. Они вынудили Антония бежать через Альпы в Нарбонскую Галлию, но во время битвы Гирций оказался смертельно ранен и вскоре умер. Гибель обоих консулов была подозрительной, и в античную эпоху в их смерти иногда обвиняли Октавиана . Степень участия Октавиана в сражениях неясна: авторы эпохи Империи сообщали, будто он сражался в первых рядах и даже подхватил легионное знамя в виде орла из рук раненого аквилифера (знаменосца). Марк Антоний же утверждал, будто Октавиан позорно бежал с поля боя . После битвы Гай перестал быть полезным для сената: к этому времени близкие к сенату Марк Брут и Гай Кассий собрали крупные войска в Греции, а победа над Антонием уже считалась делом ближайших дней. В результате, сенат потребовал от Октавиана передать Дециму Бруту консульские войска, которые он принял после гибели консулов без законных оснований. Кроме того, сенат отказался выплачивать обещанные ранее награды всем солдатам Октавиана. Недовольный действиями сената, Гай отказался помогать Дециму Бруту в преследовании Антония, и ему пришлось действовать только с измученными осадой своими солдатами и с консульскими войсками . Кроме того, два легиона, которые Октавиан должен был передать Бруту, отказались воевать под началом бывшего заговорщика и остались с Гаем .
Второй триумвират
Основание триумвирата. Проскрипции
После победы в битве при Мутине Октавиан заявил о намерении стать консулом-суффектом: обычай требовал новых выборов после гибели консулов. Вторым суффектом он видел Цицерона: по предложению Октавиана, ''«Цицерон будет управлять государственными делами как старший и более опытный, Цезарь [Октавиан] же удовольствуется одним титулом, удобным, чтобы сложить оружие»'' . Сенат отверг притязания Октавиана на вполне законных основаниях: Октавиан был очень молод для консульства даже с учётом дарованного ему ранее уменьшения требуемого возраста для занятия магистратур на 10 лет. Тем не менее, за свои действия Октавиан получил почётный титул императора , который в республиканскую эпоху обозначал победоносного полководца и позволял претендовать на триумф. Впрочем, сенат отказал ему в праве на сам триумф, хотя эта возможность была предоставлена Дециму Бруту .
Пока Децим Брут пересекал Альпы, Антоний сумел переманить на свою сторону войска наместников всех западных провинций — бывших цезарианцев Марка Эмилия Лепида, Гая Азиния Поллиона и Луция Мунация Планка. Антоний заявил о намерении отомстить за смерть Цезаря, после чего перед Октавианом встала проблема выбора стороны . Солдаты Октавиана, среди которых было немало ветеранов армии диктатора, склонили своего полководца на сторону Антония . Они также поклялись больше никогда не сражаться против других цезарианцев . Кроме того, солдаты были крайне озабочены начавшимся пересмотром законов Антония, среди которых были и обещания денежных наград и раздачи земельных участков для ветеранов Цезаря. Сближение самого Октавиана с Антонием началось на почве общей ненависти к республиканцам и недовольством действиями сената. Для демонстрации готовности к переговорам Октавиан начал отпускать взятых в плен солдат и центурионов Антония. Кроме того, он открыто саботировал распоряжения сената и пропустил Публия Вентидия Басса с подкреплениями для Антония, набранными в южной и центральной Италии .
 
После сбора крупной армии Антоний располагал бо́льшими силами и влиянием, чем Октавиан, что делало последнего младшим партнёром в любом создаваемом союзе. По-видимому, именно для ведения переговоров с Антонием на равных Гай продолжил пытаться занять место консула . Сенаторы отказывались идти ему навстречу. Более того, они пытались расколоть армию Октавиана, давая щедрые обещания самым боеспособным легионам; послы Октавиана, в свою очередь, добивались исполнения ранее взятых обязательств в Риме и права избрания своего полководца в консулы .
В сенате по-прежнему надеялись на скорое прибытие в Италию Брута и Кассия, и потому отказывали делегациям Октавиана. Однако находившийся в Македонии Марк Брут был недоволен переговорами юного Цезаря и Цицерона (в его окружении даже ходили слухи об уже состоявшемся избрании их консулами ) и отказал своему ментору, призывавшему скорее прибыть в Италию со своей армией. Брут, по-видимому, не желал начинать новую гражданскую войну, из-за чего сохранил жизнь Гаю Антонию — брату полководца, захваченному в плен в Македонии .
Гибель Децима Брута и нейтралитет Марка Брута оставили Италию лишь с незначительными силами, верными сенату. После провала очередных переговоров в августе (секстилии) Октавиан, якобы исполняя требование солдат, начал поход на Рим. Гражданская война, как и шесть лет назад, началась с перехода Рубикона, но на этот раз полководец вёл в бой не один, а восемь легионов. Когда его войска уже находились в пути, сенат согласился предоставить Октавиану право избираться в консулы не слагая полномочий, но Гай продолжил марш . Три легиона, расположенные возле Рима, сразу перешли на его сторону, что довело общую численность армии Октавиана до 11 легионов, или около 50 тысяч солдат. Во время похода Гай опасался за безопасность остававшихся в Риме матери и сестры, но они укрылись у пользовавшихся неприкосновенностью жриц-весталок .
После того, как войска без боя вошли в столицу, Гай захватил государственную казну для выплаты денег своим солдатам и добился назначения выборов. 19 августа (секстилия) Октавиана избрали консулом вместе со своим дядей Квинтом Педием (более вероятными претендентами на второе место считались Цицерон или отец невесты Октавиана Публий Сервилий Ватия Исаврик ). По-видимому, других кандидатов в консулы не было . На новой должности Октавиан в первую очередь завершил своё усыновление Цезарем, созвав куриатные комиции . Вскоре Квинт Педий провёл закон о заочном суде над убийцами Цезаря (закон Педия), после чего за один день был проведён суд и вынесен обвинительный приговор. Имущество бежавших осуждённых конфисковали, а их полномочия аннулировались . Вскоре сенат под давлением консулов отменил все законы, направленные против Антония и Лепида, после чего с ними начались мирные переговоры .
В октябре 43 года до н. э. Октавиан, Антоний и Лепид встретились на небольшом острове на реке возле Бононии (современная Болонья) . На этой встрече была достигнута договорённость о создании второго триумвирата — союза трёх политиков с неограниченными полномочиями. В отличие от первого триумвирата Цезаря, Помпея и Красса, новый союз был оформлен официально и ограничен пятилетним сроком. При этом триумвиры не договаривались ни о каких серьёзных реформах, и официально триумвират создавался «для приведения в порядок республики» (''rei publicae constituendae''). Народное собрание утвердило законопроект о создании триумвирата (закон Тиция) 27 ноября 43 года до н. э., причём перед вступлением в должность Октавиан сложил с себя полномочия консула. Триумвиры согласовали распределение высших магистратур между своими сторонниками на следующие годы и разделили между собой все западные провинции. Октавиан получил наименьшую выгоду от этого раздела, поскольку переданные ему провинции — Африка, Сицилия, Сардиния и Корсика — были частично заняты республиканцами . Триумвират был скреплён браком Октавиана на Клодии, падчерице самого влиятельного триумвира Антония . Через два года брак был расторгнут (см. раздел «Семья»).
 . Казни триумвирата (1566) — картина, написанная по заказу Екатерины Медичи для иллюстрации ужасов гражданских войн ]]
Хотя Октавиан, заняв должность консула, не преследовал своих оппонентов, на совещании в Бононии триумвиры договорились организовать массовые казни своих оппонентов по заранее согласованным спискам — проскрипциям. Инициатор проведения проскрипций неизвестен, а подробности переговоров по ним неясны из-за тайного характера обсуждения и стремления сторонников Октавиана преуменьшить его вину за проскрипции. Всего в итоговом списке осуждённых на смерть оказалось примерно 300 сенаторов и около 2 тысяч всадников, а первым стояло имя Цицерона .
 
Имущество проскрибированных, как правило, распродавалось с аукционов с целью пополнения казны. Впрочем, солдаты и прочие исполнители проскрипций грабили оставшиеся без присмотра дома, а условия аукционов и атмосфера террора против богатых отпугнули многих потенциальных покупателей. В результате, продажа имущества проскрибированных не покрыла расходов на готовящуюся войну с республиканцами, хотя многие соратники триумвиров необычайно обогатились. Для покрытия расходов триумвират ввёл новые налоги, устроил принудительный заём, обязал сенаторов набрать рабов для флота, а также конфисковал имущество многих богатых граждан. Отдельный налог был наложен на имущество богатых женщин, но римлянки добились отмены или значительного уменьшения этого сбора .
Кампания в Греции. Битва при Филиппах
 
 
Оставив Лепида в Италии с частью войск, Антоний и Октавиан успешно переправились через Адриатическое море, миновав превосходящие морские силы противников. Всего войска триумвирата в Македонии насчитывали около 100 тысяч пехотинцев и 13 тысяч всадников, республиканцы (их самоназвание — освободители, ''liberatores'') располагали примерно 70 тысячами пехотинцев, но имели преимущество в кавалерии (около 20 тысяч) и на море. В сентябре Антоний прибыл к равнине у города Филиппы, где уже укрепились республиканцы. Октавиан задержался на несколько дней из-за недомогания .
 Лагеря триумвиров находились на болотистой равнине, в то время как республиканцы заранее построили свои лагеря на холмах, что делало их положение более выгодным. Республиканцы надеялись избежать генерального сражения, рассчитывая на то, что преимущество на море и хорошее снабжение позволит им ослабить триумвиров. Однако вскоре на левом фланге республиканцев завязалось сражение между войсками Антония и Кассия. Марк действовал успешно и захватил лагерь противника, но одновременно Брут напал на войска Октавиана и захватил его лагерь. После этого Брут и Антоний вернулись на исходные позиции, а Кассий, не знавший об успехе Брута, покончил жизнь самоубийством. Через несколько недель, когда ситуация со снабжением в лагере триумвиров стала критической, Брут поддался уговорам своих соратников и вывел войска на решающую битву. Благодаря умелым действиям Антония армия триумвирата победила в сражении . Роль Октавиана в обоих сражениях была минимальной: первую битву суеверный полководец пропустил из-за дурного сна своего врача и три дня скрывался в болотах , а вторую битву — из-за болезни .
Октавиан обезглавил тело Брута и отправил голову в Рим, чтобы бросить её к ногам статуи Цезаря , но корабль, перевозивший голову Брута, потерпел крушение . Двое победителей перераспределили провинции: Марк сохранял за собой Галлию, получал Африку и, по-видимому, все восточные провинции; Гай получал испанские провинции, Нумидию (Новую Африку), Сардинию и Корсику; Лепид лишался влияния. Триумвиры распределили и обязанности в вопросе выполнения обещаний перед солдатами: Октавиан должен был наделить их землёй в Италии, а задачей Антония стал поиск наличных денег в богатых восточных провинциях .
Перузинская война. Соглашение в Брундизии
 
После возвращения в Италию Октавиан принялся наделять отслуживших солдат землёй, причём участки раздавались и сдавшимся солдатам Брута и Кассия, чтобы они не поднимали восстаний и не присоединялись к выжившим республиканцам. Триумвиры заранее наметили 18 городов, земли которых следовало конфисковать, но претворять в жизнь массовые экспроприации пришлось Октавиану. Вскоре обнаружилось, что на многочисленных ветеранов этих земель не хватит, и Октавиан был вынужден начать конфискации земли и у других городов. Ветераны должны были получить участки в Италии, где уже давно ощущалась нехватка свободной земли, а массовое выведение колоний в провинции ещё не стало общепринятой практикой. Нередко землю отбирали у жителей поселений, враждебных триумвирам в прошлом. Как правило, самые мелкие наделы были оставлены прежним владельцам, как и многие самые крупные участки, а в наибольшей степени пострадали крестьяне средней руки и владельцы некрупных сельскохозяйственных вилл. Размер наделов для ветеранов неизвестен: средняя площадь оценивается от очень мелких наделов до участков в 50 югеров (12,5 га) для солдат и 100 югеров (25 га) для центурионов. Крайне редко владельцам земли, предназначенной для раздела, удавалось добиться сохранения участка: например, повезло поэту Вергилию, за которого вступился Гай Азиний Поллион . Октавиан выплачивал деньги прежним владельцам отнятой земли, но даже на эти символические выплаты не всегда удавалось раздобыть деньги . Ситуацию серьёзно осложнила блокада Апеннинского полуострова флотом Секста Помпея, закрепившегося на Сицилии и не пропускавшего корабли с зерном в Италию .
Недовольством, возникшим в результате массового выселения италиков и морской блокады, воспользовались Луций Антоний, брат Марка Антония, и остававшаяся в Италии Фульвия, жена этого триумвира. Луций обвинял в происходящем Октавиана и обещал, что его брат после возвращения с Востока восстановит республику . Его агитация имела успех не только у италиков, но и у некоторых сенаторов. Солдаты и военачальники, заинтересованные в продолжении раздач земли, пытались примирить Октавиана с Луцием Антонием, но вскоре в центральной Италии начались восстания италиков . Неясно, действовал ли Луций по указке своего брата: Аппиан, например, утверждает, что он начал вести агитацию самостоятельно , и в современной историографии распространена версия о непричастности Марка к действиям брата . Летом 41 года до н. э. Луций с верными войсками занял Рим и направился оттуда на север, надеясь объединиться с отрядами регулярных войск Азиния Поллиона и Вентидия Басса. Однако Октавиан, Агриппа и Квинт Сальвидиен Руф не допустили соединения войск мятежников и заблокировали Луция Антония в Перузии (современная Перуджа). После длительной осады и безуспешных попыток её снятия Луций сдался. Октавиан помиловал его, Фульвию, Вентидия Басса и Азиния Поллиона, но сам город отдал на разграбление солдатам, казнил большую часть местной знати за исключением одного человека. В довершение всего город сгорел дотла: Аппиан и Веллей Патеркул приписывают вину за пожар городскому сумасшедшему. Противники Октавиана утверждали, что он приказал принести 300 перузийцев в жертву на алтаре божественного Цезаря .
Многие из выживших участников восстания бежали к Марку Антонию. Несмотря на роман с Клеопатрой и занятость подготовкой к войне с Парфией, Марк переправился в Италию и осадил важнейший порт Брундизий (современный Бриндизи) . Вскоре к нему присоединились Секст Помпей и Гней Домиций Агенобарб. Лишь под влиянием солдат, не желавших допустить новых столкновений между триумвирами, в Брундизии начались переговоры при посредничестве Гая Азиния Поллиона со стороны Антония и Мецената со стороны Октавиана. Оба триумвира заключили мир и заново распределили провинции. Антонию доставались все восточные провинции, Октавиану — все западные, а за Лепидом оставалась только провинция Африка. Все триумвиры получали право набирать новых солдат в Италии. Соглашение скрепили браком овдовевшего Антония на Октавии, сестре Октавиана, которая недавно потеряла мужа. Интересы Секста Помпея триумвиры проигнорировали, и он возобновил блокаду .
Война с Секстом Помпеем. Продление триумвирата
 
Передел земли в Италии дезорганизовал сельское хозяйство, поскольку наделы крестьян и бывшие латифундии оказались в руках ветеранов . Неясно, имели ли они всё необходимое для сельскохозяйственных работ . Результатом перераспределения земли стала нехватка продовольствия, серьёзно усугублённая морской блокадой Апеннин Секстом Помпеем: к середине I века до н. э. большая часть зерна для снабжения Рима и Италии ввозилась по морю. Осложнялась ситуация отсутствием у Октавиана полноценного военного флота, а также массовым бегством рабов к Сексту Помпею, который обещал им свободу в обмен на службу в своих рядах . Наконец, на Октавиана оказывали давление жители Италии: они требовали восстановления снабжения не с помощью очередной войны, а путём мирных переговоров. В начале 39 года до н. э. доведённые до отчаяния римляне забросали камнями триумвиров . Октавиан был вынужден начать переговоры с Секстом.
Для демонстрации серьёзности мирных намерений Октавиан, который уже развёлся с Клодией, женился на Скрибонии. Она приходилась сестрой тестю Секста Помпея Луцию Скрибонию Либону и одновременно была дальней родственницей Помпея. Заключение этого брака содействовало скорому примирению с Помпеем . Первый этап переговоров триумвиров с Помпеем проходил на отмели в Неаполитанском заливе, где построили две небольших деревянных платформы для каждой из сторон . Успешным оказался второй этап, который проходил либо на мысе Мизен , либо в расположенных поблизости Путеолах .
 
Помпею отказали в принятии в число триумвиров вместо Лепида, однако в остальном Октавиан и Антоний пошли ему на уступки. Они пообещали амнистировать всех укрывшихся в Сицилии проскрибированных, предоставить беглым рабам из армии Помпея свободу и награды, аналогичные выплатам солдат триумвирата. Секст легализовал свой контроль над Сицилией, Корсикой, Сардинией, а также получал Пелопоннес. Кроме того, его сторонники включались в число магистратов на будущие годы. В ответ Помпей обязывался полностью снять морскую блокаду Италии и содействовать её снабжению зерном . По преданию, соглашение отпраздновали совместным пиром на корабле Помпея. За ужином Менодор, главный флотоводец Секста, якобы предложил убить Октавиана и Антония, но Помпей отказался .
Среди римлян, вернувшихся в столицу под гарантии триумвиров, был Тиберий Клавдий Нерон с беременной женой Ливией Друзиллой и маленьким сыном Тиберием. У Октавиана и Ливии начался роман, вскоре завершившийся помолвкой и браком. Клавдий не только не препятствовал браку, но даже собрал для жены приданое и организовал в своём доме празднование помолвки: отец Ливии покончил самоубийством из-за попадания в проскрипционные списки. Дата свадьбы неясна: по разным версиям, она состоялась либо через три дня после рождения Друза, либо ещё на шестом месяце беременности .
Мирный договор оказался непрочным: вопреки достижению мира, Октавиан начал строительство военного флота , а Помпей медлил с демонтажем боевых кораблей и роспуском их команд . Секст не стал официально восстанавливать морскую блокаду, но вдоль берегов Италии начали действовать пираты, и Октавиан утверждал, что это были люди Помпея. Вскоре на сторону Гая перебежал Менодор и сдал ему Сардинию и Корсику. Октавиан принял Менодора и усилил охрану берегов .
 Вскоре корабли Помпея и Октавиана сошлись у Кум в Неаполитанском заливе. Ожесточённый бой окончился победой помпеянцев. Впрочем, командующий флотом Помпея Менекрат был убит, а сменивший его Демохар отвёл корабли в Мессану (современная Мессина) на острове Сицилия. Корабли Октавиана последовали за ним. Первые столкновения в Мессинском проливе оказались неудачными для триумвирата, а разразившаяся вскоре буря вынудила его флот отступить. Гай Октавий потерял более половины кораблей и запросил помощи у Антония . После того, как разногласия между триумвирами были улажены при посредничестве Октавии и Мецената, весной 37 года до н. э. они встретились в Таренте . Они договорились продлить срок полномочий триумвирата ещё на пять лет . Кроме того, нуждавшийся во флоте Октавиан должен был получить от Антония 120 кораблей. В обмен Марку, планировавшему вторжение в Парфию, должны были отойти 20 тысяч солдат. Антоний выполнил свою часть сделки, но Октавиан передал своему коллеге лишь десятую часть обещанных войск .
После продления триумвирата Октавиан продолжил строительство нового флота. В его распоряжении было мало опытных мореходов, и возле Кум была создана новая морская база для тренировок. Для строительства флота Октавиан вынудил богатых сделать крупные пожертвования и отдал своих рабов в гребцы. Агриппа, непосредственно руководивший подготовкой флота, учёл опыт предшествующих сражений и строил корабли большего размера с крюком-краном (гарпагом; ) для уничтожения снастей вражеских кораблей (неясно, было ли это устройство римским изобретением, или оно использовалось ещё в эллинистическую эпоху) .
 
Шанс построить флот и подготовить моряков появился у Октавиана благодаря нерешительности Помпея и его нежеланию пользоваться доминированием на море для осуществления сухопутных операций. План Октавиана по вторжению на Сицилию заключался в одновременной атаке на остров с трёх направлений — Статилий Тавр должен был отплыть из Тарента, Лепид из Африки, а сам Октавиан — из Путеол. Выступление было назначено на 1 июля 36 года до н. э. 
Планы Гая спутал внезапно поднявшийся сильный южный ветер. Из-за него разбилась значительная часть флотилии Октавиана, а Тавр и вовсе вернулся в Тарент. Лепид потерял несколько кораблей из-за ветра, но стихия отбросила и разведывательные корабли Помпея, благодаря чему войска Лепида сумели беспрепятственно высадиться на остров. Впрочем, ему не удалось занять стратегически важный город Лилибей на западе Сицилии, и он совершил поход через весь остров к Тавромению (современная Таормина), куда вскоре переправился и Октавиан с сухопутными силами. В августе (секстилии) командовавший флотом Агриппа удачно провёл битву при Милах на северном побережье острова, а 3 сентября 36 года до н. э. в битве при Навлохе одержал решающую победу над Помпеем. Секст бежал на Восток, а Лепид, не дожидаясь прибытия Октавиана, заключил с войсками помпеянцев мир . Вскоре Лепид попытался с помощью армии объявить Сицилию своей провинцией и тем самым укрепить собственное положение, но Октавиан пообещал его солдатам бо́льшие награды, и они покинули полководца . Октавиан помиловал Лепида за это предательство, но удалил его из политики. 
После победы Гай не выполнил данного прежде обещания о предоставлении рабам Помпея свободы. Напротив, 30 тысяч беглых рабов он вернул прежним хозяевам, а тех, чьих владельцев не удалось найти (их было около шести тысяч человек), приказал казнить. Из-за истощения казны и ухудшения отношений с Антонием Октавиан затягивал выплаты солдатам и раздачи земель. Вместо них он щедро раздавал воинские награды, что вызывало противодействие солдат. Проблему нехватки денег частично решила огромная контрибуция в 1600 талантов, наложенная на Сицилию (аналогичные сборы обычно налагались на побеждённых врагов). Нехватка же земли отчасти решилась расселением ветеранов не только в Италии, но и в западных провинциях. Благодаря этой мере удалось избежать нового этапа массовых экспроприаций земли в Италии и вызванных ими волнений . За победу над Помпеем сенат удостоил Октавиана малого триумфа (овации) и права на священную неприкосновенность, присущую народным трибунам ( ; Октавиан, переведённый в сословие патрициев, не имел права занимать эту должность). Вскоре аналогичные привилегии получили Ливия и Октавия .
Второе столкновение с Антонием. Битва при Акции и завоевание Египта
 
После победы над Секстом Помпеем Октавиан начал готовиться к грядущей войне с Антонием, не разрывая, однако, с ним отношений. Консулов продолжали избирать в соответствии с Тарентским соглашением — обычно по одному соратнику от каждого из двух оставшихся триумвиров . Однако Агриппа по указанию Октавиана продолжил наращивать силу военно-морского флота, целью которого было предотвращение высадки Антония в Италию. Сам Октавиан в 35 году до н. э. возглавил вторжение в Иллирию, которое рассматривалось одновременно и как тренировка для солдат, и как предлог, чтобы не распускать крупную армию. Кроме того, с помощью этого похода Октавиан надеялся укрепить свой авторитет полководца в глазах армии. Кроме того, в Иллирии Гай мог надеяться захватить рабов и набрать вспомогательные войска . Вероятно, рассматривались и иные направления для ведения войны: Дион Кассий упоминает о сорвавшихся планах по вторжению в Британию .
 . Октавиан перед гробницей Александра Македонского, 1878, Высшая школа изящных искусств (Париж)]]
В результате войны в Иллирии Октавиан укрепил свой авторитет в армии и среди жителей Италии, сравнявшись с признанным мастером войны Антонием, репутация которого пострадала от неудачи в Парфии. Награбленную в ходе войны добычу он использовал для поддержки монументального строительства в столице и для организации роскошных массовых мероприятий с целью добиться поддержки городского плебса . Сам полководец получил право на триумф , но воспользовался им не сразу . Впрочем, успехи римлян в Иллирии оказались непрочными: войска Октавиана избегали участия в затяжных кампаниях и потому сумели установить контроль лишь над территорией недалеко от адриатического берега, а в 6 году н. э. на покорённой территории разразилось крупное восстание (см. раздел «Внешняя политика Рима»).
После гибели Секста Помпея выжившие республиканцы были вынуждены сделать выбор между Октавианом и Антонием. Многие из них присоединились к Марку. Антония также поддержало немало нейтральных сенаторов, видевших в нём меньшее зло по сравнению со мстительным Октавианом, который, по их мнению, уничтожал остатки республиканских свобод. Октавиан же сделал ставку на обязанных ему землёй ветеранов Цезаря, на деловые круги Италии и на своих друзей, которых он активно продвигал по карьерной лестнице . Впрочем, своего давнего друга Сальвидиена Руфа, наместника Трансальпийской Галлии и командующего крупной армией, Октавиан привлёк к суду за измену — якобы он вёл закулисные переговоры с Антонием. В результате Руф покончил жизнь самоубийством или был казнён .
Около 35 года до н. э. Октавиан отправил к Антонию, потерпевшему поражение от парфян, деньги и военное снаряжение, а также солдат, которых он должен был передать по Тарентскому договору в обмен на 120 кораблей. Впрочем, вместо обещанных 20 тысяч солдат Гай направил на Восток всего 2 тысячи легионеров. Конвой с помощью сопровождала Октавия, законная жена Марка, хотя его связь с Клеопатрой была общеизвестна. По-видимому, Гай надеялся, что Антоний спровоцирует скандал, который он мог бы использовать для начала войны. Впрочем, Антоний действовал осторожно и не дал Гаю повода к серьёзным обвинениям, хотя источники по-разному передают подробности миссии Октавии . Октавиан также не позволил своему коллеге набирать войска в Италии, вопреки существованию такой возможности по соглашению в Таренте . Как замечает В. Н. Парфёнов, невозможность получать подкрепления из Италии подтолкнула Антония к уступкам Клеопатре . Впоследствии Октавиан начал публично обвинять Антония в самоуправстве и предательстве интересов Рима, акцентируя особое внимание прежде всего на самовольном перекраивании границ и раздаче титулов в угоду египетской царице . Другим вопросом, вокруг которого строились обвинения Гая, стал отказ Антония от жены-римлянки в пользу чужеземки . Антоний старался защищаться от нападок Октавиана. Светоний сохранил фрагмент его письма, составленного в ответ на обвинения в нарушении священных уз брака:
 
Триумвиры также спорили, на ком из них лежит вина за гибель довольно популярного в народе Секста Помпея, и является ли Цезарион законным наследником Цезаря вместо Октавиана .
До истечения срока второго триумвирата полномочия Октавиана и Антония превосходили полномочия консулов. Точная дата окончания триумвирата неясна: либо 31 декабря 33 года до н. э. , либо (менее вероятно) 31 декабря 32 года до н. э. Октавиан официально не сложил полномочия триумвира после их истечения, но и не пользовался ими . 1 января 33 года до н. э. он стал консулом, но всего через несколько часов передал полномочия Луцию Автронию Пету . Летом Антоний отказался от подготовки к новой войне с Парфией и начал передислоцировать войска ближе к Греции, что обычно считается свидетельством резкого обострения отношений между триумвирами. 1 января следующего года в должность вступили сторонники Антония, которые воспользовались своим положением и развернули новый этап пропагандистской кампании, направленной против Октавиана. Гай ответил на это появлением на заседании сената в сопровождении вооружённых сторонников. После этой демонстрации силы немало сенаторов перебежало на сторону Антония. К нему же переправились и оба консула. Хотя это и предоставило Марку удобную возможность ответить на попрание прав сената, он ничего не предпринимал . Кроме того, среди сторонников Антония не было единства: часть из них выступала за разрыв с Клеопатрой и примирение с Октавианом, однако сторонники египетской царицы оказались более влиятельными . Это привело к бегству многих знатных римлян в обратном направлении, к Гаю.
Среди перебежчиков к Октавиану оказались Луций Мунаций Планк и Марк Тиций. Будучи ближайшими соратниками Антония, они были свидетелями при подписании его завещания и рассказали Гаю о его содержании. Октавиан забрал завещание у хранивших его жриц-весталок, после чего вскрыл и огласил некоторые его пункты перед сенатом (такое пренебрежение к тайне завещания считалось кощунством ). Известные по источникам положения завещания наверняка аутентичны; впрочем, не исключаются и возможность оглашения Октавианом отдельных фраз без контекста, и подложность зачитанного документа . Под влиянием Октавиана сенат лишил Антония всех полномочий, в том числе и намеченного на следующий год консульства, но войну объявил только Клеопатре .
 
Для содержания армии, способной противостоять большому войску Антония, Октавиан прибег к чрезвычайным мерам пополнения казны: свободные граждане должны были единовременно внести 1/4 от своего годового дохода, богатые вольноотпущенники — 1/8 от всего состояния. Проводились и принудительные займы под видом пожертвований. Суровые меры привели к восстаниям в Италии, которые подавлялись армией . Октавиан также заставил население западных провинций принести клятву на верность себе, по-видимому, аналогичную присяге солдат своему полководцу (впоследствии он утверждал, что клятву приносили добровольно) .
Войска Антония прибыли к Ионическому морю лишь к концу лета 32 года до н. э., когда начинать переправу огромной армии было уже рискованно. Марк незначительно превосходил Гая и в численности сухопутных войск (100 тысяч пехоты против 80 тысяч), и в числе кораблей, но его судам не хватало гребцов. Антоний знал о восстаниях в Италии и рассчитывал, что затяжная война повредит Октавиану больше, чем ему. Свой флот и армию он распределил между несколькими пунктами вдоль берегов Адриатического и Ионического морей, но основная часть кораблей была сконцентрирована в Амбракийском заливе . В начале 31 года до н. э. Агриппа и Октавиан неожиданно атаковали периферийные морские базы Антония в Греции и, завладев преимуществом на море, высадили войска в Греции . Противники стянули основные силы к Амбракийскому заливу, где Агриппа заблокировал большую часть вражеского флота. После долгой позиционной борьбы, в ходе которой Октавиан уклонялся от попыток Антония навязать сухопутное сражение, Марк инициировал морскую битву у мыса Акций (2 сентября 31 года до н. э.). Агриппа одержал верх над флотом противника, но Клеопатра и Антоний сумели прорвать блокаду и уплыть в Египет . После бегства своего полководца солдаты Антония начали массово переходить на сторону Октавиана, хотя обычно выторговывали для себя выгодные условия измены .
Сам Октавиан повёл войска на Египет. Когда он подошёл к Александрии, легионы Антония опять перешли на его сторону, и Антоний совершил самоубийство. Через неделю покончила с собой и Клеопатра. Октавиан разрешил похоронить обоих согласно их просьбе — в одной гробнице. Впрочем, причиной для этого шага могло быть и желание Октавиана не допускать похорон Антония в Риме . После самоубийства Антония и Клеопатры Октавиан приказал казнить сына Клеопатры Цезариона, а вскоре был убит и старший сын Антония, Антилл. Другие дети Марка Антония ещё не достигли совершеннолетия, и потому Октавиан их помиловал . Вернувшись из Египта, Октавиан устроил тройной триумф. 13 августа 29 года до н. э. он отпраздновал победу в Иллирии, 14 августа — при Акции, 15 августа — в Египте, самый роскошный из трёх .
Власть Октавиана
Установление принципата
 
Образ правления, установленный Августом и, в основных чертах, сохранившийся до установления абсолютной монархии (домината), в историографии обозначается как принципат ( , от , по названию почётного титула принцепс — «первенствующий [в сенате]»; см. раздел «Октавиан и сенат»). Современники не использовали термин «принципат» в политическом значении, хотя он вошёл в обиход уже ко времени жизни историка Тацита (конец I — начало II века н. э.) . Принципат сформировался на основе республиканского строя, в значительной степени сохранив преемственность с политическими институтами Римской республики . Октавиан не стремился собрать все республиканские должности и мыслимые почести и титулы. Вместо этого он на неограниченное время сосредоточил в своих руках высшую власть в провинциях (''imperium'' — импе́рий) и широкие полномочия в столице (''tribunicia potestas'' — власть трибуна). Подобное сочетание полномочий встречалось впервые — Сулла и Цезарь правили, пользуясь диктаторскими полномочиями, — и для поддержания своего положения император последовательно укреплял свой авторитет у жителей империи (''auctoritas'') . Под полным контролем императора находилась и огромная армия .
Основы принципата были заложены реформами 27—23 годов до н. э. 13 января 27 года до н. э. Октавиан выступил с речью перед сенатом, в которой заявил о готовности отказаться от всех чрезвычайных полномочий в пользу сената и народа. Текст выступления сохранён Дионом Кассием, хотя допускается его неаутентичность . Тщательно срежиссированное выступление (Дион Кассий упоминает, что группа сторонников Октавиана поддерживала его аплодисментами ) стало неожиданностью для сенаторов, и они отказали Октавиану . Более того, сенат предоставил ему право управлять испанскими и галльскими провинциями, а также Сирией на 10-летний срок с правом продления (обычно наместник получал одну провинцию на один год). Египет был признан «личным владением» Октавиана . 16 января на новом заседании сенат наделил его рядом почестей, прежде всего именем «Август», в результате чего полным официальным именем правителя стало «Император Цезарь Август, сын бога» (''Imperator Caesar Augustus divi filius''), а кратким — Цезарь Август . Включение нового элемента в состав полного имени не было изобретением Октавиана: Сулла принял имя ''Felix'' (Счастливый), Помпей — ''Magnus'' (Великий). В то же время, слово «Август» имело ярко выраженный религиозный оттенок и отсылало к широко известным строкам поэта Энния об основании Рима после «священного гадания» (''augusto augurio'') . Первоначально Октавиану предлагалось добавить имя «Ромул» вместо «Август», по имени мифического основателя Рима, который и провёл ''«августейшее»'' гадание, но он отказался. Причинами отказа правителя от имени «Ромул» были как ассоциации с убийством брата Рема , так и установленная им царская власть . Проконсульская власть действовала только в провинциях, а в Риме Октавиан продолжал пользоваться полномочиями консула, занимая эту должность ежегодно.
В 24-23 годах до н. э. Октавиан закрепил своё положение новыми политическими реформами . В 24 году до н. э. сенаторы, по словам Диона Кассия, освободили правителя от подчинения законам , что трактуется как иммунитет от судебного преследования . В следующем году разразился политический кризис, вызванный прежде всего болезнью императора. Агриппа, надеявшийся стать преемником Октавиана, был недоволен возвышением Марцелла — племянника и зятя правителя. Некоторые историки относят к 23 году до н. э. судебное разбирательство по делу Марка Прима и заговор Цепиона и Мурены, что осложнило положение правителя. Августу удалось примирить Агриппу с Марцеллом, но последний вскоре умер . 1 июля Октавиан неожиданно сложил с себя полномочия консула и отказался избираться в будущем. Причины этого шага неясны . Вместо консульства Август получил от сената «больший империй» (''imperium maius''), благодаря которому он смог вмешиваться в управление не только собственными, но и сенатскими провинциями. Сенат также даровал Октавиану полномочия народных трибунов (''tribunicia potestas''), но не саму должность, которая была доступна только плебеям. Власть трибуна предоставляла ему право законодательной инициативы, утерянное при сложении консульских полномочий, а также право наложения вето (интерцессии) на любые принимаемые законы . Священную неприкосновенность, присущую трибунам, Октавиан получил ещё в 36 году до н. э. После 23 года до н. э. Октавиан сконцентрировал в своих руках и высшую власть в провинциях Римской империи, и широкие законные полномочия в Риме . Сочетание двух полномочий оказалось весьма стабильным, и последующие императоры опирались преимущественно на них .
Когда в Риме в 22 году до н. э. начался голод, распространился слух, будто неурожай и сильное наводнение были ниспосланы Италии из-за того, что Октавиан больше не занимает должность консула. По сообщению Диона Кассия, люди стали просить Октавиана принять должность диктатора, отменённую после убийства Цезаря . Этот же историк утверждает, что вскоре Августу предложили стать пожизненным третьим консулом и даже даровали это право. После этого между двумя курульными креслами в сенате якобы устанавливалось третье, для Октавиана . Впрочем, современные исследователи допускают, что античный автор мог ошибиться . Наконец, в правление Октавиана римляне, осуждённые судом, потеряли право обращаться за пересмотром наказания к народному собранию (''provocatio ad populum''), но вместо этого смогли просить помилования у императора (''apellatio ad Caesarem'') .
Проблема наследования
 
 
 
Portrait Marcellus Louvre Ma3547.jpg|Бюст Марка Клавдия Марцелла из Лувра (Париж)
Caius César Rome 2 augGP2014.jpg|Бюст Гая Юлия Цезаря Випсаниана из музея ''Fondazione Sorgente Group'' (Рим)
15. Lucio.jpg|Бюст Луция Юлия Цезаря Випсаниана из музея ''Fondazione Sorgente Group'' (Рим)
Tiberius NyCarlsberg01.jpg|Бюст Тиберия из Новой глиптотеки Карлсберга (Копенгаген)
 
Обратной стороной сохранения республиканских политических институтов и отказа Октавиана от юридического закрепления единоличной власти стала невозможность назначить преемника . К тому же, не все люди, смирившиеся с установлением принципата, были согласны на наследование власти . Эрик Грюн допускает, что около 24 года до н. э. Октавиан задумался об уходе из политики, а для обеспечения спокойной старости наделил себя судебным иммунитетом . Однако ещё современники не знали, кого он планировал сделать преемником. Наиболее очевидным кандидатом был племянник и зять императора Марцелл, хотя Октавиан и отрицал свои планы в его отношении. Во время кризиса следующего года больной Октавиан передал свой перстень Агриппе, что было истолковано сенаторами как намерение передать власть именно ему. Тем не менее, после выздоровления император продолжил поручать важные задания Марцеллу. Вскоре Марцелл неожиданно для всех умер .
 ]]
Вскоре Октавиан наделил Агриппу, своего ближайшего сторонника, полномочиями трибуна и, возможно, «большим империем» (''imperium maius'') на пятилетний срок с правом продления. По настоянию императора овдовевшая Юлия вышла замуж за Агриппу. Впрочем, принципат не превратился в двоевластие. По-видимому, полномочия Агриппы должны были обеспечить стабильность государства в случае смерти часто болевшего Августа . Поскольку у Октавиана по-прежнему не было родных сыновей, он усыновил родившихся вскоре детей Агриппы и Юлии — Гая и Луция — с помощью полузабытой процедуры фиктивной покупки. Предполагается, что он готовил их к власти с самого детства, наняв известного педагога Марка Веррия Флакка и порой присоединяясь к их обучению . Тиберий и Друз, пасынки императора, таким образом, перестали рассматриваться как основные наследники . Некоторые историки предполагают, что Агриппа должен был стать регентом при новых детях Октавиана, но это предполагало оформление наследственной монархии .
В 12 году до н. э. Агриппа умер, и Октавиану пришлось вновь пересматривать планы передачи власти. Гай и Луций были слишком юными, и император ускорил продвижение по карьерной лестнице уже взрослого Тиберия (Друз умер в 9 году до н. э.). Пасынок императора был успешным полководцем, а его способности не подвергались сомнению, хотя античные авторы упоминают о его сложном характере. Октавиан добился для него права занимать должности на пять лет раньше положенного возраста, женил его на вновь овдовевшей Юлии (предварительно приказав Тиберию развестись с Випсанией) и стал поручать командования в ответственных войнах. Впрочем, Тиберий не сразу получил власть трибуна, а «большего империя» (''imperium maius'') он не удостоился .
В 6 году до н. э. Тиберий неожиданно отказался от всех занимаемых должностей и объявил об уходе из политики. Мать и приёмный отец безуспешно пытались переубедить его, но он объявил голодовку. На четвёртый день Октавиан позволил Тиберию покинуть Рим, и он отплыл на Родос. Причины внезапного решения Тиберия были неясны ещё в древности, и до настоящего времени единого удовлетворительного объяснения не предложено . После ухода из политики своего пасынка Октавиан возложил все надежды на Гая и Луция: он лично представил их римлянам, и вскоре их прозвали «принцепсами молодёжи» (''principes iuventutis'') . Император позволил им заседать в сенате и надеялся сделать их консулами намного раньше положенного возраста . Ответственные поручения он передавал более зрелым родственникам — в частности, Луцию Домицию Агенобарбу . Во 2 году н. э. Луций Цезарь неожиданно умер в Массилии (современный Марсель), а 21 февраля 4 года н. э. от тяжёлого ранения скончался Гай .
Незадолго до смерти Гая в Рим вернулся Тиберий . Вскоре Октавиан вернул ему полномочия трибуна на десятилетний срок и доверил ему сначала руководство операциями в Германии, а затем и подавление восстания в Паннонии и Иллирике. 26 июня 4 года н. э. император окончательно усыновил Тиберия, а также третьего сына Агриппы — Агриппу Постума (Светоний упоминает, что он решился на этот шаг скрепя сердце ). Однако уже в 7 году н. э. Агриппа Постум поссорился с императором, и Октавиан выслал его из Рима , а затем и вычеркнул из завещания . В 13 году н. э. трибунская власть Тиберия была продлена на десять лет, и примерно в это же время он получил ''imperium maius''. Благодаря этой подготовке смерть Августа 19 августа 14 года н. э. позволила осуществить мирный переход власти к Тиберию . Тем не менее, в легионах на Дунае и Рейне начались недолгие волнения, вызванные желанием войск провозгласить императором Германика Младшего, а другой возможный претендент на наследство Августа, Агриппа Постум, был убит при неясных обстоятельствах .
Октавиан и сенат
 . Картина Лоуренса Альма-Тадемы (1877)]]
 При Октавиане сенат перестал быть законосовещательным органом, получив законодательные полномочия. Право законодательной инициативы, однако, сохранялось за магистратами. Сенат получил и судебные полномочия . Впрочем, реальная власть была сосредоточена в руках Октавиана. Поскольку у сената по-прежнему сохранялись полномочия для самостоятельных действий , император проводил осторожную политику в его отношении . По словам Майкла Гранта, ''«правитель единовластно распоряжался всей системой, не переставая на словах превозносить достоинства сената»'' . Большим влиянием стал пользоваться новый совещательный орган — ''consilium principis'' (совет принцепса), в который вошли консулы, представители прочих магистратов и 15 сенаторов, отобранных по жребию на полгода. В этом совете готовились проекты постановлений, которые консулы выносили на рассмотрение сената, непременно упоминая об одобрении инициативы Октавианом . В 13 году н. э. этот совет был реформирован: Тиберий, Друз и Германик стали пожизненными советниками, а решения совета могли получать силу закона .
Император провёл несколько реформ, регламентировавших различные аспекты деятельности сената. Много внимания Октавиан уделил количественному сокращению разросшегося сената. В середине 40-х годов до н. э. Гай Юлий Цезарь довёл число сенаторов до 900 и увеличил количество младших магистратур, которые позволяли войти в сенат. В результате, к началу правления Октавиана в нём, несмотря на гражданские войны и проскрипции, заседало уже больше тысячи человек (по версии А. Б. Егорова, там заседало около 800 человек ). В 29 году до н. э. Октавиан совместно с Агриппой получил полномочия цензора и пересмотрел список сенаторов, удалив около 190 человек. Вскоре он сократил число квесторов с 40 до 20, что уменьшило ежегодное пополнение сената. Наконец, в 18 году до н. э. он провёл вторую ревизию этого органа. Первоначально император планировал уменьшить число сенаторов почти втрое, с примерно 800 до 300 человек (такой была численность сената до реформ Суллы), но их решительное сопротивление вынудило Октавиана ограничиться сокращением до 600 человек. Среди отчисленных оказалось немало оппонентов императора. Себя Октавиан поставил в списке сенаторов первым, став таким образом принцепсом сената. Имущественный ценз для сенаторов был повышен до 1 миллиона сестерциев . В 11 году до н. э. Октавиан отменил кворум в 400 сенаторов, а в 9 году до н. э. провёл закон, пересмотревший кворум и процедуру созыва собраний сената. Для различных типов заседаний устанавливался отдельный кворум, а за отсутствие на заседании без уважительных причин устанавливались высокие штрафы . По-разному интерпретируется свидетельство о проведении заседаний дважды в месяц — в (1-е число каждого месяца) и иды (13-е или 15-е число). Некоторые исследователи (например, Н. А. Машкин ) полагают, что заседания проводились только в эти дни, но, по мнению детально рассмотревшего вопрос Ричарда Талберта, сенат мог собираться и в другие дни, помимо ид и календ, но присутствие на этих двух заседаниях было обязательным. Впрочем, все попытки императора улучшить посещаемость сената провалились, и впредь император смотрел на неё сквозь пальцы . В правление первого императора Октавиан запретил сенаторам покидать Италию с Сицилией без особого разрешения , а протоколы заседаний сената перестали публиковаться . Довольно редко император шёл на уступки сенаторам, и обычно это были незначительные меры — например, для них был отведён весь первый ряд мест в театре . Ликвидация цензоров сделала членство в сенате фактически пожизненным, хотя неугодных мог исключать император. Кроме того, льготы для детей сенаторов укрепили наследственный характер этого сословия .
В результате реформ Октавиана влияние сената на внешнюю политику, управление провинциями и финансами уменьшилось. После появления императорской казны (фиска) Октавиан продолжал вольно распоряжаться и деньгами из государственной казны (эрария) . Сенаторы больше не могли влиять на войска: в начале I века н. э. в 13 сенатских провинциях находился лишь один легион регулярной армии, а император мог вмешиваться в процесс назначения наместников и командующих войсками в сенатских провинциях .
Отношение сената к правителю менялось на протяжении правления. После победы над Антонием сенат поклялся поддерживать Октавиана, утверждать все его распоряжения и не принимать никаких законов против его воли . Однако когда надежды сенаторов на скорую реставрацию Республики не оправдались, а Октавиан провёл чистку этого органа и стал сосредотачивать в своих руках всю власть, настроения переменились. Роль и влияние сенатской оппозиции оценивается по-разному . В частности, Н. А. Машкин полагает, что скрытое и явное противодействие императору особенно усилилось к концу его правления, когда Октавиан дошёл до регламентирования личной жизни сенаторов (см. раздел «Политика „восстановления нравов“») . Напротив, А. Б. Егоров приходит к выводу, что большинство сенаторов постепенно смирилось с единовластием , Вернер Эк указывает на немногочисленность оппозиции и предпочтение сенаторов удаляться из политики в случае несогласия с принцепсом , а Патриция Саузерн считает мнение о большом размахе сенатской оппозиции в правление Августа преувеличенным . Прения в сенате, однако, нередко сопровождались словесными перепалками, и античные авторы сохранили немало примеров, когда сенаторы открыто дерзили императору . Порой Октавиан не выдерживал бурных дебатов и уходил с заседания. Существовали и иные проявления инакомыслия. Анонимные памфлеты, нередко оскорбительного для императора содержания, с 12 года н. э. начали сжигать, а авторов — наказывать . Из-за невозможности использовать легальные методы борьбы за власть усилились закулисные интриги, развилось кумовство, а наиболее радикальные противники императора начали создавать заговоры , нередко с участием сенаторов. Впрочем, все они были раскрыты, а их участники — сурово наказаны, вплоть до смертной казни . Хотя задавали тон оппозиции представители влиятельных в прошлом семейств, их поддерживал и ряд сенаторов-новичков, старавшихся подражать нравам нобилитета .
Октавиан и выборы магистратов
 
Уже в начале правления Октавиан выдвигал в кандидаты на большинство должностей своих сторонников, а неугодных кандидатов снимал с выборов. Начиная с 5 года н. э. (''lex Valeria Cornelia'') процедура голосования окончательно свелась лишь к утверждению народом кандидатов, предложенных императором и предварительно одобренных богатейшими центуриями . В 7 году н. э. Октавиан и вовсе назначил магистратов . Новый порядок наделения римлян полномочиями магистратов характеризуется уже не как выборы, а как назначение . Впрочем, Арнольд Джонс полагает, что за редким исключением влияние Октавиана на исход голосований преувеличивается, а конкуренция на выборах преторов и консулов сохранялась, и за эти места разворачивалась настоящая борьба. По мнению британского историка, новые законы против подкупов избирателей свидетельствовали о сохранении подобной практики, очень распространённой в позднереспубликанскую эпоху, что было бы невозможно при решающем влиянии мнения императора . Светоний упоминает, что и сам Октавиан в день выборов раздавал пришедшим проголосовать римлянам из Фабианской и Скаптийской триб (к первой он принадлежал по усыновлению, ко второй — по рождению) по тысяче сестерциев, чтобы они не принимали взятки от кандидатов . Особенности социального состава консулов в 18 до н. э. — 4 году н. э. трактуются либо как результат целенаправленной политики Августа по привлечению нобилитета к управлению, либо как возврат к традиционной республиканской модели выборов, при которой нобили по разным причинам имели преимущества перед новичками (''homines novi'') . Впрочем, точка зрения об относительно свободных выборах не получила серьёзного распространения: например, Эндрю Линтотт считает выборы при Октавиане сугубо церемониальной процедурой .
Сохраняя выборы магистратов и плебисциты (голосования по законопроектам), Октавиан располагал рядом способов добиваться от голосующих желаемого результата. Авторитет Августа был очень велик благодаря прекращению гражданских войн, установлению прочного мира и отстаиванию римских интересов, что позволяло ему использовать политические и идеологические рычаги влияния на исход голосований. Во-первых, император извлёк урок из восстания Секста Помпея и тщательно следил за снабжением столицы, нарушение которого могло вылиться в массовое недовольство. В 23 году до н. э., после трудностей с доставкой продовольствия, он лично принял власть над обеспечением Рима хлебом (''cura annonae''). Во-вторых, правитель устраивал щедрые денежные раздачи, организовывал гладиаторские бои и иные массовые зрелища. Наконец, император демонстрировал и военную силу. В Риме и ближайших окрестностях Октавиан держал личных телохранителей и элитную преторианскую гвардию. В случае беспорядков в столице император мог быстро вызвать помощь из Мизена и Равенны, где располагались две главных базы флота, или вооружить около 200 тысяч верных ветеранов. В результате, народное собрание ни разу не действовало наперекор принцепсу . 
Правление
Внешняя политика Рима
 
 ]]
Внешнеполитическая деятельность Августа, направленная на укрепление могущества Рима, была отмечена как удачами, так и поражениями. При этом в современной историографии характер внешней политики принцепса оценивается по-разному — от миролюбия до последовательного экспансионизма .
Императора обычно не считают талантливым полководцем . После победы над Антонием Октавиан лишь однажды лично вёл войну — в Кантабрии в 26-24 годах до н. э., но и её он не закончил из-за болезни . Эта кампания завершилась лишь в начале 10-х годов до н. э. подчинением последних независимых племён в северной части Иберийского полуострова. С тех пор он поручал ответственные задания своим родственникам.
После победы над Испанией и укрепления экономики после гражданских войн приоритетным направлением завоеваний стало расширение Римской империи на север. В 25 и 17—14 годах до н. э. подчинённые Октавиана, среди которых были Тиберий и Друз, завоевали Альпы, чьи перевалы обеспечивали прямую дорогу из Италии в Галлию и Германию . Актуальность этому направлению придавали частые вторжения германцев через Рейн в римские владения. После крупного набега в 17-16 годах до н. э. Октавиан лично прибыл в Галлию и начал подготовку к вторжению на правый берег Рейна. В 12 году до н. э. наступление возглавил его пасынок Друз, который к 9 году до н. э. расширил границы Римской империи до Эльбы. После смерти Друза, получившего агномен «Германик», наступление возглавил Тиберий. Впрочем, римское присутствие между Рейном и Эльбой было скорее номинальным. На рубеже н. э. Луций Домиций Агенобарб переправился через Эльбу, в 1 году н. э. Марк Виниций предпринял крупную операцию против германцев, но её детали неизвестны, а в 4-5 годах н. э. Тиберий разбил несколько германских племён . Одновременно происходило завоевание Балкан. В 13—9 годах до н. э. римляне завоевали земли по правому берегу Дуная (будущая провинция Паннония) и присоединили их к Иллирику, тем самым завершив Иллирийскую войну Октавиана. Ответственное задание было поручено Агриппе, а после его смерти — Тиберию . В провинциях Африка и Новая Африка, контроль над которыми был важен для снабжения Рима зерном, велись военные действия (полководцы отпраздновали несколько триумфов за победы над окрестными племенами), но детали почти всех кампаний неизвестны .
В начале н. э. завоевательная политика Августа в северных провинциях столкнулась с серьёзными препятствиями. В 6 году н. э. разразилось Великое Иллирийское восстание, с трудом подавленное Тиберием к 9 году . Германия оставалась спокойной во время восстания в Иллирии, но в 9 году н. э. германцы устроили засаду на римскую армию Публия Квинтилия Вара в Тевтобургском Лесу и разгромили три легиона . Разгром в Тевтобургском Лесу шокировал Октавиана: по свидетельству Светония, император несколько месяцев не стригся, не брился и часто повторял «Квинтилий Вар, верни легионы!» (''Quintili Vare, legiones redde!'') .
Политика Римской империи на Востоке отличалась гораздо большей осторожностью и опиралась на дипломатию и торговлю . Исключением были лишь кампании Элия Галла против Сабейского царства и Гая Петрония против Эфиопии. Первая закончилась провалом из-за недостаточной подготовки к условиям пустыни. Война с Эфиопией была успешной (римляне захватили вражескую столицу), но Октавиан пошёл на серьёзные уступки эфиопским послам ради сохранения мира в Египте . Как правило, расширение римского влияния на Востоке происходило мирным путём. В 25 году до н. э. правитель союзной Риму Галатии Аминта умер, и эта страна стала римской провинцией. В 6 году н. э. Октавиан сместил правителя союзной Иудеи Ирода Архелая. Иудея была включена в состав провинции Сирия на правах автономии и стала управляться префектом из всадников, как и Египет . Племена южной части Фракии сохранили независимость, но вся северная часть Фракии была включена в состав Римской империи как провинция Мёзия . Около 14 года до н. э. новым правителем Боспорского царства был определён проримский правитель, Полемон I. С этого времени Боспорское царство поставляло вспомогательные войска в римскую армию, а его монетная система оказалась под римским контролем . После гибели Полемона Октавиан выдал его вдову замуж за Архелая из Каппадокии, к которому отошёл и Понт. Архелай также получил власть над Суровой Киликией и Малой Арменией. Усиление Архелая позволило римлянам обезопасить Малую Азию от возможной угрозы со стороны Парфии. Во многих малых государствах Малой Азии Октавиан оставил власть прежним правителям, даже если они ранее поддерживали Антония .
Ключевым вопросом восточной политики Октавиана стали отношения с Парфией — крупнейшим государством Ближнего Востока, в военном и экономическом отношении почти не уступавшим Риму. Борьба за трон в Парфии предоставила римлянам шанс воспользоваться слабостью своего самого сильного соперника, но Октавиан предпочёл сохранить нейтралитет. По-видимому, это было обусловлено необходимостью тщательной подготовки к войне (Красс и Антоний терпели поражение в Парфии), которая была невозможна сразу после длительных гражданских войн . В конце 20-х годов до н. э. Октавиан перебросил в Сирию крупную армию во главе с Тиберием. Целью операции, вероятно, была только демонстрация силы, и при первой же возможности римляне отказались от войны в обмен на возвращение знамён армии Красса и пленных. Октавиан же широко пропагандировал свой дипломатический успех с помощью поэзии придворных авторов, надписей и рисунков на монетах и монументального строительства; даже на панцире Августа из Прима-Порта — самого известного скульптурного изображения императора — изображена сцена передачи парфянами трофейного знамени . В 20 году до н. э. к императору прибыли послы из Индии, которые, вероятно, надеялись организовать союз против Парфии. Октавиан даже заключил с послами договор, положив начало индо-римским отношениям . В 10 году до н. э. Фраат IV отправил в Рим своих сыновей от первого брака. Хотя заложников-родственников обычно отправляли вассалы Рима, Фраат этим шагом решал внутренние проблемы, избавляя сына от брака с римлянкой Музой от возможных междоусобиц после своей смерти. Около 7 до н. э. в Армении умер Тигран III, возведённый на престол армией Тиберия, и трон занял не римский ставленник Артавазд, а Тигран IV, придерживавшийся антиримской ориентации. Октавиан приказал Тиберию уладить ситуацию, но наследник отказался от назначения и неожиданно для всех удалился на Родос (см. раздел «Проблема наследования»). Во 2 году до н. э. стало известно, что Фраат IV умер. Новый правитель Фраат V поддержал Тиграна IV, что заставило Октавиана отправить на Восток Гая Цезаря с крупной армией. Тем не менее, вооружённого столкновения удалось избежать личной встречей римского наследника и молодого парфянского царя на острове на Евфрате. В результате, был заключён договор о дружбе между Римской империей и Парфией, оказавшийся весьма прочным. Стороны согласились считать границей сфер влияния Евфрат, хотя Парфия признала Армению сферой влияния Рима . Наконец, в правление Октавиана были установлены прямые контакты с Китаем: в Рим впервые прибыли послы династии Хань .
Военные реформы
Завоевательная политика Октавиана опиралась на реформированную армию. В его правление гражданское ополчение окончательно уступило место регулярной профессиональной армии. Большую часть легионов, находившихся в строю в 30 году до н. э. (около 50-70 легионов ), император распустил с предоставлением земли, денег, а для провинциалов — и римского гражданства. Оставшиеся легионы были расквартированы в периферийных провинциях . По разным версиям, Октавиан оставил в строю от 25 до 28 легионов . В 14 году до н. э. Октавиан распустил несколько десятков тысяч солдат и наделил их землёй, а в следующем году объявил о замене наделения ветеранов земельными участками на денежные выплаты. Устанавливался и единый срок службы — 16 лет (впоследствии был увеличен до 20 лет). Эти события считаются завершением военных преобразований Октавиана .
В результате преобразований Августа легионы стали постоянными подразделениями. Командование легионами доверялось легатам из бывших квесторов (позднее — преторов). Стали регулярными и вспомогательные войска (ауксилии), в которых служили 25 лет. Легионеры получали за службу 225 денариев в год (центурионы и трибуны получали больше), солдаты вспомогательных войск — 75 денариев. Ежегодно в регулярную армию набирали по 20-30 тысяч добровольцев (Октавиан прибегал к принудительному набору очень редко ). Впрочем, в начале н. э. императору больше не удавалось набирать достаточно добровольцев, а введение принудительного призыва привело к массовым уклонениям: Светоний упоминает, что один римлянин отрубил своим сыновьям большие пальцы, чтобы их не смогли призвать . Первый император сделал регулярными и девять преторианских когорт (известны как «преторианская гвардия»), подчинённых напрямую принцепсу и пользовавшихся значительными льготами. Октавиан создал и личную охрану — по меньшей мере 500 человек, отобранных сначала среди иберов из Калагурриса (современная Калаорра), а затем из германцев. Предположительно в 27 году до н. э. были созданы городские когорты для охраны Рима, которые с самого начала подчинялись императору .
При Октавиане был создан и постоянный военно-морской флот с основными базами в Мизене и Равенне. Неясны принципы комплектования флотских экипажей: традиционно предполагается первостепенная роль рабов и вольноотпущенников, но со второй половины XX века указывается на массовое привлечение свободных жителей империи — как провинциалов, так и жителей Италии и столицы. Среди капитанов судов (триерархов), однако, встречались и вольноотпущенники .
Регулярная армия дорого обходилась Римской империи: на её содержание тратилось более половины , а по некоторым оценкам — и до 75 % собранных налогов и пошлин . В 6 году н. э. Октавиан создал специальный фонд для выплаты пособий ветеранам — военный эрарий (''aerarium militare''). Первоначально он передал в него 170 миллионов сестерциев, но установил два новых налога для пополнения этого фонда в будущем — ''centesima rerum venalium'' (1%-ный налог с продаж) и ''vicesima hereditatium'' (5%-ный налог на наследства). Предполагается, что этот шаг преследовал цель уменьшить зависимость армии от полководцев в будущем .
Провинциальная политика
 
Много внимания Октавиан уделял организации провинций — как императорских, так и сенатских. Система управления ими в целом не изменилась. Однако, поскольку Октавиан в одиночку был наместником целого ряда провинций, он назначал в каждую из них легата с пропреторскими полномочиями (''legatus pro praetore''), каждый из которых осуществлял непосредственное руководство на вверенной ему территории. Исключением стало «личное владение» императора, Египет: им управлял префект, назначаемый императором из сословия всадников . Сенатскими провинциями, как и прежде, управляли пропреторы или проконсулы. Им помогали квесторы, которые в эпоху Республики занимались преимущественно финансовыми вопросами . Октавиан впервые в римской истории провёл перепись в провинциях, которая преследовала налоговые цели . Была пересмотрена и система налогообложения в провинциях (см. раздел «Экономическая политика»).
Август проводил в провинциях много времени, порой отсутствуя в Риме по два-три года подряд. В результате, он побывал во всех провинциях государства, кроме Африки и Сардинии . Среди целей этих поездок называются желание удержать наместников от чрезмерного грабежа вверенных территорий, а население — от восстаний, а также попытка удалиться от оппозиционно настроенного сената. Предполагается и желание создать видимость реставрации Республики, когда никто не мешает сенату и народу управлять государством. Маловероятно, что император руководствовался желанием повидать мир, как, например, Адриан в начале II века н. э. Античные сплетники называли ещё одну возможную причину поездок — желание императора уединиться со своими любовницами . В результате частых путешествий Октавиана послы из далёких государств часто были вынуждены искать правителя в провинциях: в 20 году до н. э. эфиопское посольство встретилось с ним на Самосе, а пятью годами ранее индийским послам пришлось прибыть в испанскую Тарракону для встречи с императором. При преемниках Октавиана вместе с путешествующим правителем фактически переезжала и столица .
Ещё до победы в гражданских войнах Октавиан начал массовое выведение колоний за пределы Италии, преимущественно вдоль средиземноморского побережья испанских, галльских, африканских провинций (см. раздел «Война с Секстом Помпеем. Продление триумвирата») . После окончания Кантабрийских войн Октавиан, считаясь с возможностью нового восстания местных племён, основал две большие колонии ветеранов в стратегически важных местах — города́ Цезаравгуста (''Caesaraugusta'', современная Сарагоса) и Августа Эмерита (''Augusta Emerita'', современная Мерида) . В правление Августа появилось и множество новых городов и военных лагерей на римско-германской границе: Трир (''Augusta Treverorum''), Вормс (''Augusta Vangionum''), Майнц (''Mogontiacum''), Маастрихт (''Traiectum ad Mosam'') и другие. Появлялись поселения и в других регионах империи, в основном — возле её границ и в потенциально нестабильных регионах. Некоторые существующие поселения (в основном в менее урбанизированных западных провинциях) получали городской статус. В память о победах при Акции и в Александрии Октавиан заложил возле мест этих сражений два Никополя (  — город победы, Ники) . За активное выведение колоний и покровительство существующим городам Гораций назвал Октавиана «отцом городов» (''pater urbium'') . При этом землю в новых колониях получали не только солдаты Октавиана, но и ветераны армии Антония (правда, их старались селить отдельно от ветеранов-победителей). Поскольку среди последних было немало жителей восточных провинций, появились и мультикультурные поселения: например, в Немаусе (современный Ним) в числе прочих получили землю египетские ветераны, старавшиеся хранить свою религию и культуру . Большинство колонистов, однако, были выходцами из Италии. Ветераны охотно переселялись в провинции, поскольку они как полноправные римские граждане находились там в привилегированном положении по сравнению с местным населением . Основание колоний и наделение ветеранов землёй в провинциях (преимущественно западных) содействовало их романизации и поддерживало экономику появлением множества мелких земельных собственников .
Экономическая политика
В правление Октавиана произошли серьёзные изменения в сфере денежного обращения. Император начал систематическую чеканку золотых монет — ауреусов номиналом в 25 денариев или 100 сестерциев (ранее золотые монеты изготовлялись в Риме нерегулярно). Введение в монетную систему золотых монет позволило жителям империи с удобством заключать сделки любого масштаба — от недвижимости до продуктов питания. Сестерции и дупондии стали чеканиться из орихалка (латуни) — сплава, занявшего промежуточное положение между бронзой и серебром . Ещё Цезарь, будучи диктатором, столкнулся с финансовым кризисом, отчасти вызванным недостатком наличных денег. Завоевания Октавиана, прежде всего аннексия Египта, а также начало регулярной чеканки золотых монет решили проблему нехватки наличности в экономике. Впрочем, масштабные вливания денег в экономику в его правление привели к скачку цен .
Чеканка серебряных и золотых монет начала производиться за пределами Рима под руководством императора. Крупнейшим монетным двором стал Лугдунум (современный Лион). Между 14 и 12 годами до н. э. сенат окончательно перестал чеканить серебряные и золотые монеты, и в столице под его надзором продолжали чеканить лишь мелкие бронзовые монеты, которые отмечались буквами '''SC''' (''Senatus Consulto'') . В правление Октавиана контроль над изготовлением денег централизуется, а имена монетариев (должностных лиц, ответственных за чеканку) постепенно исчезают с монет . В восточных провинциях (прежде всего, в Египте) некоторое время сохранялись собственные монетные системы и самостоятельные центры чеканки . Император ввёл в обычай частое, хотя и не постоянное, размещение своего профиля на аверсе монет, на реверсе же он часто помещал сцены из собственной жизни, полученные почести и портреты родственников . Наконец, при Октавиане монеты стали важным инструментом пропаганды новой власти с помощью доступных символов и лозунгов, которые выбивались на монетах . Впрочем, некорректно считать пропагандистской всю денежную политику Августа: во-первых, большинство жителей империи не пользовались в повседневной жизни золотыми и, в некоторой степени, серебряными монетами с разнообразными и подробными сюжетами. Во-вторых, многие крупные эмиссии монет имели достаточно тривиальные изображения, а многие яркие примеры пропаганды новой власти обнаруживаются на монетах, выпущенных небольшим тиражом .
 
 
RIC 0465.jpg|Бронзовый квадранс, самая мелкая монета в римском обиходе (1/1600 ауреуса), 5 год до н. э.
TIBERIUS RIC I 240-156394.jpg|Орихалковый (латунный) сестерций с портретом Тиберия, 9 год до н. э.
Octavianus Aegypto capta 90020164.jpg|Серебряный денарий с портретом Октавиана, отчеканенный в честь победы над Египтом, ок. 29—27 годов до н. э.
201209071749a Berlin Pergamonmuseum, Aureus, FO Pergamon, kaiserzeitlich, VS AVGVSTVS,.RS ARMENIA CAPTA, 19-18 v.u.Z.jpg|Золотой ауреус с портретом Октавиана, отчеканенный в честь победы над Арменией, ок. 19—18 годов до н. э.
 
Император создал отдельную казну, куда поступали доходы с императорских провинций (''fiscus'' — фиск). Она существовала параллельно с государственной казной, контролируемой сенатом (''aerarium'' — эрарий). В 23 году до н. э. он передал контроль над эрарием преторам вместо квесторов. Помимо фиска, Октавиан распоряжался крупным личным фондом (''patrimonium''), который наполнялся личным имуществом, доходами от завоеваний, имений и наследств . Император часто вмешивался в деятельность эрария . Впрочем, в его правление между ними ещё не существовало чёткой грани: по-видимому, фиск и эрарий были окончательно разделены только при последующих императорах .
В правление Октавиана было реформировано налогообложение. Сначала принцепс унифицировал систему налогообложения императорских провинций, а вскоре по этому же образцу было пересмотрено взимание налогов с сенатских провинций. Важнейшим нововведением стал регулярный характер сбора налогов . Октавиан отказался от сдачи прямых налогов в откуп публиканам и передал их сбор отдельным общинам. Были унифицированы общие принципы взимания земельного налога (''tributum soli''), хотя его ставки были различными, а в некоторых провинциях его взимали готовой продукцией . Предполагается, что из-за недостаточно развитых рыночных отношений крестьяне часто платили налоги продукцией, которую государство принимало по фиксированным расценкам и учитывало как уплату наличными деньгами. На регулярной основе начала взиматься подушная подать . При этом сохранялся республиканский принцип, при котором римские граждане и обладатели латинского гражданства не подлежали обложению прямыми налогами. В начале правления Октавиана в некоторых восточных провинциях сохранялись эллинистические налоговые системы, но их постепенно вытесняло налогообложение по римским правилам. Император учитывал и интересы влиятельных откупщиков, оставив за ними право собирать некоторые виды налогов, хотя публиканов не допускали в новообразованные провинции, и их влияние постепенно падало . Торговля между провинциями облагалась пошлинами, но они были небольшими и не мешали развитию средиземноморской торговли. Октавиан установил пятипроцентный налог на освобождение рабов и на получение наследств . Наконец, император начал публиковать отчёты о состоянии государственных финансов (''rationes imperii'') .
В эпоху Империи деньги стали широко использоваться во всех сферах жизни общества, и Страбон, современник Октавиана, уже рассматривал бартер как «варварский» метод обмена. В результате, уровень монетизации экономики Римского государства был значительно выше как по сравнению с эпохой Республики, так и сравнительно с позднеантичным периодом. К концу правления Августа он составлял, по современной оценке, уже около половины от ВНП . Вплоть до III века н. э. денежная эмиссия, подчиняясь прежде всего реализации государственных интересов, не создавала серьёзных проблем в функционировании экономики. Это связывается с существованием неких элементарных, основанных на опыте представлений о денежной политике государства, позволявших сохранять единый курс в сложной системе монет из четырёх разных металлов, не допуская при этом длительного дефицита наличных денег .
Завоевание Египта и право пользоваться гаванями в Южной Аравии позволили проложить прямой морской путь в Индию и многократно увеличить объём торговли по сравнению с предшествующим периодом . Тем не менее, внешняя торговля не играла большой роли: в основном из-за пределов Римского государства импортировались предметы роскоши. Напротив, торговля между провинциями удовлетворяла нужды населения в зерне, оливковом масле, вине и других товарах повседневного спроса. Морская торговля переживала расцвет благодаря установлению мира в Средиземноморье и искоренению пиратства. Содействовали развитию торговли вовлечение завоёванных территорий в рыночные отношения, восстановление крупных торговых центров (прежде всего, Карфагена и Коринфа), модернизация дорожной сети, а также невмешательство государства в торговые сделки. В правление Октавиана Италия испытала экономический расцвет благодаря освоению новых технологий и открытию новых производств, открытию крупных рынков сбыта и успешной конкуренции с развитым ремеслом восточных провинций. Возросший экспорт позволил серьёзно уменьшить дефицит торгового баланса Италии . Дополнительным фактором экономического расцвета Италии стало освоение провинций: пока колонисты ещё не освоили италийские технологии и не успели заложить посадки многолетних сельскохозяйственных культур (прежде всего, винограда), туда вывозилось много готовых товаров из метрополии .
Развитием торговли пользовались дельцы со всей империи, причём основная деловая активность переместилась из столицы в Италию и провинции . Одновременно свободное италийское крестьянство переживало упадок из-за увеличения роли рабов в сельском хозяйстве и постоянных хлебных раздач в Риме, вследствие которых выращивание зерновых в Италии стало невыгодным. Проблему ослабления крестьян — опоры римской армии в республиканскую эпоху — осознавали на самом высоком уровне, но император не предпринимал никаких реальных мер (Светоний упоминает о планах императора по ликвидации хлебных раздач именно ради поддержки крестьянства, от которых он сам отказался ввиду их бесперспективности ). После трудностей со снабжением столицы зерном в 23 году до н. э. Октавиан на некоторое время руководил снабжением Рима лично с помощью полномочий ''cura annonae'', а примерно в 6 году н. э. создал специальную должность префекта анноны для руководства этой деятельностью на регулярной основе. Одновременно он сократил число получателей бесплатного хлеба с 320 до 200 тысяч человек .
Политика «восстановления нравов»
 
Октавиан придавал большое значение восстановлению общественной морали по староримским образцам. Представление об упадке нравов как первопричине всех раздоров и гражданских войн было широко распространено в Риме в I веке до н. э. (один из самых известных популяризаторов этой идеи — историк Гай Саллюстий Крисп), а из окружения первого императора подобные идеи отстаивали Тит Ливий и, более усердно, Гораций .
В 18—17 годах до н. э. Октавиан провёл по меньшей мере два закона, регламентировавших римский брак . Все мужчины из сословий сенаторов и всадников в возрасте до 60 лет и женщины до 50 лет должны были состоять в браке, причём сенаторам запрещалось жениться на дочерях вольноотпущенников, какими бы богатыми они ни были. Наказаниями за несоблюдение закона стали запрет на посещение торжественных мероприятий и ограничения на получение наследств. Закон о супружеских изменах (''lex de adulteris'') был весьма суровым: любовникам замужних женщин грозили крупные штрафы и ссылка, а сам муж получал право развестись с неверной женой по упрощённой процедуре. Муж даже получал право убить любовника без суда, если он был рабом, вольноотпущенником этой семьи, а также гладиатором или актёром (эти и некоторые другие профессии определялись в законе как ''люди, которые зарабатывали на жизнь телом'' — ''qui corpore quaestum facit''). Впрочем, привлечение жены и любовника к ответственности становилось не правом, а обязанностью: мужчину, который по каким-то причинам не донёс на них, закон предписывал самого привлечь к суду как сводника. Если же отец заставал с любовником дочь, он и вовсе получал право убить обоих без суда (правда, закон не позволял казнить любовника и оставить в живых дочь). Мужчин же могли привлечь к суду лишь за связь с женщиной, которая не была зарегистрированной проституткой . Закон Папия — Поппея 9 года н. э. закрепил и уточнил положения прежних законов (современные историки не сомневаются, что за принятием этого закона стоял Октавиан ). Отныне холостяки лишались права получать имущество по завещанию, а бездетные могли получать не более половины от суммы, указанной завещателем . Тацит упоминает, что практика применения закона привела к многочисленным злоупотреблениям, и второй император Тиберий создал специальную комиссию для улучшения ситуации. При этом римский историк замечает, что за время действия закона рождаемость почти не изменилась . Кроме упомянутых мер, в законы вносились дополнения и уточнения в 11 году до н. э. и 4 году н. э. 
О целях семейного законодательства Октавиана нет единого мнения. Называются такие цели, как восстановление традиционных устоев для стабилизации государства , получение повода к преследованию оппонентов, пополнение казны благодаря штрафам . Рассматриваются и чисто демографические задачи — увеличение количества солдат в будущем и преломление тенденции к увеличению доли граждан из числа провинциалов и вольноотпущенников по сравнению с коренными жителями Италии .
Семейное законодательство Октавиана было крайне непопулярно. Римляне старались их обойти, используя лазейки в законах: например, стали распространёнными фиктивные помолвки с девочками добрачного возраста, которые впоследствии расторгались, но позволяли около двух лет фактически оставаться холостяком и при этом не подвергаться дискриминационным положениям законов . Время для реставрации традиционного патриархального брака оказалось неудачным: именно в правление Октавиана ускорилась эмансипация женщин , а самого императора упрекали в том, что его собственная семья отнюдь не является примером добропорядочности . Овидий в поэме ''«Наука любви»'' прямо пародировал семейное законодательство Августа , что ускорило ссылку поэта в далёкие Томы (современная Констанца). Другой поэт эпохи Августа, Проперций, в стихах к возлюбленной писал:
 
Политика «исправления» нравов выражалась и в проведении законов, ограничивавших роскошь. В 18 году до н. э. Октавиан установил очень скромные предельные траты на пиршества. Вскоре он издал законы, ограничивавшие применение богатых материалов в женской одежде и строительство чересчур пышных сооружений, включая и надгробия. Поскольку Тиберий вновь пытался ограничить траты на роскошь, предполагается, что меры Октавиана оказались неэффективными . Сам Октавиан вёл скромный образ жизни по сравнению со многими богатыми современниками, хотя, например, его дочь жила на широкую ногу .
Наконец, император пытался восстановить патриархальные староримские традиции рабовладения и всячески затруднял освобождение рабов хозяевами. ''«Особенно важным считал он, чтобы римский народ оставался неиспорчен и чист от примеси чужеземной или рабской крови»'', — заключает Светоний . Для реализации этих целей он добивался принятия различных законов. Создавались препятствия для освобождения рабов, не достигших 30 лет; рабы, однажды подвергшиеся суровому взысканию, не могли стать полноправными римскими гражданами. Рабовладелец больше не мог отпускать рабов больше определённой доли — от 1/5 до 1/2, в зависимости от их общего числа. Устанавливался и запрет на освобождение рабов, если это могло повредить интересам кредиторов или патронов их хозяев. Для некоторых завоёванных племён, целиком проданных в рабство, устанавливались длительные сроки до возможности освобождения, или ставилось обязательное условие, что их увезут с родины. Продолжал существовать 5%-ный налог на освобождение рабов (''vicesima libertatis''). По одной из версий, именно к правлению Октавиана относится и закон Юния – Норбана о наделении рабов, освобождённых в упрощённом порядке, правами не полного римского, а ограниченного латинского гражданства. Причинами этих мер, вероятно, стали ослабление притока новых рабов и увеличение численности безработных горожан из вольноотпущенников . Император демонстративно не вмешивался в отношения между рабами и хозяевами, включая и самые вопиющие случаи самоуправства . В 10 году н. э. сенат заново утвердил древний закон о том, что в случае убийства человека в своём доме всех находившихся в доме рабов следовало казнить .
Религиозная политика
 
 в Риме. Его закрытые ворота символизировали наступление мира, но из-за постоянных войн их почти всегда держали открытыми. Изображение на сестерции, отчеканенном в правление Нерона]]
Религиозная политика императора, нацеленная на укрепление традиционных римских верований, считается одним из важнейших направлений его деятельности по «восстановлению республики» . Октавиан отремонтировал или отстроил заново 82 храма и святилища в Риме, восстановил церемонию авгурского гадания за процветание государства и народа (''auguris salutis''), получил право возводить семьи в поредевшее из-за войн и естественной убыли сословие патрициев . В 12 году до н. э., после смерти Лепида, Октавиан стал великим понтификом. Пользуясь этими полномочиями, он восстановил важную жреческую должность фламина Юпитера (''flamen Dialis''), остававшуюся вакантной после самоубийства Луция Корнелия Мерулы в 87 году до н. э. Во 2 году до н. э. император освятил храм Марса-Мстителя (''Mars Ultor'') на форуме Августа, где отныне должен был собираться сенат при обсуждении вопросов войны и мира . Вновь начали проводиться игры на празднике луперкалий и игры в честь ларов — покровителей перекрёстков . Восстанавливая почитание последних, Октавиан приказал отремонтировать все святилища ларов на перекрёстках улиц и дорог, а также распорядился добавить в них свои собственные изображения . Широко пропагандировались лозунги окончания войн и установления мира (''pax Augusta''), и в 13 году до н. э. в Риме был заложен алтарь мира (''ara pacis''). В «Деяниях божественного Августа» император подчёркивал, что в его правление трижды закрывались ворота храма Януса, что символизировало прекращение всех войн . Наконец, устанавливалось почитание обожествлённой абстракции ''Pax Augusta'' («мир Августа»), сопровождавшееся ежегодными жертвоприношениями .
В дополнение к должности великого понтифика, император входил в жреческие коллегии авгуров, квиндецемвиров и септемвиров-эпулонов . Когда Октавиан находился в Риме, он участвовал в отправлении религиозных ритуалов и тщательно соблюдал многочисленные предписания для великого понтифика (например, он избегал смотреть на мёртвых, даже если присутствовал на похоронах близких) . Однако он не переселился в положенный ему по должности государственный дом на Форуме (''domus publica''), а пристроил к своему дому на Палатине святилище Весты с вечным огнём для обхода религиозных предписаний . Отношение императора к чужеземным религиям менялось в зависимости от обстоятельств. Несмотря на то, что в 42 году до н. э. триумвиры постановили начать строительство храма Сераписа и Исиды в Риме, Октавиан впоследствии остановил его строительство из-за поддержки египтянкой Клеопатрой Марка Антония (храм был достроен только при Калигуле). В 28 году до н. э. он запретил отправление египетских культов в столице, а после прихода к власти демонстрировал пренебрежение и к египетским богам . Пользуясь полномочиями великого понтифика, в 12 году до н. э. Август приказал сжечь две тысячи различных пророческих книг, очень популярных в неспокойное время гражданских войн, а официальную редакцию пророчеств Кумской Сивиллы приказал запечатать в постамент статуи Аполлона Палатинского. Ранее, в 33 году до н. э., Агриппа (по-видимому, по указке Октавиана) изгнал из столицы магов и астрологов .
Октавиан связывал своё правление с наступлением нового, «золотого» века. Мудрецы этрусков, от которых римляне переняли традицию отсчёта веков, сначала объявляли концом прежнего, девятого века и начало гражданских войн в 49 году до н. э., и «комету Цезаря» 44 года до н. э. Однако в 17 году до н. э. на небе появилась другая комета, и Октавиан истолковал это как истинный знак смены веков, организовав роскошные Секулярные (Вековые) игры . Начало новой эпохи пропагандировалось, в частности, придворным поэтом Вергилием, предрекавшим наступление вечного золотого века :
 
Гораций в «Эподах» также писал о наступлении нового века, но его версия была менее оптимистична .
Своим покровителем Октавиан считал Аполлона и всячески пропагандировал его культ начиная с периода гражданских войн. В частности, Октавиан использовал божественные ассоциации для противопоставления себя Антонию-Дионису. Считается, что причиной выбора своего небесного патрона было сходство Аполлона с Вейовисом, покровителем рода Юлиев, и опека Аполлона над Энеем — мифическим прародителем этого рода .
Культ императора и сакрализация Августа
 , ок. 23 года н. э. Октавиан изображён вознесённым на небо]]
При Октавиане началось становление культа императора, уходившее корнями в прижизненное почитание Гая Юлия Цезаря. 1 января 42 года до н. э. сенаторы, пережившие проскрипции, провозгласили Цезаря богом, что позволило Октавиану называть себя сыном бога . Первые шаги по организованному почитанию правителя были сделаны по инициативе сената и при поддержке народа после победы над Антонием. День рождения императора, день смерти Антония, день возвращения из египетского похода и даты побед при Навлохе и Акции стали праздниками, а день рождения Антония (предположительно, 14 января) — проклятым днём . В первое время Октавиану не поклонялись наравне с богами, что проявлялось в жертвоприношениях: животных по-прежнему приносили в жертву богам, а в честь ''гения'' (духа) Октавиана должны были совершаться только либации (бескровные приношения). Его имя включили во все официальные молитвы и клятвы, а также в гимн жрецов-салиев. С осени 19 года до н. э. в честь Августа начали проводить игры и торжества — Августалии . Вскоре в жертву ''гению'' Августа начали приносить быков . В 8 году до н. э. в честь Августа переименовали месяц секстилий. Первоначально планировалось назвать в честь императора сентябрь, месяц его рождения, но в память о первом консульстве и победе над Антонием для переименования был избран последний месяц лета . 5 февраля 2 года до н. э. Октавиан получил от сената почётный титул «отца отечества» (''pater patriae'' или ''parens patriae'') .
 , 1-я пол. I в. н. э.]]
Тем не менее, Октавиан отказывался принимать почести, присущие только богам — по-видимому, из-за опасений повторить судьбу приёмного отца . Некоторые историки отрицают существование организованного императорского культа при жизни Августа, несмотря на недвусмысленные свидетельства источников . Способствовали распространению культа императора его статуи, в изобилии появившиеся в Риме — на форуме, перед храмом Марса-Мстителя, перед Пантеоном (Агриппа хотел установить статую императора внутри храма, среди изображений богов, но Октавиан отказался ), а также в 265 малых часовнях на улицах и перекрёстках города и других местах. Его изображения часто помещались на монеты (см. раздел «Экономическая политика»), хотя ранее портреты живых людей очень редко чеканились на римских деньгах. По замечанию В. Эка, Октавиан ''«доминировал в общественном пространстве»'' . При этом император требовал, чтобы даже в старости его изображали молодым, что вступало в противоречие с традициями максимально реалистичных римских портретов . В результате, не существует ни единого изображения Августа в старости .
Прижизненное почитание Октавиана заметно различалось в Италии и западных провинциях с одной стороны, и в восточных провинциях — с другой. На западе существовали лишь алтари в его честь или совместно с богиней Ромой, а храмы и многочисленные статуи начали устанавливать уже посмертно . В то же время, Октавиан унаследовал принятые в Египте при Птолемеях атрибуты власти и управлял этой провинцией как их продолжатель. Сохранились и изображения римского императора, выполненные в египетской технике. Египетские греки в целом разделяли взгляды коренных жителей на правителя-бога и называли его Зевсом-Освободителем (или Зевсом-Избавителем; [''Zeus Eleutherios'']). Строились и храмы в его честь. Первым из них, вероятно, стало святилище Антония, заложенное Клеопатрой, но достроенное и освящённое как храм Октавиана. Впоследствии примеру Александрии последовали и другие города . Почитание Октавиана при его жизни развилось и в Малой Азии. Некоторые города начали вести новое летоисчисление с его побед над Антонием, другие переименовались в его честь (в частности, так появилось несколько городов с названием Цезарея — ''Caesarea'') или присвоили ему почётное звание сооснователя своего города. Впрочем, император просил греков воздвигать храмы не в свою честь, но только вместе с богиней Ромой, символизировавшей Рим .
17 сентября 14 года н. э., через месяц после смерти, сенат признал Октавиана богом и учредил государственный культ в его честь. Это решение опиралось прежде всего на заявление римского сенатора, будто он видел, как душа Августа возносится на небо, и на прочие благоприятные знамения . По аналогии с Цезарем обожествлённого правителя стали называть «божественным Августом» (''divus Augustus''). Новый император Тиберий всячески приветствовал почитание своего приёмного отца. Вскоре в честь Октавиана заложили храм в Риме (его строительство завершил Калигула) и учредили коллегию старших жрецов (фламинов) для отправления его культа. Первым фламином стал Германик, а жрицей нового культа — Ливия. Организовали и другую коллегию ''sodales Augustales'' из самых знатных сенаторов. До завершения строительства храма Октавиану поклонялись в храме Марса-Мстителя, где установили его золотую статую. Статус праздников, связанных с жизнью умершего императора, повышался .
Строительная деятельность. Благоустройство Рима
 
Август разделил Рим на 14 округов, украсил город многочисленными новыми строениями (императорский дворец и форум, алтарь Мира, мавзолей на Марсовом поле и др.). Интенсивной строительной деятельности Августа приписывают как идеологические , так и экономические функции (снижение безработицы) .
Октавиан заложил богато украшенный Форум Августа с большим храмом Марса-Мстителя . В правление Октавиана в столице начал активно использоваться мрамор. Первым сооружением, целиком построенным из каррарского мрамора, стал, вероятно, храм Аполлона . Октавиан рано (в конце 30-х годов до н. э., когда ему было около 30 лет) заложил свою будущую гробницу (мавзолей Августа), что было связано как с частыми болезнями , так и с желанием противопоставить себя Антонию, пожелавшему быть похороненным в Александрии . В 29 году до н. э. на форуме были открыты курия Юлия и храм Цезаря . В 20 году до н. э. там же была установлена колонна с указанием расстояний до других городов . Император купил за государственный счёт несколько домов на Палатинском холме и построил на их месте собственный, довольно скромный дом . На острове Капри, который он выменял у неаполитанцев, Октавиан заложил виллу .
Октавиан уделял много внимания гражданскому строительству. В его правление были отремонтированы многие старые дороги и построены новые , строились новые рынки и склады . Многие общественные здания были построены под надзором Агриппы, чью строительную деятельность считают тесно связанной с Октавианом. В частности, сподвижник императора построил два новых акведука и отремонтировал несколько старых, построил сотни цистерн и фонтанов. Он отремонтировал множество столичных улиц, общественных сооружений и городскую канализацию , а также завершил строительство Септы Юлия, начатое ещё Цезарем . На Марсовом поле Агриппа построил крупные общественные термы, искусственное озеро, канал и благоустроенные сады, а на Форуме установил карту мира . После смерти Агриппы Октавиан создал комиссию из трёх сенаторов для надзора за состоянием общественных сооружений (''curatores locorum publicorum iudicandorum'') . из Пушкинского музея]] Некоторые здания в начале правления Октавиана возводили в столице полководцы-триумфаторы после возвращения из завоевательных походов (в частности, Гай Азиний Поллион построил и снабдил книгами первую в Риме публичную библиотеку). Впрочем, при Октавиане практика предоставления триумфов посторонним людям прекратилась, из-за чего остановилось сооружение общественных зданий полководцами. Последним крупным зданием, возведённым полководцем-триумфатором, стал театр Бальба . После очередного крупного пожара Рима в 6 году до н. э. Октавиан организовал 7 когорт регулярной пожарной дружины (''vigili'') во главе с префектом вигилов вместо прежних частных бригад. Помимо тушения пожаров, вигилы также поддерживали порядок по ночам . Кроме того, для уменьшения опасности от пожаров и обвалов максимальная высота постройки новых многоэтажных жилых инсул была ограничена до 20,72 метра .
Семья
В юности Гай Октавий был помолвлен с Сервилией, дочерью Публия Сервилия Ватии Исаврика . Однако в 43 году до н. э. Октавиан порвал помолвку и скрепил заключение второго триумвирата браком с Клодией (Клавдией) Пульхрой, падчерицей Марка Антония, едва достигшей брачного возраста . В 41 году до н. э., после неполных двух лет брака, Октавиан развёлся с ней . По словам Светония, ''«поссорившись со своей тёщей Фульвией, он, не тронув жены, отпустил её девственницей»'' . Второй его женой стала Скрибония, родственница Секста Помпея (см. раздел «Война с Секстом Помпеем. Продление триумвирата»). Их союз не был счастливым и вскоре распался . Расторжение брака было ускорено знакомством Октавиана с Ливией, женой Тиберия Клавдия Нерона.
Единственного ребёнка Октавиану родила Скрибония, это была дочь Юлия. От брака с Ливией у императора не было детей . Во 2 году до н. э. Октавиан выслал свою дочь на остров Пандатария, по официальной формулировке, за распутство . У Октавиана не было родных сыновей, и его потенциальными наследниками в разное время было несколько человек (см. раздел «Проблема наследования»). Окончательным наследником стал его приёмный сын Тиберий.
Смерть
 на Марсовом поле]]
Светоний подробно описывает обстоятельства смерти Октавиана в Ноле 19 августа 14 года н. э. в девятом часу считая от восхода Солнца (примерно 15 часов по современному счёту). По сообщению римского историка, он спросил друзей, ''«хорошо ли он сыграл комедию жизни»'', и продекламировал двустишие, которым завершали свои выступления актёры пантомимы. Последние слова императора были обращены к Ливии . Его тело принесли в Рим и кремировали на Марсовом поле, а урну с прахом императора поместили в давно построенный мавзолей, где уже покоились его родственники . Основными его наследниками по завещанию стали Тиберий и Ливия , другой приёмный сын — Агриппа Постум — в завещании не был упомянут вовсе , а насчёт родной дочери и внучки он оставил лишь одно указание: не хоронить их в своём мавзолее . К завещанию прилагались распоряжения о порядке собственных похорон, отчёт о состоянии государства (не сохранился), а также краткая автобиография для размещения перед мавзолеем, дошедшая до наших дней и известная как «Деяния божественного Августа» .
Итоги правления. Наследие
 , 1787 г.]]
Октавиан сумел учесть опыт диктатуры Цезаря для оформления единоличной власти и убедить окружающих в том, что она необходима и неотвратима . Не решаясь открыто установить монархию, Октавиан использовал республиканские институты для легализации своего фактически доминирующего положения (впрочем, в исторической науке предлагаются различные трактовки внешне неопределённой власти Августа, см. раздел «Изучение деятельности Октавиана в историографии»). Уже в I веке до н. э. нежелание Октавиана утвердить наследственный характер власти принцепса предопределило кризисы передачи трона . Жестокая борьба за наследование при преемниках Октавиана привела к быстрому угасанию установленной Августом династии Юлиев-Клавдиев — Нерон, последний император из этой династии, покончил жизнь самоубийством в 68 году . Только после гражданской войны и ряда дворцовых переворотов император Нерва реализовал программу стабильной передачи власти, впервые предложенную Гальбой — выбор наследника, опираясь на его личные качества, а не на степень родства, с последующим его усыновлением . Тем не менее, власть, основанная на сочетании традиционных должностей, оказалась достаточно устойчивой и просуществовала до установления открытой абсолютной монархии — домината .
Октавиан реформировал армию, надеясь, по всей видимости, завоевать сначала всю Европу, а затем и весь обитаемый мир. Однако этот план не удался — прежде всего, из-за недооценки «варваров», что проявилось в восстаниях в Паннонии и Германии. Кроме того, император полностью централизовал руководство армией, и его стремление искоренить всякую политическую активность провинциальных командиров предопределило недостаточную гибкость армии. Императору удавалось удерживать армию под контролем, но при его преемниках она превратилась в самостоятельную политическую силу . Важным достижением императора стало прекращение гражданских войн, вследствие чего укрепились сельское хозяйство, ремесло и средиземноморская торговля. Социальная опора Октавиана была весьма широкой, а сам император не отдавал предпочтения ни сенаторам, ни всадникам, ни каким-либо ещё группам населения. Наконец, оформление принципата завершило превращение Рима из разросшегося города-государства, по-прежнему управляемого выборными магистратами, в мировую державу с зарождающимся бюрократическим аппаратом .
Позднее, после правления Траяна, всем последующим императорам сенат желал быть «счастливее Августа и лучше Траяна» (''« »'').
Личность Октавиана
 . 14—20 гг. н. э.]]
Способности Октавиана как правителя оцениваются по-разному — от признания его энергичным и талантливым правителем до выводов об отсутствии серьёзных способностей как по сравнению с приёмным отцом, так и на фоне талантливых современников .
Внешний вид
Внешность Октавиана известна по многочисленным сохранившимся статуям. Впрочем, следует учитывать, что придворные скульпторы отходили от традиционной реалистичности при изображении императора (см. раздел «Культ императора и сакрализация Августа»). По сообщению Светония, Октавиан был невысокого роста, но это было заметно только в сравнении с высокими людьми. Этот же автор упоминает о свидетельстве секретаря императора, будто он был высотой в пять с тремя четвертями футов (около 170 см) , что было даже выше среднего роста в то время . Несмотря на средний рост, Октавиан считал себя недостаточно высоким и потому прибегал к использованию обуви на завышенной подошве .
 , Флоренция]]
Плиний Старший упоминает, что у Октавиана были светлые глаза (использованное им слово ''glauci'' может обозначать серо-голубой, зеленоватый или светло-синий цвет) . Светоний описывает его глаза как светлые и блестящие , а также упоминает, что он начал хуже видеть левым глазом к старости . Не совсем ясен и цвет волос: тот же автор говорит о слегка вьющихся светлых волосах с золотистым оттенком , но Эдриан Голдсуорси, автор книги об Октавиане, полагает, что античные авторы могли иметь в виду цвет, близкий к коричневому . Научный анализ остатков красок на официальных статуях Октавиана показывает, что у него, вероятнее всего, были светло-коричневые волосы и, возможно, светло-карие глаза .
 
Характер, привычки, взгляды
 ]]
Октавиан был крайне суеверен. После того как молния убила раба, шедшего перед его носилками, он стал бояться грозы: носил с собой шкуру тюленя (считалось, что молния никогда не попадает в это животное ), а при сильных грозах прятался в подземное убежище . Большое влияние на императора оказывали сновидения. Под влиянием вещих снов он бежал с поля боя при Филиппах, украсил храм Юпитера на Капитолии колокольчиками; повинуясь сновидению, вернул в Эфес статую Аполлона работы скульптора Мирона (ранее перевезённую в Рим триумвиром Антонием), под влиянием другого ночного виде́ния каждый год просил у римлян подаяния. Светоний даже сообщает в общих чертах статистику сбывшихся сновидений — вероятно, император вёл подобные подсчёты . Октавиан верил в приметы, предзнаменования и чудеса, а по собственному решению избегал начинать новые дела в ноны каждого месяца (''nonae'' созвучно слову ''non'' — «нет», а в аблативе ''nonis'' созвучно ''non is'' — «[ты] не идёшь» ) . Октавиан боялся людей с карликовостью и с физическими дефектами , хотя однажды демонстрировал римской публике некоего Луция ростом в два фута (около 57 см) , а карлик Коноп играл с его внучкой Юлией . Показательно, что свои иррациональные страхи Октавиан не скрывал от окружающих . Наконец, император опасался покушений — например, приказал пытать (и якобы даже лично убил) римского претора, заподозрив в табличках для письма в его руках тайник для оружия ; во время пересмотра списка сенаторов он был в панцире и окружил себя самыми сильными друзьями .
Известно, что Октавиан плохо спал, просыпаясь по несколько раз за ночь, и редко спал больше семи часов. Кроме того, император не любил рано вставать. В результате император часто дремал днём , а в 36 году до н. э. едва не проспал начало битвы при Навлохе . В жаркую погоду Октавиан спал в комнате с открытыми дверями или во внутреннем дворе возле фонтана, при этом его обмахивал раб. Днём он старался избегать солнца, надевая какой-нибудь головной убор. Зимой император носил толстую тогу, несколько туник и обматывал ноги . Светоний сохранил и описание гастрономических привычек Октавиана. По словам римского историка, ел он мало, в течение дня он перекусывал каждый раз, когда чувствовал голод. Император предпочитал перекусывать грубым хлебом, финиками, влажным сыром, мелкой рыбой, огурцами, латуком, свежими и сушёными яблоками и прочей простой пищей . На обеды — весьма простые для своего времени — он тщательно отбирал гостей, но к столу появлялся позже всех, а уходил первым , а иногда обедал до прихода гостей или после их ухода . Пил он по римским меркам немного, обычно ограничиваясь тремя кубками дешёвого ретийского вина, и редко пил более одного секстария (ок. 0,55 л) . Впрочем, в 30-е годы до н. э., когда Рим испытывал нехватку продовольствия, Октавиана обвиняли в организации роскошного обеда с инсценировкой пира олимпийских богов .
Любимым развлечением императора были кости — главная азартная игра древности. Играл он постоянно, с родственниками, друзьями и рабами, причём часто — на деньги, порой проигрывая десятки тысяч сестерциев . Физической подготовкой и тренировками с оружием он занимался вплоть до окончания гражданских войн, а впоследствии ограничивался упражнениями с мячом, прогулками и пробежками. Кроме того, он любил удить рыбу . Император коллекционировал необычные кости крупных животных и доспехи героев. Популярные у современников предметы искусства он, напротив, не собирал , хотя его и обвиняли в пристрастии к дорогим коринфским вазам: якобы он даже вносил людей в проскрипционные списки из-за этих ваз .
Литературная деятельность. Покровительство писателям и поэтам
Император довольно много писал: полемическое сочинение «Возражения Бруту о „Катоне“», «Поощрение к философии», подробную автобиографию «О своей жизни», поэму «Сицилия» и сборник эпиграмм. Начал он сочинять и трагедию, но вскоре уничтожил написанное . Все эти произведения, кроме трагедии, были известны современникам, но не сохранились. До наших дней дошли только «Деяния божественного Августа» (выбитая в камне краткая автобиография) и фрагменты из его переписки, нередко цитируемые Светонием и Авлом Геллием. В отличие от большинства ораторов своего времени, Октавиан не тратил время на заучивание текстов публичных выступлений, а зачитывал их . Октавиан был сторонником отражения на письме устной нормы латинского языка, что выражалось в некоторых отступлениях от орфографических правил. Светоний, имевший доступ к автографам Августа, сообщает, что он не разделял слова пробелами и не переносил их на другую строку, приписывая непоместившиеся буквы рядом. Римский историк также записал некоторые любимые фразеологизмы и слова, часто встречающиеся в переписке и сочинениях императора . Как и все образованные современники, император владел древнегреческим языком, но при этом не решался писать на нём. Он хорошо знал греческую поэзию и любил классических комедиографов .
Октавиан и особенно его друзья покровительствовали развитию римской культуры, благодаря чему когномен (третья часть имени) ближайшего соратника императора, Гая Цильния Мецената, стал нарицательным. На правление Августа пришёлся «золотой век» римской литературы — творчество Вергилия, Горация, Овидия, Тибулла, Проперция, Тита Ливия и других авторов.
Здоровье
Хотя Октавиан прожил долгую по древнеримским меркам жизнь , он часто болел. В юности неизвестные болезни не позволили ему в полной мере участвовать в военных кампаниях своего дяди и исполнять его поручения в столице. Источники засвидетельствовали несколько случаев заболевания в юношеском возрасте, а также серьёзные недомогания в 42, 33, 28, 26, 24 и 23 годах до н. э. Впрочем, впоследствии здоровье императора немного улучшилось. Частые приступы острых болей вынуждали императора часто думать о смерти: вероятно, именно поэтому он ещё в молодости начал строить свой мавзолей, писать автобиографию и строить планы относительно государственного устройства в будущем .
Причины частых недугов императора неясны. Недомогание, случившееся летом 46 года до н. э., может объясняться последствиями солнечного удара: Октавий занимался организацией театральных постановок и постоянно присутствовал в театре под открытым небом . В других случаях причинами могли быть пищевые отравления, инфекции и истощение . Дион Кассий прямо связывает одно из недомоганий Октавиана во время Кантабрийских войн с перенапряжением . После возвращения из этого похода у императора, по словам Светония, начались серьёзные проблемы с печенью . Эту неизвестную болезнь Октавиана вылечил или серьёзно облегчил новый врач Антоний Муса, порекомендовавший императору вместо горячих припарок холодные компрессы . Кроме того, Октавиана часто одолевал насморк, а каждый год в начале весны и осени он испытывал лёгкие недомогания. Очень плохо император переносил жару и холод . Наконец, в старости он страдал от ревматизма и слабости в ногах и руках . Светоний упоминает и о камнях в мочевом пузыре .
Хотя попытки поставить диагноз на основании существующей информации не увенчались успехом , предполагается, что сезонные расстройства здоровья и слишком частое использование скребка для кожи свидетельствуют о некоей атопии, то есть о разновидности аллергии . Основной же недуг императора не диагностирован. Из-за отсутствия видимых симптомов и исчезновения болей в 23 году до н. э. некоторые историки допускают также возможность вымышленного характера недомоганий Октавиана: якобы слухи о его частых болезнях и о скорой смерти правителя могли заставлять подданных опасаться наступления новой гражданской войны .
Октавиан Август в культуре
 
Образ Октавиана в истории
Биография Октавиана и его время довольно хорошо известны благодаря сочинениям ряда античных авторов. Однако не сохранились его подробная автобиография и сочинения современников (за исключением приближённого Тиберия Веллея Патеркула, придерживавшегося официальной точки зрения на принципат ). Сенека Младший считал Октавиана «добрым принцепсом», хотя и приравнивал звание принцепса к царскому . Тацит не освещал правление Октавиана (его «Анналы» начинаются со смерти первого императора), но неоднократно упоминает его. Передавая мнения сторонников и противников Августа, он воздерживался от однозначной оценки, но считал все его титулы и должности лишь формальностью для прикрытия единоличной власти, основанной на военной силе . Единственным положительным примером императора для римского историка стал Веспасиан . Автор биографий римских императоров Светоний избегал самостоятельных выводов, предоставляя читателю возможность сформировать собственное мнение обо всех правителях . Тем не менее, Михаэль фон Альбрехт полагает, что сам характер подбора фактов свидетельствует о высокой оценке Светонием Октавиана . 
 . «Тибуртинская сивилла возвещает Августу о рождении Христа»]]
В позднеантичную эпоху и в Средние века интерес к Октавиану поддерживался не только его политической деятельностью, но и рождением в его правление Иисуса Христа . В частности, была широко известна легенда о пророчестве Тибуртинской Сивиллы, якобы показавшей Октавиану на небесах Деву Марию с Младенцем, после чего изумлённый император поклонился Ей. При этом существовали различные варианты легенды: либо этот эпизод произошёл при попытке Августа объявить себя богом , либо образ явился ему во сне. Называлось даже точное место действия — земля на Капитолии, где впоследствии была построена церковь Санта-Мария-ин-Арачели . Вокруг хорошо известного правителя появлялись и другие легенды: например, в «Сказании о князьях Владимирских» начала XVI века была популяризирована вымышленная генеалогия, возводившая происхождение Рюрика к Прусу, мифическому брату Октавиана . Иван Грозный знал эту легенду и неоднократно ссылался на родство с Октавианом в переписке и в дипломатических переговорах .
Во Франции в XVII—XVIII веках отношение к Октавиану было двойственным: многие историки и публицисты, особенно сторонники монархии, прославляли его, но существовали и осуждающие мнения (Корнель , Вольтер, Монтескьё, Гиббон и другие) . Одно из выдержанных в этом духе сочинений — многотомную «Римскую историю» Шарля Роллена и Жана-Батиста-Луи Кревье — перевёл на русский язык Василий Тредиаковский. Этот перевод оказал большое влияние на формирование представлений об античности в Российской империи . В дальнейшем ориентация на оценку известного правителя через призму событий своего времени сохранялась. В XIX веке публицисты — сторонники Наполеона Бонапарта видели в Августе предшественника своего кумира. Большинство историков и публицистов этого периода рассматривало само установление Империи как несомненно положительное явление, хотя в оценках первого императора они не были едины .
В Великобритании в середине XIX—XX века были популярны параллели между Британской империей и Римской, между Лондоном и Римом, что обусловило большой интерес к античности. Обычно поддерживалась находившая отклики в современности деятельность Октавиана по укреплению роли коренного римского населения в противовес провинциалам, по перестройке столицы и по масштабной колонизации провинций . Во второй половине XIX века увлечение историей поздней Римской Республики в Великобритании сменилось высокой оценкой ранней Римской империи и, прежде всего, принципата Августа . Параллели с современностью проводились и в других странах, прежде всего, в Италии в 1920—1930-е годы, а в 1937—1938 годах в Риме широко праздновалось двухтысячелетие Октавиана. Бенито Муссолини систематически обращался к истории Римской империи в публичных выступлениях и нередко упоминал Октавиана, хотя часто прибегал и к использованию образа Цезаря .
Изучение деятельности Октавиана в историографии
Жизни и деятельности первого императора посвящено множество специальных работ (см. раздел «Основная литература»). В конце XIX — начале XX века основное внимание было приковано к проблеме характера власти Августа. С лёгкой руки Теодора Моммзена в науке закрепился термин «принципат», о сущности которого, однако, шли дискуссии . Ранее принципат считали либо классической монархией, либо монархией с республиканским «фасадом», но немецкий историк указал, что власть Октавиана основывалась на сочетании проконсульских и трибунских полномочий . Приравняв принципат к чрезвычайной магистратуре, Моммзен отметил, что этот режим, в отличие от домината, базировался на праве . Сохранение функционирующего сената Моммзен объяснял в рамках теории «диархии» — двоевластия императора и сената . Точка зрения Теодора Моммзена пользовалась большой популярностью, хотя и породила ряд ответных теорий о характере власти Октавиана. В частности, Эдуард Мейер предложил считать диктатуру Цезаря попыткой установления абсолютной монархии по эллинистическому образцу, а правление Октавиана — идейным продолжением «принципата Помпея», или монархической надстройкой при сохранявшемся республиканском строе. Теоретическое обоснование последней формы правления Мейер связывал с трактатом Цицерона «О государстве» . Гульельмо Ферреро выдвинул гипотезу о том, что Октавиан восстановил Республику, но она не смогла функционировать самостоятельно из-за разложения римской знати, что и вынудило Августа концентрировать в своих руках всё больше власти . Э. Гримм предположил, что в отсутствие писаной конституции характер власти императоров мог со временем меняться. По его мнению, Август правил Римом в республиканском духе, но уже Тиберий и Калигула заложили основы настоящей монархии, а окончательно она сформировалась лишь к правлению Адриана . Виктор Гардтгаузен отошёл от попыток объяснить принципат в рамках юридического дискурса, придя к выводу о фактической абсолютной власти Октавиана .
В историографии первой половины XX века акцентировалось особое внимание на опоре императоров на военную силу, из чего делались выводы о типологическом сходстве принципата сначала с европейскими абсолютными монархиями, а затем и с тоталитарными режимами. Историки также предпринимали попытки объяснить характер власти Августа с помощью господства личной «партии» Октавиана и посредством ''auctoritas'' — влияния, основанного на моральном превосходстве. Более популярной, однако, стала «конституционная» теория, развитая Мейсоном Хэммондом. С точки зрения американского историка, принципат Августа не противоречил республиканским традициям, что позволяет считать его продолжением Республики . В 1939 году вышла важная работа Рональда Сайма «Римская революция», в которой автор пришёл к выводу о почти полном обновлении римского нобилитета в правление Августа .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;«Деяния»
* Латинский текст 
* Деяния божественного Августа. / Пер. И. Ш. Шифмана. // ''Шифман И. Ш.'' Цезарь Август. Л., 1990. С. 189—199.
* Деяния Божественного Августа / Пер. В. Г. Боруховича. // Хрестоматия по истории древнего мира: Эллинизм. Рим. М.: Греко-латинский кабинет Ю. А. Шичалина, 1998. С. 377—411.
* Деяния божественного Августа. / Пер. А. Л. Смышляева. // История древнего Рима. Тексты и документы. М., 2004. С. 204—209.
* В серии «Loeb classical library» «Деяния» изданы под № 152 (вместе с Веллеем Патеркулом).
* В серии «Collection Budé»: Res gestae divi Augusti. Hauts faits du divin Auguste. 2007. CCXXXIV, 166 p.
* ''Peter H.'' Historicorum Romanorum reliquiae. Leipzig, 1906—1914. Vol. 2. P. 54-64.
;Основная литература 
* ''Егоров А. Б.'' Рим на грани эпох. Проблемы рождения и формирования принципата. — : Издательство ЛГУ, 1985. — 224 с.
* ''Машкин Н. А.'' Принципат Августа. Происхождение и социальная сущность. — ; : Издательство Академии наук СССР, 1949. — 688 с.
* ''Межерицкий Я. Ю.'' «Республиканская монархия»: метаморфозы идеологии и политики императора Августа . — ; Калуга: Издательство КГПУ, 1994. — 442 с.
* ''Неродо Ж.-П.'' Август. — : Молодая гвардия, 2003. — 352 с. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 5-235-02564-4.
* ''Парфёнов В. Н.'' Император Цезарь Август. Армия. Война. Политика. — : Алетейя, 2001 — ISBN 5-89329-396-7
* ''Парфёнов В. Н.'' Рим от Цезаря до Августа. Очерки социально-политической истории . — Саратов: Издательство Саратовского университета, 1987. — 147 с.
* ''Фёдорова Е. В.'' Люди императорского Рима. — М.: Изд-во МГУ, 1990. — 366 с. — ISBN 5-211-01936-9.
* ''Шифман И. Ш.'' Цезарь Август. — : Наука; Ленинградское отделение, 1990. — 200 с. — (Из истории мировой культуры). — ISBN 5-02-027288-4.
* Between Republic and Empire: Interpretations of Augustus and His Principate / Ed. by K. Raaflaub & M. Toher. — Berkeley; Los Angeles: University of California Press, 1993. — ISBN 0-520-08447-0.
* ''Bleicken J.'' Augustus. Eine Biographie. — Berlin: Alexander Fest Verlag, 1998. — 610 S. — ISBN 3-8286-0027-1.
* Caesar Augustus. Seven Aspects / Ed. by F. Millar, E. Segal. — Oxford: Clarendon Press, 1984. — 221 p. — ISBN 0-19-814858-5.
* The Cambridge Ancient History. — 2nd ed. — Volume X: The Augustan Empire, 43 BC — AD 69 / Ed. by A. K. Bowman, E. Champlin, A. Lintott. — Cambridge: Cambridge University Press, 1996. — 1137 p.
* The Cambridge Companion to the Age of Augustus / Ed. by Karl Galinsky. — Cambridge: Cambridge University Press, 2005. — 400 p. — ISBN 978-0-521-80796-8.
* ''Eck W.'' The Age of Augustus. — 2nd ed. — Malden; Oxford: Blackwell, 2007. — 209 p.
* ''Galinsky K.'' Augustan Culture. — Princeton: Princeton University Press, 1998. — ISBN 0-691-05890-3.
* ''Goldsworthy A.'' Augustus. First Emperor of Rome. — New Haven; London: Yale University Press, 2014. — 598 p. — ISBN 978-0-300-17872-2.
* ''Jones A. H. M.'' The Imperium of Augustus // The Journal of Roman Studies. — 1951. Vol. 41, Parts 1 and 2. — P. 112—119.
* ''Jones A. H. M.'' Augustus. — London: Chatto & Windus, 1970. — ISBN 0-7011-1626-9.
* 
* ''Scullard H. H.'' From the Gracchi to Nero: A History of Rome 133 BC to AD 68. — 5th ed. — London; New York: Routledge, 2011. — 410 p.
* ''Southern P.'' Augustus. — New York: Routledge, 1998. — ISBN 0-415-16631-4.
* ''Syme R.'' The Roman Revolution. — Oxford: Clarendon Press, 1939. — 568 p.
* ''Zanker P.'' The Power of Images in the Age of Augustus. — Ann Arbor: University of Michigan Press, 1989. — ISBN 0-472-10101-3.
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Сочинения Октавиана Августа

'''Августи́нский о́рден''' (''августи́нцы'', ) — неофициальное наименование членов нескольких монашеских орденов и конгрегаций Католической церкви, руководствующихся «Уставом святого Августина», который был написан после смерти Августина в 430 году и использовался духовенством, желавшим жить по нормам, близким к монашеским.
Каноники, братья и другие
 
Августинцы делятся на две основные ветви:
* ''августинцы-каноники'' (регулярные каноники, каноники-обсерванты св. Августина, ''The Canons Regular of Saint Augustine, CRSA'') являются священниками, чьей жизни свойственны некоторые черты монастырского уклада, например, общежитийный уклад и совместное пение на богослужениях. В настоящий момент существует несколько подобных общин, самая крупная из которых — латеранская. В Средние века центром августинства был Сен-Викторский монастырь, находившийся в Париже. Делятся: уставные (или чёрные — по цвету одеяния) августинские каноники и белые каноники (или премонстранты).
* ''августинские братья'' (орден отшельников св. Августина, августинцы-эремиты, ''The Order of the Hermit Friars of Saint Augustine, OSA''). Существуют две другие конгрегации, отколовшиеся от августинских братьев-эремитов:
** ''августинцы-реколлекты'' (''Ordo Recollectorum Sancti Augustini, OAR, ORSA'').
** ''босые августинцы'' (''Ordo Eremitarium Discalceatorum, OAD, OEDSA'').
История
 
Августинские братья — это нищенствующий орден, созданный в 1256 году папой Александром IV, объединившим в единую конгрегацию несколько небольших отшельнических общин в Италии (Иоаннбониты, Тосканские эремиты, Бритинианцы), в том числе духовную общину, основанную Св. Августином в 388 году в Тагасте.
Его реформированные ветви — ордена босоногих братьев-отшельников (утверждён около 1620) и братьев созерцателей, так называемых реколлектов (с 1912).
Устав не строгий, но кроме обыкновенных постов предписываются ещё особенные. Папа Пий V причислил августинцев (1567) к четырём нищенствующим орденам (доминиканцы, францисканцы, кармелиты и августинцы).
При Александре IV в 1256 году был избран генерал-приор и четыре провинциала для Италии, Испании, Франции и Германии, орден был изъят из-под обыкновенной подсудности и получил привилегию, чтобы сакристан папской капеллы избирался из его среды. В 1580 его устав был расширен, во главе ордена стоит генерал-приор, живущий в Риме, ему помогают влиятельные дефиниторы (советники), каждые 6 лет собирается главный капитул, имеющий право смещать приора и избирать нового.
В XIV веке, с ослаблением первоначальной строгости уставов, образовались многочисленные новые конгрегации, между прочим, и Саксонская (1493), к которой принадлежали Штаупиц и Лютер.
Томе́ де Жезуш в Португалии (умер в 1582 или 1583 году) пытался реформировать орден босых августинцев, отличавшийся строгостью правил и постов и получивший от папы Григория XV в 1622 году особенное устройство. Они особенно распространились по Японии, Перу, Филиппинским островам.
Монахини августинского ордена собирались ещё в Гиппоне вокруг Перпетуи, сестры св. Августина. Папа Александр III в 1177 году основал в Венеции женский монастырь, первой настоятельницей была дочь императора Фридриха I Барбароссы, Юлия.
В эпоху наибольшего своего процветания, в начале XVI века, августинский орден, более занимавшийся спасением душ, чем научными или церковными делами, насчитывал до 30000 членов и около 2000 мужских и 300 женских монастырей . Когда произошла реформация, то многие августинцы в Германии примкнули к ней, тем не менее в XVIII веке ещё существовали 42 провинции, не считая конгрегаций и викариатов в Богемии и Моравии. Со времени французской революции этот орден во Франции, Испании, Португалии и Германии отчасти уничтожен, в Австро-Венгрии же и Италии сильно ограничен.
Современность
Августинцы-эремиты (''OSA'') по данным на 2014 год насчитывают 2785 человек , регулярные каноники (''CRSA'') — 638 человека , босые августинцы (''OEDSA'') — 220 человек , августинцы-реколлекты (''OAR'') — 1130 человек . Общее число августинцев, таким образом, превышает 4700 человек.
Августинцы работают в приходах, школах, колледжах, миссиях. Их главные цели — пастырская работа и распространение знаний.
Облачение — белый шерстяной подрясник с наплечником, чёрная ряса с длинными широкими рукавами, капюшон и кожаный пояс.
8 мая 2025 года представитель августинского ордена, Лев XIV, был избран папой римским .
Известные августинцы
'''Святые'''
* св. Фабий Фульгенций (468—533)
* св. Николай Толентинский (1245—1305)
* св. Клара из Монтефалько (1268—1308)
* св. Рита Кашийская (1381—1457)
* св. Иоанн Саагунский (1419—1479)
* св. Фома из Вильянуэвы (1488—1555)
* св. Джон (Иоанн) Стоун (ум. 1539)
* св. Алонсо де Ороско (1500—1591)
'''Прочие'''
* Августин Триумфус (1243—1328) — видный апологет папства.
* Иаков из Витербо (ум. 1308) — богослов.
* Раймунд Иордани — писатель, известный под псевдонимом «Idiota».
* Фома Кемпийский (ок. 1379−1471) — августинец-каноник.
* Луис де Леон (1528—1591) — испанский писатель.
* Мигель Бальбоа Кабельо (1535—1608) — испанский священник и хронист в Южной Америке; писатель Золотого Века испанской литературы.
* Мартин Лютер (1483—1546) — основоположник реформации, первоначально был августинским монахом (монашеское имя — Августин).
* Иоганн фон Штаупиц — покровитель и друг Мартина Лютера, генеральный викарий ордена августинцев
* Андрес де Урданета (1498—1568) — совершил второе кругосветное путешествие, открыл морской путь на Филиппины
* Людовико Цаккони (1555—1627) — итальянский композитор и музыкальный теоретик.
* Отец Ансельм (1625—1694) — основоположник генеалогии как научной дисциплины.
* Грегор Мендель (1822—1884) — основоположник генетики.
* Лев XIV (род. 1955) — папа римский с 8 мая 2025 года, генеральный настоятель ордена (2001—2013). Мирское имя — Роберт Фрэнсис Превост.
См. также
* Августинцы-ассумпционисты
* Августинцы-каноники
Примечания
 
Литература
* 
* «Августинцы» // Католическая энциклопедия. Т.1. М.:2002
* 
Ссылки
* Официальный сайт Ордена отшельников святого Августина (''OSA'')

), 1308—1311 гг.]]
'''А́ве Мари́я''' (от  — «радуйся, Мария») — католическая молитва к Деве Марии. Эту молитву называют также '''«Ангельским приветствием»''' ( ), так как её первая фраза представляет собой приветствие архангела Гавриила, сказанное им Марии в момент Благовещения.
В византийском обряде молитве «Аве Мария» соответствует Песнь Пресвятой Богородице.
Текст молитвы
 
 
История
 »]]
Источником молитвы послужили два стиха из Евангелия от Луки:
 
Молитва «Аве Мария» вошла в употребление у католиков со второй половины XI века. В 1495 году в своём толковании этой молитвы Дж. Савонарола (Иероним Феррарский) впервые напечатал дополнение ''Sancta Maria mater Dei ora pro nobis peccatoribus nunc et in hora mortis. Amen'' , которое (с добавлением ''nostrae'' в конце) в XVI веке было официально утверждено Тридентским собором.
Чтение
Кроме самостоятельного значения «Аве Мария» входит в состав молитвы «Ангел Господень», которую согласно предписанию папы Иоанна XXII, изданному в 1326 году, читают трижды в день по звону колоколов.
Также она входит в состав Розария, где читают по малым бусинам чёток, тогда как большие бусины посвящены «Отче наш».
''Ave Maria'' в музыке
 '', p. 1861)]]
 
В традиционном католическом богослужении известны несколько монодических распевов (так называемых «григорианских хоралов»). Наиболее старые распевы не содержат позднейшей части (начиная со строки ''Sancta Maria''): тракт II тона (''LU'', 1412), два оффертория VIII тона (''LU'', 355 и 1318) и антифон I тона (''LU'', 1416; датируют X веком ). В XVI веке мелодия последнего была дописана, чтобы охватить «тридентское» расширение молитвы, при этом амбитус увеличился (антифон опубликован в приложении к ''LU'', p. 1861; см. нотный пример).
Начиная с эпохи Возрождения текст молитвы стали использовать профессиональные композиторы в различных жанрах новосочинённой многоголосной музыки. Среди них Жоскен Депре, Й. Окегем, Ж. Мутон, А. Вилларт, Дж. П. Палестрина, Т. Л. де Виктория; у ренессансных композиторов использован, как правило, только текст, реже — традиционная григорианская мелодия (как в мессах Пьера де ла Рю, К. Моралеса, Ф. Пеньялосы).
В эпоху барокко интерес к тексту снизился, в эпоху романтизма возрос с новой силой. Музыкальные интерпретации молитвы в XIX веке создали Ш. Гуно (на основе прелюдии И. С. Баха), А. Брукнер, Дж. Верди, Ф. Лист, А. Дворжак, П. Масканьи, К. Сен-Санс и многие другие.
Особенную популярность приобрела «Аве Мария» Ф. Шуберта. В оригинале песня, именуемая «Третья песня Эллен», написана на немецкий текст, в котором используются лишь первые два слова католической молитвы. Полный латинский текст (по принципу контрафактуры) был приспособлен к музыке Шуберта после его смерти.
Одно из наиболее известных и часто исполняемых произведений — «Ave Maria», приписываемое Дж. Каччини  — является, по мнению ряда исследователей, музыкальной мистификацией и принадлежит перу советского композитора и музыканта В. Ф. Вавилова . Впервые песня была издана им на пластинке «Лютневая музыка XVI—XVII веков» в 1970 году, без указания своего имени.
Исполнители
«Аве Мария» Шуберта исполняли многие оперные и камерные певцы, среди которых И. С. Козловский, И. И. Петров, А. П. Огнивцев, Зара Долуханова, Ирина Архипова, Виргилиус Норейка, Лучано Паваротти, Мария Каллас.
Песню Шуберта (на разных языках) включали в свои программы Михаил Александрович, Гоар Гаспарян, Дженни Сиймон, Вера Фирсова, Анна Герман, Барбра Стрейзанд, Роберто Лоретти, ''Il Divo'', Чет Аткинс, Тарья Турунен, Бейонсе, Милен Фармер, Селин Дион, ''Blondie'', Нина Хаген, Ногу свело!, ''The Cranberries'', Александр Грин, ''In Extremo'', ''Gregorian'', Слот, Большой детский хор Всесоюзного радио и Центрального телевидения, Гела Гуралиа, Стары Ольса и др. У оперной певицы Станиславы Масленниковой есть духовно-светская концертная программа «Сквозь ''Ave Maria''» , в которую включены 3 «Аве Мария»: Каччини, Гуно (на основе прелюдии И. С. Баха) и Шуберта («Третья песня Эллен»).
У немецкой фолк-метал-группы ''In Extremo'' в альбоме «7» есть песня на латыни под названием ''Ave Maria'', в ней поётся о Благовещении, однако других библейских слов Гавриила, кроме «Радуйся, Мария», там нет.
См. также
* Агни Парфене
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* ''Ave Maria'' на сайте ''Almirena’s Home''

, Италия, 1150 г.]]
'''А́вель''' ( , ''А́бель'' — «пар», «суета», «плач»; ) — персонаж Ветхого Завета, второй сын Адама и Евы. Согласно Библии, Авель был пастухом овец. Первый убиенный человек на земле. Убит своим братом Каином после того, как на жертвоприношение Авеля Бог обратил внимание, в отличие от жертвоприношения Каина.
 
Варианты написания имени
Помимо написания Авель  встречаются написания:
* Абель ,
* Гевель ,
* Хабил — в исламской традиции . 
Убийство
 
Конфликт начался с жертвоприношения Богу, произведённого обоими братьями (это первые жертвоприношения, о которых упоминается в Библии). Авель, как пастырь овец, принёс в жертву первородных своего стада, а Каин, как земледелец — плоды земли ( ).
Бог благосклонно принял только жертву Авеля. Каин сильно огорчился и после этого убил Авеля ( ). Каин попытался скрыть перед Богом факт содеянного ( ). За убийство Авеля Бог проклял Каина ( ).
В религиях
В иудаизме
В мидраше Берешит Рабба (глава 22) приводится толкование на жизнь Авеля. В нём сообщается, что, после того как Адам и Ева легли на ложе, вышли из него семеро: Каин и его сестра-близнец, Авель и две его сестры-близнецы . Авель был пастырем овец. Он не пробыл на свете более пятидесяти дней .
О причинах убийства Каином Авеля существует несколько толкований. По одному из них, один из братьев сказал: «Земля, на которой ты стоишь, — моя», а второй возразил: «То, что ты одет, — моё». Один сказал: «Разденься», другой возразил: «Улетай от земли». По другому толкованию, один сказал: «Храм должен быть построен в моей области», а другой утверждал: «Он должен быть построен в моей области». По третьему толкованию, ещё один близнец родился с Авелем, и каждый из братьев потребовал её. Один заявил: «Она будет у меня, потому что я первенец»; в то время как другой утверждал: «Я должен иметь её, потому что она родилась со мной» . Авель был сильнее Каина, так что в начале борьбы Каин очутился под Авелем. Каин сказал: «Ведь нас только двое во всем мире, что скажешь ты отцу в утешение?» Авель исполнился жалости к брату и отпустил его, но Каин вероломно убил его .
В каббале
В книге «Зоар» утверждается, что Авель — это кругооборот (гилгул) души Моисея .
В христианстве
В христианской традиции Авель рассматривается как первый мученик и первый гонимый праведник.
Отцы Церкви подробно развивают идею прообраза Авеля Иисусу Христу, указывая, что он был:
# пастырь овец,
# человек, принесший праведную жертву (символ крестной и евхаристической жертвы),
# праведник, претерпевший насильственную смерть .
 , икона XVIII века]]
Иисус Христос, обличая фарисеев, говорит, что с них взыщется .
Память о нём совершается в Неделю святых праотец (за два воскресенья перед праздником Рождества Христова) и Неделю святых отец (воскресение перед праздником Рождества Христова) .
В исламе
Об убийстве Каином Авеля из-за того, что жертва Каина была отвергнута, также написано в Коране, но имена братьев в нём не указаны. После убийства Аллах послал ворона, который стал разрывать землю, показывая как спрятать тело Авеля.
Согласно толкованиям, когда братья и сестры достигли совершеннолетия, Всевышний повелел Адаму женить Хабила (Авеля) на сестре, рождённой Евой одновременно с Кабилом (Каином), так как ей было запрещено вступать в брак с Каином. Каин отказался взять в жёны сестру, рождённую Евой одновременно с Авелем. Поскольку Каин не прекращал настаивать на своём, чтобы разрешить спор, Адам предложил прибегнуть к жертвоприношению — курбану. Авель принес лучшую овцу, а Каин — незрелую пшеницу. Положив и то и другое на разные холмы, они стали наблюдать. Тут с небес спустилось белое облако и подняло овцу Авеля. Когда Каин увидел это, он испытал сильную зависть и решил убить Авеля. Затем Каин похоронил Авеля. Авелю было двадцать лет .
Мусульмане почитают гробницу Авеля, расположенную в мечети Наби Хабиль недалеко от Дамаска.
В сектантстве
В честь Авеля названа секта в раннем христианстве — авелиты. Они утверждали, что Авель, хотя и женатый, погиб девственником. Авелиты подражали ему, уклоняясь от исполнения супружеских отношений .
Семья Авеля
Израильский раввин Элиягу Эссас:
* со ссылкой на Мидраш сообщает, что вместе с Авелем, родились две девочки. Одна из них стала женой Авеля. А вот по поводу второй — чьей женой она будет — и поспорили Каин с Авелем .
* со ссылкой на Дон Ицхак Абарбанеля сообщает, что жену Эвеля (Авеля) звали Белевира .
* со ссылкой на Талмуд , сообщает, что, впоследствии, Каин женился на двух сёстрах Гевеля (Авеля) .
У святителя Димитрия Ростовского в Келейном летописце упомянута «рождённая вместе с Авелем сестра его Делвора» .
Армянский историк Вардан Великий сообщал, что у Адама и Евы «родились Авель и сестра его, Авелухи» (Абелухи , Абелиха ).
Саид-Афанди аль-Чиркави сообщал что:
* дети у Адама и Хавы рождались двойнями: мальчик и девочка;
* вместе родились Лаюса и Хабил (Авель);
* в другой раз — Кабил (Каин) и Иклима;
* всевышний повелел Адаму женить Хабила (Авеля) на Иклиме, ибо ей как близнецу было запрещено вступать в брак с Кабилом (Каином) .
Образ в кино
* «Библия» (Италия, США, 1966); режиссёр — Джон Хьюстон, в роли Авеля — Франко Неро.
* «Ной» / Noah (2014; США); режиссёр — Даррен Аронофски, в роли Авеля — Арнар Дан.
Образ в мультфильмах
* «Отель Хазбин» / Hazbin Hotel (2024; США); режиссёр — Вивьен Медрано, в роли Авеля — Патрик Стамп
 
 
 
Примечания
 
Литература
*

'''Абу́-ль-Вали́д Муха́ммад ибн А́хмад аль-Куртуби''', известен как '''Ибн Рушд''' ( ; 1126, Кордова — 10 декабря 1198, Марракеш) — андалусский математик, астроном и философ. В Западной Европе известен под латинизированным именем '''Аверро́эс''' ( , или ''Avenrois'').
Автор трудов по логике, аристотелевской и исламской философии, богословию, религиозному праву маликитского мазхаба, географии, математике, физике, астрономии, небесной механике, медицине, психологии и политике. Перипатетик, видный представитель восточного аристотелизма, основоположник аверроизма; переводы его трудов на латынь способствовали популяризации Аристотеля в Европе.
Биография
Его полное имя: Абу-ль-Валид Мухаммад ибн Ахмад ибн Мухаммад ибн Ахмад ибн Ахмад ибн Рушд аль-Куртуби аль-Андалуси. Родился в знатной религиозной семье. Его дед, которого также звали , был влиятельным правоведом (факихом), судьёй (кади) и имамом главной мечети в Кордове. Чтобы не путать со знаменитым дедом, арабские авторы давали Ибн Рушду прозвище '''аль-Хафид''' (  — «внук») , а деду аль-Джад (  — «дед»). Отец Ибн Рушда был главным судьёй и муфтием в альморавидской Кордове .
Ибн Рушд обучался у крупнейших учёных своего века и был в дружеских отношениях со знаменитым суфийским мыслителем Ибн Араби и известными учёными Ибн Туфайлем и Ибн Зухром. При альмохадском султане Юсуфе (1163—1184) достиг высших почётных должностей и жил то в Марокко, то в Севилье или Кордове. При его наследнике Аль-Мансуре Ибн Рушд как придворный лекарь и друг халифа находился вначале в большой милости. Однако затем его строго рационалистические воззрения стали входить в противоречие с более ортодоксальными взглядами султана; в итоге, Ибн Рушд был обвинён завистниками в несоблюдении учения Корана и, попав в немилость, был смещён с должностей и жил в изгнании близ Кордовы, а его произведения были сожжены. Историк исламской философии Маджид Фахри писал, что свою роль в этом сыграло общественное давление со стороны традиционалистских юристов маликитского мазхаба, которые были против Аверроэса . Через несколько лет, когда сам султан стал заниматься и интересоваться философией, Ибн Рушд в 1197 году был опять призван ко двору в Марракеш (Марокко) и осыпан доказательствами благосклонности, но вскоре после этого он умер в 1198 году в Марокко. Его тело было отправлено в Кордову, где и было предано земле.
Научная деятельность
 
 » Рафаэля]]
Ибн Рушд перевёл с сирийского и прокомментировал ряд сочинений Аристотеля (отсюда его поименование в философии средневековья и Возрождения — «Комментатор»). Одно из его основных философских сочинений это «Непоследовательность непоследовательности» (или «Опровержение опровержения») ( ), в котором он отстаивает аристотельянство, полемизируя с аль-Газали и его работой ( ).
Его причисляют к представителям восточного перипатетизма, замечая, что он был сторонником наиболее аутентичного аристотельянства, очищенного от примесей неоплатонического учения о эманации . В работах Ибн Рушда заметно влияние александрийских комментариев Аммония, Фемистия и др. В спорах с Аль-Газали он выступал как рационалистический защитник философии.
Комментируя Аристотеля, Ибн Рушд использовал понятия арабской философии, придающей большое значение промежуточному состоянию интеллекта человека между восприятием и логическим осмыслением — когитации ( , , ''фикр''), которая, согласно Ибн Рушду, обеспечивает переход из чувств в память и возвращает ощущения .
В западноевропейской средневековой философии существовало направление, сторонники которого продолжили начатую Ибн Рушдом интерпретацию учения Аристотеля. Направление получило название аверроизма и имело принципиальные отличия от традиционной латинизированной европейской мысли и христианского вероучения . Положенное в основу учение Ибн Рушда о понятии интеллекта как не принадлежащей человеку субстанции, но единой и вечной для всего человечества , получило развитие в разработанной аверроистами концепции «двойственной истины», обосновывавшей независимость истин разума от истин религии. .
Полагают, что Ибн Рушд написал около 50—80 крупных сочинений . Большая часть этих рукописей была утеряна, но его труды сохранились благодаря переводам на латинский и еврейский языки.
Он написал также книгу по медицине «Куллийят» (  — «система», ), которая была переведена на латинский язык и несколько раз перепечатывалась. Многие его произведения переведены также на иврит; первым его начал переводить провансалец Анатолио (XIII век), тем самым открывший новый этап в истории изучения аристотелевской философии .
Память
 
* В 1976 г. Международный астрономический союз присвоил имя Ибн Рушда кратеру на видимой стороне Луны .
* В 1998 г. создан фонд его имени и учреждена ежегодная международная премия Ибн Рушда за активную борьбу за демократию и свободу мысли в исламском мире.
* Об Ибн Рушде рассказывает фильм Юсефа Шахина «Судьба» («Al Massir», 1997) .
Публикация сочинений в русском переводе
* Ибн-Рушд. Опровержение опровержения (фрагменты) / Пер. А. И. Рубина и А. В. Сагадеева //Избранные произведения мыслителей стран Ближнего и Среднего Востока IX—XIV вв. М., 1961. С. 399—554.
* Ибн Рушд. Рассуждение, выносящее решение относительно связи между религией и философией // Сагадеев А. В. Ибн Рушд. М., 1973. ''Др. изд.'': Рассуждение, выносящее решение относительно связи между религией и философией // Религия в изменяющемся мире. М.: Изд-во РУДН, 1994. — (Философская мысль континентов).
* Аверроэс (Ибн Рушд). Опровержение опровержения. / Пер. С. И. Еремеев. Киев: УЦИММ - Пресс; СПб.: Алетейя, 1999.- 688 с.
Примечания
 
Литература
 
; на русском языке
* 
* Гайденко В. П., Смирнов Г. А. Западноевропейская наука в средние века: Общие принципы и учение о движении. — М.: Наука, 1989.
* Ефремова Н. В. О единстве философии и религии согласно Ибн-Рушду // Вера и знание в контексте диалога культур. Сравнительная философия. М., 2008.
* 
* 
* Сагадеев А. В. Ибн-Рушд (Аверроэс). М.: Мысль, 1973. — 207 с. — (Мыслители прошлого).
* Ренан Э. Аверроэс и аверроизм // Ренан Э. Собр. соч., т. 8. Киев, 1902.
* 
; на других языках
* Heinrich Ritter, Geschichte der Philosophie, Bd. 1—12, Hamburg, 1829—1853.
* Fausto Lasinio, Studii sopra Averroe, I—V, Firenze, 1872—1874.
* Kogan, Barry S. (1985). Averroes and the Metaphysics of Causation. SUNY Press. ISBN 0-88706-063-3.
* Leaman, Olivier (1998). Averroes and his philosophy. Routledge. ISBN 0-7007-0675-5.
* Baffioni, Carmela (2004). Averroes and the Aristotelian Heritage. Guida Editori. ISBN 88-7188-862-6.
* Brenet, Jean-Baptiste (2007). Averroès et les averroïsmes juif et latin, Actes du colloque international (Paris, 16-18 juin 2005), Coll. Textes et Études du Moyen Âge, Brepols. ISBN 978-2-50352-742-0. 
* Brenet, Jean-Baptiste (2015). Averroès l’inquiétant, Les Belles Lettres. ISBN 978-2-25144-533-5. 
* Brenet, Jean-Baptiste (2017). Je fantasme — Averroès et l’espace potentiel, Verdier — (ISBN 978-2-86432-909-1) 
Ссылки
 
* «Аверроэс — защитник философии» — перевод на русский язык посвящённого Ибн Рушду интервью профессора античной и средневековой философии Лондонского королевского колледжа Петера Адамсона Австралийской государственной телерадиокомпании.

'''Авиньо́н''' ( , , ) — город на левом берегу реки Роны, на юго-востоке Франции, префектура (главный город) округа Авиньон и департамента Воклюз в регионе Прованс — Альпы — Лазурный Берег, кантоны Авиньон-1, Авиньон-2, Авиньон-3 . Место средневекового проживания римских пап, Авиньон (и окружающая его территория — Венессен) принадлежал Святому Престолу вплоть до Великой Французской революции. Известен как место проведения одного из крупнейших международных ежегодных театральных фестивалей.
Площадь коммуны — 64,78 км², население — 92 454 человека (2006) с тенденцией к стабилизации: 89 380 человек (2012), плотность населения — 1379,8 чел/км².
История
Авиньон известен с VI—V веков до н. э., когда был торговой факторией греческой колонии Массилии (ныне Марсель). Затем являлся столицей галльского племени каваров и — под именем ''Авенио'' — римским муниципием; город до сих пор хранит немало следов римской эпохи. В раннем Средневековье часто переходил из рук в руки; в V—VI веках последовательно принадлежал бургундам, остготам, франкам. В 736 году был захвачен арабами, но вскоре, в 737 и 739 годах, отвоёван у них Карлом Мартеллом. В XI веке вошёл в состав Священной Римской империи, фактически находился под управлением южнофранцузских графов, с 1290 года — под единоличным управлением графов Прованских из Анжуйской династии. В XII—XIII веках пользовался коммунальным самоуправлением .
В церковной истории Авиньон имеет большое значение, так как на протяжении 69 лет (1309—1378) служил местопребыванием пап, когда Климент V по приказанию Филиппа IV перенёс туда свою резиденцию из Рима. 
Но и после этого периода, известного под названием «авиньонского пленения пап», до 1409 года город являлся резиденцией многих непризнанных пап. С Авиньонским пленением пап связан расцвет средневекового Авиньона: были построены папский дворец, многочисленные храмы, дома членов курии, в 1303 году основан университет. В то же время Авиньон, как и многие города Франции, сильно пострадал во время эпидемии чумы, после которой уцелела лишь четверть населения города . С XV века папы управляли Авиньоном через своего вице-легата. Рядом с городом находятся залежи песка хорошего качества; в Средние века продажа песка для стекла приносила папству хороший доход . В 1791 году Авиньон был занят войсками революционной Франции; начавшийся вскоре конфликт между сторонниками революции и сторонниками папы, сопровождавшийся кровопролитием, получил название авиньонской резни. По мирному договору в Толентино (1797) папы окончательно уступили Авиньон Франции .
После отречения Наполеона I от престола в 1815 году Авиньон был одним из очагов реакционных выступлений ультрароялистов («Белого террора»), в ходе которых был убит и сброшен в Рону маршал Брюн . В XIX веке, став французским провинциальным городом, центром департамента Воклюз, Авиньон утрачивает былое значение. Основу экономики города составляло шёлкоткачество и производство краппа из красильной марены; во второй половине XIX века, с приходом в город железной дороги, Авиньон становится и заметным центром торговли сельскохозяйственной продукцией. Исторический центр города подвергся преобразованию: снесён ряд исторических зданий, расширены улицы и площади, пробиты новые бульвары по примеру Парижа. Проблемой сохранения исторического наследия Авиньона занимался Проспер Мериме. В начале XX века Авиньон становится колыбелью движения фелибров, занимавшего возрождением провансальского языка. В XX веке город разросся в южном и восточном направлениях, в 1960-х годах отмечался заметный прирост населения за счёт иммигрантов из Алжира и ряда других стран . В 1947 году был основан Авиньонский театральный фестиваль, ежегодно в июле привлекающий многочисленных зрителей. В 1960-х годах был возрождён закрытый в 1794 году университет. Со второй половины XX века город превращается в крупный центр туризма, чему способствовало и открытие в 2001 году станции скоростной железной дороги TGV .
Сведения из ЭСБЕ
''(Описание из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, некоторые данные могут быть сильно устаревшими)''
Город окружён красивыми зубчатыми стенами, воздвигнутыми в 1349—1368 годах толщиной в 3,12 м, с 30 крепкими башнями и красивыми воротами. Из общественных зданий замечательна мэрия с готической башней, построенная в XIV веке, готический отель Крильона, архиепископский дворец, госпиталь, театр (1846), статуи Крильона (полководца Генриха IV) и Петрарки; последняя воздвигнута в 1874 году. В 1882 году поставлен памятник Филиппу Анри Жирару.
Кроме множества церквей, Авиньон раньше имел 20 мужских и 15 женских монастырей, так что вследствие частого колокольного звона Рабле прозвал его «звенящим городом» (''la ville sonnante''). В эпоху революции многие церковные здания отчасти использовались для других целей, отчасти разрушены, как это, например, случилось в 1791 году с францисканской церковью, в которой находилась гробница знаменитой Лауры де Сад, воспетой Петраркой и умершей здесь в 1348 году от чумы. Великолепная синагога сгорела в 1845 году.
Целестинская церковь заключает в себе гробницу антипапы Климента VII и св. Бенизета, строителя грандиозного каменного моста, соединявшего город с расположенным по другую сторону Роны в департаменте Гар городком Вильнёв-лез-Авиньон ( ). Мост этот, оконченный в 1188 году, в 1669 году был отчасти разрушен наводнением, так что в настоящее время остались от него только 4 пролёта (из 19) и капелла, и вместо него оба города соединяются подвесным мостом. ]]
Главное украшение города составляют колоссальные постройки на ''Рок-де-Дом'' (Roc-des-Doms) — скале, поднимающейся над Роной на 58 метров, на вершине которой построен большой собор Нотр-Дам-де-Дом (Notre-Dame des Doms) в готическом стиле, портик которого принимают за остаток Геркулесова храма и который замечателен папским престолом из белого мрамора в византийском вкусе, фресками, многочисленными картинами, мавзолеями пап Бенедикта XII и Иоанна XXII и гробницей Крильона. На южном склоне горы возвышается древний папский дворец, построенный в 1339—1364 г. и представляющий целую систему сильных укреплений, расположенных без всякой симметрии; в 1815 году дворец этот обращён в темницу и казармы. В двух его залах сохранились ещё прекрасные фрески XIV столетия. С платформы скалы открывается замечательный вид на окрестные горы.
В настоящее время Авиньон служит центром управления департаментом, местопребыванием архиепископа; в нём находятся лицей, высшая и низшая богословская семинарии, ремесленная, рисовальная и музыкальная школы, Воклюзская академия, ботанический сад, музей, прозванный по имени своего основателя, врача Кальве (Calvet), с картинной галереей, археологической коллекцией и галереей образцов скульптурных и архитектурных древностей средних веков и нового времени, кроме того, портретная галерея, коллекция монет и кабинет редкостей, публичная библиотека из 85 тысяч томов и 2500 рукописей, естественнонаучный музей «Рекен» (''Requin'') с большой библиотекой, общество земледелия и садоводства и общество любителей искусств. Основанный в 1303 году университет был закрыт в 1794 году С 1857 году в городе находятся протестантская церковь и школа.
Демография
Город Авиньон в XIV веке насчитывал жителей, после революции число это уменьшилось до 17 тысяч, а в 2010 году число жителей составило 89 683. Население коммуны в 2011 году составляло 90 194 человека , а в 2012 году — 89 380 человек .
 
Динамика населения :
 
ImageSize = width:450 height:300
PlotArea = left:50 right:30 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:95000
ScaleMajor = unit:year increment:20000 start:0 gridcolor:blue
ScaleMinor = unit:year increment:5000 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:1962 color:pink width:1
 from:0 till:72717 width:15 text:72717 textcolor:black fontsize:8px
 bar:1968 color:pink width:1
 from:0 till:86096 width:15 text:86096 textcolor:black fontsize:8px
 bar:1975 color:pink width:1
 from:0 till:90786 width:15 text:90786 textcolor:black fontsize:8px
 bar:1982 color:pink width:1
 from:0 till:89132 width:15 text:89132 textcolor:black fontsize:8px
 bar:1990 color:pink width:1
 from:0 till:86939 width:15 text:86939 textcolor:black fontsize:8px
 bar:1999 color:pink width:1
 from:0 till:85935 width:15 text:85935 textcolor:black fontsize:8px
 bar:2006 color:pink width:1
 from:0 till:92454 width:15 text:92454 textcolor:black fontsize:8px
 bar:2012 color:pink width:1
 from:0 till:89380 width:15 text:89380 textcolor:black fontsize:8px
 
Известные уроженцы и жители города
 
* Магн Авиньонский
* Агрикола Авиньонский
* Жан Алези
* Пьер Буль
* Бернар Кушнер
* Мирей Матье
* Оливье Мессиан
* Пьер Рей
* Александрина-Роза Барро
* Петрарка
* Лаура де Нов
* Агриколь Виала
* Александр Де Род
* Жюстин Фавар
* Антуан Фор-Бра
Достопримечательности
* Собор Нотр-Дам-де-Дом (Авиньонский собор), построенный в основном в XII веке, украшенный позолоченной статуей Богородицы, возвышающейся над западной башней. В соборе находится мавзолей папы Иоанна XXII, великолепный образец готического искусства XIV века.
* Папский дворец, строительство которого началось в 1316 году при папе Иоанне XXII и было закончено его преемниками в 1370 году.
* Готические церкви — Сен-Пьер, Сен-Дидье, Сен-Агриколь.
* Крепостные стены и валы, окружающие Авиньон, и являющиеся одним из лучших сохранившихся образцов средневекового фортификационного искусства.
* Развалины моста Сен-Бенезе, 12 века. Мост был большей частью разрушен сильным наводнением на Роне в 1669 году, после которого из 22 пролётов сохранились лишь четыре, и небольшая капелла.
*  — собрание предметов искусства из коллекции врача Эспри Кальве, которую он завещал городу в 1810 году.
 
Avignon, Rocher des Doms et Palais des Papes by JM Rosier.jpg|Общий вид Авиньона
Avignon, Palais des Papes by JM Rosier.jpg|Папский дворец
Avignon Palais-des-Papes.JPG|Вид с реки Рона
 
 
Экономика
В Авиньоне 9 зон экономической активности, крупнейшие из них — бизнес-парк Courtine на юго-западе города, где размещены более 350 компаний ; Fontcouverte (около 100 компаний); Marché d’Intérêt National d’Avignon на юго-востоке (агропарк; немногим менее 100 компаний; существенную долю составляют компании, занимающиеся производством вин и винограда). В Авиньоне также размещён технический центр железнодорожной компании SNCF . К северу от Авиньона, в Перлате, находится завод по переработке тепловыделяющих элементов, неподалёку — АЭС «Маркуль» .
Радиоактивное загрязнение
Вечером 8 июля 2008 года на ядерной электростанции и центре переработки ядерных отходов в 40 км от Авиньона произошёл разлив 30 кубометров жидкости с необогащённым ураном. Жидкость попала в две близлежащие реки. Власти скрывали происшествие от населения около 12 часов, после чего призвали не пить воду из рек и не есть пойманную там рыбу .
12 сентября 2011 года на АЭС «Маркуль» во Франции произошёл взрыв. Как минимум один человек погиб, четыре пострадали и ещё один пропал без вести. ЧП произошло в 13:45 мск. Взорвалась одна из печей на площадке для хранения радиоактивных отходов. На территории АЭС возник пожар .
АЭС была запущена в эксплуатацию в 1956 году. Энергоблок АЭС состоит из трёх ядерных реакторов, работающих на урановом топливе.
Международные отношения
Города-побратимы
Авиньон является городом-побратимом следующих городов:
* Диурбель, Сенегал
* Вецлар, Германия (1960)
* Тортоса, Испания (1967)
* Янина, Греция (1984)
* Нью-Хейвен, США (1993)
Города-партнёры
* Таррагона, Испания (1968)
* Колчестер, Великобритания (1972)
* Сиена, Италия (1981)
* Гуанахуато, Мексика (1990)
См. также
* «Авиньонские девицы»
* Авиньонское пленение пап
* Авиньонская школа
Примечания
 
Библиография
* Панжон, «Avignon, la ville et le palais des papes», Безансон, 1878
Ссылки
 
*

'''«Война́ и мир»''' ( ) — роман-эпопея Льва Николаевича Толстого, описывающий русское общество в эпоху войн против Наполеона в 1805—1812 годах. Эпилог романа доводит повествование до 1820 года.
История написания романа
Замысел эпопеи формировался задолго до начала работы над тем текстом, который известен под названием «Война и мир». В наброске предисловия к «Войне и миру» Толстой писал, что в 1856 году начал писать повесть, «герой которой должен был быть декабрист, возвращающийся с семейством в Россию. Невольно от настоящего я перешёл к 1825 году… Но и в 1825 году герой мой был уже возмужалым, семейным человеком. Чтобы понять его, мне нужно было перенестись к его молодости, и молодость его совпала с … эпохой 1812 года… Ежели причина нашего торжества была не случайна, но лежала в сущности характера русского народа и войска, то характер этот должен был выразиться ещё ярче в эпоху неудач и поражений…». Так Лев Николаевич постепенно пришёл к необходимости начать повествование с 1805 года.
Главная тема — историческая судьба русского народа в Отечественной войне 1812 года. В романе выведено более 550 персонажей, как вымышленных, так и исторических. Лучших своих героев Л. Н. Толстой изображает во всей их душевной сложности, в непрерывных поисках истины, в стремлении к самосовершенствованию. Таковы князь Андрей, граф Николай, граф Пьер, графиня Наташа и княжна Марья. Отрицательные герои лишены развития, динамики, движений души: Элен, Анатоль.
 
 на Бородинской панораме]]
 , занятый экспозицией, посвящённой роману]]
Важнейшее значение в романе имеют философские взгляды писателя. Публицистические главы предваряют и объясняют художественное описание событий. Фатализм Толстого связан с его пониманием стихийности истории как «бессознательной, общей, роевой жизни человечества». Главная мысль романа, по словам самого Толстого, — «мысль народная». Народ в понимании Толстого — главная движущая сила истории, носитель лучших человеческих качеств. Главные герои проходят путь к народу (Пьер на Бородинском поле; «наш барин» — называли Безухова солдаты). Идеал Толстого воплощён в образе Платона Каратаева. Идеал женский — в образе Наташи Ростовой. Кутузов и Наполеон — нравственные полюсы романа: «Нет величия там, где нет простоты, добра и правды». «Что нужно для счастья? Тихая семейная жизнь… с возможностью делать добро людям» (Л. Н. Толстой).
 , 55]]
 
 
К работе над повестью Л. Н. Толстой возвращался восемь раз. В начале 1861 года он читал главы из романа «Декабристы», написанные в ноябре 1860 — начале 1861 года, Тургеневу и сообщал о работе над романом Александру Герцену . Однако работа несколько раз откладывалась, пока в 1863—1869 гг. не был написан роман «Война и мир». Некоторое время роман-эпопея воспринимался Толстым как часть повествования, которое должно было закончиться возвращением Пьера и Наташи из сибирской ссылки в 1856 году (именно об этом идёт речь в трёх сохранившихся главах романа «Декабристы»). Попытки работы над этим замыслом предпринимались Толстым последний раз в конце 1870-х годов, после окончания «Анны Карениной».
В 1865—1866 годах в журнале «Русский вестник» под названием «1805 год» появился текст, соответствующий первой и второй частям первого тома романа. Осенью 1867 года Толстой едет на Бородинское поле, чтобы на месте уточнить все детали для описания Бородинского сражения. После заключения сделки в июне 1867 года с П. И. Бартеневым (издатель «Русского архива») на издание романа отдельной книгой Толстой продолжал корректировать написанное и дописывал окончание романа в 1868 (и даже в начале 1869 года). В 1868—1869 годах роман «Война и мир» был впервые издан полностью отдельным изданием (в шести томах, тиражом почти 5000 экземпляров), причём за счёт автора (в позднейших изданиях — четыре) . Книга имела большой успех . Тут же на волне успеха в 1869 году с минимальными исправлениями (в первых четырёх томах) выходит второе издание романа в шести томах .
Признанный критикой всего мира величайшим эпическим произведением новой европейской литературы, «Война и мир» поражает уже с чисто технической точки зрения размерами своего беллетристического полотна. Только в живописи можно найти некоторую параллель в огромных картинах Паоло Веронезе в венецианском Дворце дожей, где тоже сотни лиц выписаны с удивительною отчётливостью и индивидуальным выражением . В романе Толстого представлены все классы общества, от императоров и королей до последнего солдата, все возрасты, все темпераменты и на пространстве целого царствования Александра I .
6 декабря 1908 года Л. Н. Толстой записал в дневнике: «Люди любят меня за те пустяки — „Война и мир“ и т. п., которые им кажутся очень важными» .
Летом 1909 года один из посетителей Ясной Поляны выражал свой восторг и благодарность за создание «Войны и мира» и «Анны Карениной». Толстой ответил: «Это всё равно, что к Эдисону кто-нибудь пришёл и сказал бы: „Я очень уважаю вас за то, что вы хорошо танцуете мазурку“. Я приписываю значение совсем другим своим книгам».
Впрочем, едва ли Лев Николаевич действительно отрицал важность своих предшествующих творений. На вопрос японского писателя и философа Токутоми Рока в 1906 году, какое своё произведение он любит больше всего, автор ответил: ''«Роман „Война и мир“»'' . Мысли, основанные в романе, звучат и в поздних религиозно-философских произведениях Толстого.
Существовали и разные варианты названия романа: «1805 год» (под этим названием публиковался отрывок из романа), «Всё хорошо, что хорошо кончается» и «Три поры». По мнению И. Бе́рлина, «более чем вероятно» предположение о том, что Л. Н. Толстой заимствовал название своего романа у П. Ж. Прудона, опубликовавшего книгу ( ). Публикация этой книги состоялась в том же 1861 году, что и посещение Толстым Прудона. Вместе с тем И. Берлин отмечал, что «найти что-то сугубо прудонистское в „Войне и мире“ Толстого, за исключением названия, весьма затруднительно» .
Толстой писал роман на протяжении шести лет  — с 1863 по 1869 год. По историческим сведениям, он вручную переписал его восемь раз, а отдельные эпизоды писатель переписывал более 26 раз. Исследователь Э. Е. Зайденшнур насчитывает 15 вариантов начала романа. Число действующих лиц романа, согласно различным литературоведам, — от 559 до 570 . 2,52 % текста романа составляют текстовые элементы на французском языке . Даты в романе, в зависимости от контекста, приводятся либо по действовавшему в России в период создания романа старому стилю, либо, например, в цитируемых французских документах, по действовавшему во Франции новому стилю, разница между стилями в XIX веке составляла 12 дней.
Рукописный фонд романа составляет 5202 листа.
Источники, использовавшиеся для написания романа
При написании романа Толстой использовал следующие научные труды : академическая история войны академика А.И. Михайловского-Данилевского, история М.И. Богдановича, «Жизнь графа Сперанского» М. Корфа, «Биография Михаила Семёновича Воронцова» М. П. Щербинина, о масонстве — Карл Губерт Лобрейх фон-Плуменек, о Верещагине — Иван Жуков; из французских историков — Тьер, А. Дюма-ст., Жорж Шамбре, Максимельен Фуа, Пьер Ланфре. Толстой также использовал воспоминания участников и современников Отечественной войны: Алексей Бестужев-Рюмин, Наполеон Бонапарт, Сергей Глинка, Фёдор Глинка, Денис Давыдов, Степан Жихарев, Алексей Ермолов, Иван Липранди, Фёдор Корбелецкий, Краснокутский, Александр Григорьевич, Василий Перовский, Илья Радожицкий, Иван Скобелев, Михаил Сперанский, Александр Шишков; переписка М. А. Волковой и В. А. Ланской. Из французских мемуаристов — Боссе, Жан Рапп, Филипп де Сегюр, Огюст Мармон, «Мемориал Святой Елены» Лас-Каза.
Сопоставление утверждений Л. Н. Толстого с цитатами из многих указанных выше источников приводит в поглавных комментариях к тексту романа Л. И. Соболев во втором томе своего учебного пособия «Путеводитель по книге Л. Н. Толстого „Война и мир“» .
Из беллетристики на Толстого касательно повлияли русские романы Р. Зотова «Леонид, или Некоторые черты из жизни Наполеона», М. Загоскина — «Рославлев, или Русские в 1812 году». Также британские романы — Уильяма Теккерея «Ярмарка тщеславия» и Мэри Элизабет Брэддон « » — по воспоминаниям Т. А. Кузьминской, писатель прямо указывал, что характер главной героини последнего напоминает Наташу .
Имена некоторых героев, в том числе Наташи Ростовой, и описание семейных сцен Ростовых Толстой взял из неопубликованной повести своей жены С. А. Берс «Наташа», написанной до свадьбы летом 1862 года .
Центральные персонажи
 
* Граф ''Пьер (Пётр Кириллович) Безухов''.
* Граф ''Николай Ильич Ростов'' — старший сын Ильи Андреевича Ростова.
* ''Наташа (Наталья Ильинична) Ростова'' — младшая дочь Ростовых, в браке графиня Безухова, вторая жена Пьера.
* ''Соня (Софья Александровна)'' — племянница графа Ильи Андреевича, живущая в семье Ростовых.
 
* Князь ''Николай Андреевич Болконский'' — видный деятель екатерининской эпохи. Прототипом является дед Л. Н. Толстого по матери, представитель древнего рода Волконских.
* Князь ''Андрей Николаевич Болконский'' ( ) — сын князя Николая Андреевича.
* ''Елизавета Карловна Болконская (Лиза, Lise)'' (урожд. Мейнен), жена князя Андрея
* Княжна ''Мария Николаевна Болконская'' ( ) — дочь князя Николая Андреевича, сестра князя Андрея, в замужестве графиня Ростова (жена Николая Ростова). Прототипом считается Мария Николаевна Волконская (в замужестве Толстая), мать Л. Н. Толстого
* ''Князь Василий Сергеевич Курагин''. Вероятным прототипом является Куракин, Алексей Борисович.
* ''Элен (Елена Васильевна) Курагина'' — дочь Василия Курагина. Первая жена Пьера Безухова.
* ''Анатоль (Анатолий Васильевич) Курагин'' — младший сын князя Василия.
* ''Фёдор Иванович Долохов'' — офицер лейб-гвардии Семёновского полка. Его прототипами послужили Руфин Дорохов (сын Ивана Дорохова) и Александр Фигнер, дуэлянт Фёдор Толстой-Американец .
* ''Марья Ивановна Долохова'' — мать Долохова.
* Платон Каратаев — солдат Апшеронского пехотного полка.
* ''Капитан Тушин ''— капитан артиллерийского корпуса. Прототипом его послужил штабс-капитан артиллерии Я. И. Судаков.
* ''Василий Дмитриевич Денисов ''— друг Николая Ростова. Прототипом послужил сын известного Дениса Давыдова Денис Денисович Давыдов. 
* ''Мария Дмитриевна Ахросимова ''— знакомая семьи Ростовых. Прототипом Ахросимовой послужила вдова генерал-майора Настасья Дмитриевна Офросимова.
В романе насчитывается, согласно различным литературоведам — от 559 до 570 действующих лиц . Около 200 из них — исторические лица.
Сюжет
В романе обилие глав и частей, большинство из которых имеет сюжетную законченность. Короткие главы и множество частей позволяют Толстому перемещать повествование во времени и пространстве и благодаря этому уместить в одном романе сотни эпизодов.
I том
 
Действия I тома описывают события войн в союзе с Австрией против Наполеона в 1805—1807 годах.
'''1-я часть.''' Июль 1805 года, назревает война с «чудовищем» Буонапарте. Санкт-Петербург. Фрейлина вдовствующей императрицы Анна Шерер устраивает светский приём. Гости обсуждают последние события — убийство герцога Энгиенского, захват Наполеоном итальянских республик Генуи и Лукки, миссию Новосильцева по посредничеству между Францией и Англией. На приёме появляются князь Андрей Болконский со своей беременной женой Лизой, молодой Пьер, незаконный сын богатейшего графа Безухова, князь Василий Курагин со своей прекрасной дочерью Элен. Курагин жалуется Шерер на своих сыновей: беспутного Анатоля и глупого Ипполита. Обедневшая княгиня Анна Друбецкая просит князя Василия похлопотать о зачислении её единственного сына Бориса в гвардию.
После приёма Пьер едет к Болконскому, тот убеждает его не участвовать в кутежах Анатоля Курагина. Однако тот всё равно отправляется к Анатолю, кутёж заканчивается печально: Пьера высылают в Москву, заводила Долохов разжалован в солдаты, дело с Анатолем замял отец.
Москва. 26 августа , день святой Натальи, в большом доме графов Ростовых на Поварской празднуют именины графини Ростовой и её младшей дочери Наташи. Сын Ростова Николай готовится к отправке на войну, он влюблён в свою троюродную сестру бесприданницу Соню. Наташа Ростова тоже хочет любить кого-то, поэтому напрашивается на откровенный разговор с Борисом Друбецким и целует его. На праздник приезжает Пьер и Марья Дмитриевна Ахросимова — влиятельная и уважаемая дама, резкая и категоричная в своих суждениях. Граф Ростов танцует с Марьей Дмитриевной свой любимый танец — «Данилу Купора».
Отец Пьера граф Безухов находится при смерти после нескольких ударов. Он просит князя Василия, родственника жены, привести к нему Пьера, самого любимого из своих сыновей. Князь Василий и три княжны Мамонтовы опасаются, что наследство может достаться Пьеру. Разобравшись, куда дует ветер, княгиня Друбецкая привозит ничего не подозревающего Пьера в дом графа и вырывает у княжны Мамонтовой портфель, где находится письмо графа к государю с просьбой признать Пьера законным сыном. Неожиданно Пьер становится одним из богатейших людей России.
Андрей Болконский назначен адъютантом Кутузова и уезжает на войну, мечтая прославиться, оставив Лизу в имении отца Лысые Горы. Его отец, генерал-аншеф князь Николай Андреевич Болконский, много лет безвыездно живёт в своём имении. Он отличается прямотой своих суждений, суровостью и строгостью. Он заставляет дочь княжну Марью заниматься математикой, постоянно третирует и оскорбляет её. Тем не менее набожная и некрасивая княжна любит отца и знает, что он любит её. Княжна Марья получает письмо от Жюли Карагиной, которая пишет о том, что, по слухам, князь Василий хочет женить на ней своего сына Анатоля.
'''2-я часть'''. Австрия. Русская армия после длительного перехода участвует в смотре в местечке Браунау. На смотр приезжает главнокомандующий Кутузов. Он недоволен бравым видом армии, не желая видеть своих солдат пушечным мясом в замыслах австрийцев. После разгрома генерала Мака под Ульмом армии Кутузова приходится отступить к Кремсу. Кутузов посылает Болконского с посланием о первой русской победе к австрийскому императору Францу. После аудиенции Болконский узнаёт, что французы неожиданно прорвались в Вену, армия Кутузова оказывается под угрозой окружения. Несмотря на предложение дипломата Билибина ехать с ним, Болконский, уверенный, что пришло его время, спешит к Кутузову. Кутузов решается идти к Цнайму на соединение с российскими силами. Он посылает четырёхтысячный отряд Багратиона к деревне Шёнграбен, где в отчаянном безнадёжном бою русские задерживают продвижение корпуса Мюрата. На совещании у Багратиона Болконский заступается за истинного героя сражения — капитана Тушина, чья батарея подожгла деревню в тылу французов и держалась, оказавшись в окружении. Павлоградский гусарский полк тоже участвовал в сражении, где Николай Ростов получает рану.
'''3-я часть.''' Князь Василий поселяет дезориентированного новой жизнью Пьера у себя, намереваясь женить его на своей дочери. Он устраивает Пьеру назначение в камер-юнкеры. Постепенно светское общество начинает воспринимать Пьера как жениха Элен. Пьер испытывает к красавице влечение, но опасается, что женитьба на глупой Элен станет для него страшным несчастьем. В решающий момент князь Василий представляет дело так, будто Пьер уже объяснился Элен в любви, Пьеру приходится подчиниться. Он поселяется с женой в своём недавно отремонтированном дворце.
Закончив дело с Элен, князь Василий с сыном Анатолем едет в имение старого князя Болконского. Старик разгадывает подлинную сущность Анатоля, но предоставляет свободу выбора своей дочери. Марья очарована красавцем офицером Анатолем, но застаёт его в зимнем саду со своей компаньонкой мадемуазель Амалией Бурьен. Она решает поспособствовать счастью Амалии и говорит князю Василию, что никогда не станет женой его сына.
Стороны стягивают силы к Аустерлицу. Император Александр, его приближённые уверены в победе над слабым противником, австрийцы, уже проводившие манёвры в этой местности, составили подробную диспозицию. Тем не менее Кутузов уверен, что битва будет проиграна, а диспозиция Вейротера хороша лишь тем, что уже высочайше одобрена и изменить в ней ничего всё равно нельзя.
 
Болконский не спит накануне сражения, мечтая о славе. Если счастливый случай вознёс Бонапарта, то завтрашнее сражение может вознести и его. Болконский просит об этом Бога, ему не жаль ни семьи, ни богатства, ни даже жизни.
На следующее утро Наполеон, в день годовщины его коронования, в счастливом расположении духа, уверенный в успехе, отдаёт приказ начинать дело. Французская армия спешит занять Праценские высоты, с которых спускается союзная армия. Сражение проиграно во всех пунктах. Кутузов замечает наступающую французскую колонну, русские войска разбегаются и он требует от Болконского остановить их. Болконский, решив, что наступила долгожданная минута, подбирает знамя и увлекает батальон за собой. Он чувствует удар по голове и падает. Недвижимый, он видит над собой лишь бескрайнее, бесконечное небо, а всё прежнее теряет всякое значение. Сам Бонапарт смотрит на Болконского («Вот прекрасная смерть!»), но заметив, что Болконский жив, обращается к нему с вопросами. Князь Андрей даже не трудится ответить, воспринимая своего прежнего кумира Бонапарта как ничтожество. Врач Наполеона Ларрей уверен, что Болконский не выживет, его и других безнадёжных раненых оставляют на попечение местных жителей.
II том
'''1-я часть'''
 , иллюстрация к роману «Война и мир» — «Наташа Ростова на первом балу»]]
Ростов вместе со своим командиром Василием Денисовым приезжает домой. Семейство Ростовых с радостью встречает Николая. После периода замалчивания высшее общество вырабатывает отношение к недавнему поражению русской армии, сваливая всю вину на австрийцев. Старый граф Ростов организует в Английском клубе обед в честь князя Багратиона. Пьер Безухов присутствует на обеде, недавно он получил анонимную записку, где прямо указывается на связь его жены с Долоховым. Долохов издевается над Пьером, поднимает тост «за здоровье красивых женщин и их любовников» и выхватывает из рук Пьера кантату, которую ему вручили как почётному гостю. В голове Пьера моментально складывается целая картина, он осознаёт, что его жена — глупая, развратная женщина. В гневе Пьер вызывает Долохова на дуэль. На следующий день дуэлянты встречаются в лесу. Пьер, впервые взявший пистолет в руки, скашивает выстрелом опытного бретёра Долохова, ответный выстрел тяжелораненого Долохова проходит мимо. По просьбе Долохова его секундант Ростов спешит к его матери и с удивлением узнаёт, что буян и бретёр Долохов «жил в Москве со старушкой матерью и горбатой сестрой и был самый нежный сын и брат». Элен устраивает сцену Пьеру, тот приходит в ярость и едва не убивает её. Он выдаёт жене доверенность на управление большей частью своего состояния и уезжает из Москвы.
Старый князь в Лысых Горах получил известие о гибели князя Андрея в Аустерлицком сражении, но вслед за ним приходит письмо от Кутузова, где фельдмаршал высказывает сомнения в смерти своего адъютанта. У жены князя Андрея начинаются роды. Вместе с доктором в имение приезжает князь Андрей. Лиза рожает сына, но умирает при родах. На её мёртвом лице Андрей читает укоризненное выражение: «Что вы со мной сделали?», которое впоследствии весьма долго не оставляет его. Новорождённому сыну дают имя Николай.
Во время выздоровления Долохова Ростов особенно сдружился с ним. И тот становится частым гостем в доме семьи Ростовых. Долохов влюбляется в Соню и делает ей предложение, но несмотря на блестящую партию в лице Долохова для бесприданницы Сони, она отказывает ему, потому как влюблена в Николая. Перед отъездом в армию Долохов устраивает прощальную пирушку и игру в карты. Ростов проигрывает ему 43 тысячи рублей. Он не желает слышать намёк Долохова о Соне и выплачивает свой карточный долг.
Денисов также проводит много времени у Ростовых и делает предложение Наташе. Старая графиня благодарит Денисова за оказанную честь, но не даёт согласия. Денисов извиняется перед графиней, сказав, что «боготворит» её дочь и всё их семейство, и уезжает из Москвы.
'''2-я часть.''' Пьер едет в Петербург. В Торжке на станции, ожидая лошадей, он знакомится с масоном, который хочет ему помочь. Они начинают говорить о Боге, но Пьер — неверующий. Он говорит о том, как ненавидит свою жизнь. Масон убеждает его в обратном и уговаривает Пьера вступить в их ряды. Пьер, после долгих раздумий, проходит посвящение в масоны и после этого чувствует, что изменился. К Пьеру приходит князь Василий и просит Безухова вернуться к жене, но Пьер отказывается и просит князя уйти. Пьер оставляет много денег на милостыню масонам. Пьер поверил в объединение людей, но впоследствии полностью в этом разочаровался.
В конце 1806 года началась новая война с Наполеоном. Борис Друбецкой, сделавший стремительную карьеру, принят в обществе Анны Шерер. Элен проявляет интерес к Борису и приглашает его на ужин; Борис становится близким человеком в её доме.
Княжна Марья заменяет Николеньке мать. Ребёнок внезапно заболевает. Марья и Андрей спорят, чем его лечить. Болконский пишет им письмо о будто бы одержанной победе. Ребёнок выздоравливает.
Пьер решает освободить крестьян, но его главноуправляющий, «весьма глупый и хитрый человек», переубеждает молодого и наивного барина. В ходе поездки Пьера по южным имениям главноуправляющий организует для Пьера встречи с благодарными ему крестьянами, и обманутый Пьер отказывается от своих планов. Пьер навещает князя Андрея, они говорят о смысле жизни и о масонстве. Князь Андрей говорит о своём внутреннем возрождении.
Из-за бездарных манёвров военачальников Буксгевдена и Беннигсена российская армия исчерпывает запасы продовольствия и фуража и переходит к прямым грабежам местного населения. Денисов отбивает транспорт у пехоты и едет объясняться с интендантским начальством, где встречает офицера Телянина, ушедшего из полка, после кражи кошелька Денисова. Разъярённый Денисов устраивает драку, против него начинается дело. Денисов ложится в госпиталь. Ростов спешит в Тильзит, чтобы замолвить слово за Денисова перед императором, где становится свидетелем встречи Александра и Наполеона.
'''3-я часть.'''
 
Россия и Франция становятся союзниками, между «двумя властелинами мира» устанавливаются хорошие отношения. Русские помогают своему бывшему врагу, французам, воевать против своего бывшего союзника, австрийцев.
Князь Андрей Болконский безвыездно живёт в своём имении, полностью поглощённый своими делами. Он активно занимается преобразованиями в своих имениях, много читает и становится одним из самых образованных людей своего времени. Однако Андрей не может найти смысла жизни и считает, что его век кончен. Однажды весной 1809 года князь Андрей едет по делам в рязанские имения, отписанные во владение его сыну Николеньке, и по дороге туда происходит его знаменательная встреча со старым дубом в берёзовом лесу. Дуб показался князю Андрею безобразным уродом посреди прекрасных молодых берез, и невольно он сравнил вид этого дуба со своей жизнью. "Это был огромный, в два обхвата дуб, с обломанными, давно, видно, суками и с обломанной корой, заросшей старыми болячками. С огромными своими неуклюже, несимметрично растопыренными корявыми руками и пальцами, он старым, сердитым и презрительным уродом стоял между улыбающимися березами. Только он один не хотел подчиняться обаянию весны и не хотел видеть ни весны, ни солнца." ...."«Да, он прав, тысячу раз прав этот дуб, — думал князь Андрей, — пускай другие, молодые, вновь поддаются на этот обман, а мы знаем жизнь, — наша жизнь кончена!» 
Болконский по делам отправляется к графу Ростову. Там он встречается с Наташей и случайно подслушивает её разговор с Соней, в котором Ростова описывала красоту ночного неба и луны. Её речь пробуждает его душу. Возвращаясь от Ростовых, князь Андрей переживает вторую встречу с дубом, но уже преображенным и как будто снова молодым: 
«Да, здесь, в этом лесу, был этот дуб, с которым мы были согласны, — подумал князь Андрей. — Да где он?» — подумал опять князь Андрей, глядя на левую сторону дороги и, сам того не зная, не узнавая его, любовался тем дубом, которого он искал. Старый дуб, весь преображенный, раскинувшись шатром сочной, темной зелени, млел, чуть колыхаясь в лучах вечернего солнца. Ни корявых пальцев, ни болячек, ни старого горя и недоверия — ничего не было видно. Сквозь столетнюю жесткую кору пробились без сучков сочные, молодые листья, так что верить нельзя было, что это старик произвел их. «Да это тот самый дуб», — подумал князь Андрей, и на него вдруг нашло беспричинное весеннее чувство радости и обновления. Пораженный этим преображением, князь Андрей и сам вдруг преображается, в нём пробуждается желание жить: «Нет, жизнь не кончена в 31 год, — вдруг окончательно, беспеременно решил князь Андрей…» Болконский приезжает в Петербург и там знакомится со Сперанским. Этот человек становится его идеалом. Сперанский даёт князю поручение — проработать раздел «Права лиц» в разрабатываемом Гражданском уложении, и Андрей с ответственностью подходит к этой задаче. «Он видел в нём [Сперанском] разумного, строго-мыслящего, огромного ума человека, энергией и упорством достигшего власти и употребляющего её только для блага России. Сперанский в глазах князя Андрея был именно тот человек, разумно объясняющий все явления жизни, признающий действительным только то, что разумно, и ко всему умеющий прилагать мерило разумности, которым он сам так хотел быть…» 
Пьер примиряется с женой, разочаровывается в масонстве. Он узнаёт всех братьев-масонов как слабых и ничтожных людей, всё чаще и чаще задумывается над их скупостью и меркантильностью. «На Пьера опять нашла та тоска, которой он так боялся…» Пьер становится завсегдатаем вечеринок, где находит утешение в вине.
В доме Ростовых невесело, старый граф наделал много долгов, дела с состоянием не получается распутать. Графиня желает женить сына на некрасивой Жюли Карагиной, разбогатевшей после смерти своих братьев. Берг делает предложение Вере Ростовой. Несмотря на бедность и незнатность Берга родители соглашаются, поскольку никто не выказывает интереса к Вере. Борис Друбецкой испытывает чувства к Наташе и ездит в дом Ростовых, но после разговора с графиней перестаёт бывать у них. Он сближается с Жюли и делает ей предложение.
31 декабря, в канун 1810 года, Ростовых приглашают на бал, где собираются государь и весь высший свет. Это первый бал для Наташи Ростовой, но никто её не замечает. Пьер Безухов просит Болконского пригласить на танец Наташу. Князь узнаёт в ней ту самую девушку, что несколько лет назад говорила о красоте луны. «…но едва он обнял этот тонкий, подвижной стан, и она зашевелилась так близко от него и улыбнулась так близко ему, вино её прелести ударило ему в голову: он почувствовал себя ожившим и помолодевшим, когда, переводя дыханье и оставив её, остановился и стал глядеть на танцующих». Князь Андрей теряет интерес к преобразованиям. Он разочарован в Сперанском, человеке без души, зеркально отражавшем других людей, но не имевшем своего внутреннего мира. Князь Андрей посещает Ростовых, влюбляется в Наташу и делает ей предложение. Он говорит Пьеру: «— Я бы не поверил тому, кто бы мне сказал, что я могу так любить, — говорил князь Андрей. — Это совсем не то чувство, которое было у меня прежде. Весь мир разделён для меня на две половины: одна — она и там всё счастье надежды, свет; другая половина — всё, где её нет, там всё уныние и темнота…» Старый князь Болконский считает Наташу неподходящей партией для своего сына и заставляет Андрея отложить женитьбу на год. Князь Андрей не хочет связывать Наташу и предоставляет ей полную свободу. Если за это время она разлюбит его, то имеет право отказать.
Николай Андреевич, огорчённый выходкой сына, вымещает всю свою злость на дочери. Он всячески старается сделать её жизнь несносной и специально сходится с мадемуазель Бурьен. Княжна Марья страдает, понимая что на самом деле отец любит её.
'''4-я часть.''' Николай Ростов пытается распутать финансовые дела семьи, но быстро отказывается и дело идёт по-старому. Ростовы уезжают в своё имение Отрадное, где вместе со старым дядей Ростова устраивают грандиозную охоту, загоняя волка. На обратном пути они встречаются с соседом Илагиным, тоже выехавшим на охоту, и вместе затравливают зайца. Николай и Наташа остаются ночевать у дяди.
Во время Святок Николай замечает красоту Сони и впервые понимает, что он по-настоящему любит её. Он объявляет о своём намерении жениться на Соне.
Наташа с Соней во время Святок гадают, и Соня видит в зеркале лежащего князя Андрея. Однако из этого видения так и не извлекают ничего и скоро о нём забывают.
Николай объявляет матери о своём намерении жениться на Соне. Графиня приходит в ужас, но Наташе удаётся погасить начинающуюся ссору. Графиня и Николай договариваются. что Николай ничего не предпринимет без ведома матери, а графиня не будет притеснять Соню. Николай уезжает в армию.
Дела Ростовых расстраиваются ещё сильней, граф привозит семью в Москву, надеясь продать своё подмосковное имение. Графиня, расстроенная ссорой с сыном, заболевает и остаётся в деревне.
'''5-я часть.''' Старый князь Болконский получает назначение на высокую должность и поселяется в Москве; он заметно постарел, стал раздражительнее, отношения с дочерью испортились, что мучит и старика, и княжну Марью. Болконские недоброжелательно принимают старого графа Ростова и Наташу: князь — с расчётом, а княжна Марья — сама страдая от неловкости. Наташу это больно ранит; чтобы её утешить, Марья Дмитриевна Ахросимова, в доме которой Ростовы остановились, взяла ей билет в оперу. В театре Ростовы встречают Бориса Друбецкого, Долохова, Элен Безухову и Анатоля Курагина. Наташа знакомится с Анатолем. Элен приглашает Ростовых к себе, где Анатоль преследует Наташу, говорит ей о своей любви к ней. Он тайком посылает ей письма и собирается увезти её, чтобы тайно венчаться. Соня подозревает, что у Наташи возник некий страшный замысел, и решает не спать всю ночь, чтобы сорвать его. Ахросимова замечает заплаканную Соню, узнаёт, что ей известно, и приказывает слугам задержать похитителей. Анатоль и Долохов отбиваются от слуг и убегают. Пьер сообщает Наташе, что Анатоль женат (Некий польский помещик вынудил его жениться на своей дочери). Он заставляет Анатоля отдать ему письма Наташи и уехать из Москвы, снова убедившись в бессердечии Элен.
Приехавший князь Андрей узнаёт об отказе Наташи (она прислала письмо княжне Марье) и о истории с Анатолем; он через Пьера возвращает Наташе её письма. Пьер неожиданно для себя говорит Наташе, что если бы он был «лучший человек в мире», то «на коленях просил бы руки и любви» её. В слезах «умиления и счастья» он уезжает. По дороге Пьер наблюдает комету 1811 года, вид которой отвечал состоянию его души.
III том
'''Часть 1-я.''' Армия Наполеона переходит реку Неман. Разгневанный император Александр I, находящийся в Вильно, немедленно отправляет к Наполеону своего генерал-адъютанта князя Балашова с письмом, требуя передать непременное условие — мира не будет, пока хоть один вооружённый неприятель будет находиться в России. Балашова задерживает маршал Даву и привозит его к Наполеону, который принимает посланника во дворце, откуда его отправил Александр. Наполеон в гневе бросает Балашову обвинения и отвечает отказом. Война началась.
 
Князь Болконский жаждет вызвать Анатоля на дуэль. Он уезжает в Валахию, но Анатоль, предупреждённый Пьером, уезжает в Петербург. Болконский остаётся при Кутузове и полностью погружается в службу. После начала войны Кутузов по его просьбе посылает Болконского к императору. Болконский посещает Лысые горы, где ссорится с отцом, третирующим сестру. Он застаёт государя в Дрисском лагере, высшее руководство охвачено спорами и интригами. Александр I решает оставить армию, поручив командование Барклаю. Князь Андрей просит государя назначить его в армию, чем окончательно хоронит своё положение при дворе.
Ротмистр Николай Ростов отступает со всей армией. Под Островно Николай, решив поддержать пехоту, идёт со своим гусарским эскадроном в атаку, опрокинув неприятеля. Командование замечает его, награждает и даёт ему батальон. Наташа Ростова, находящаяся в Москве, переживает из-за разрыва с князем Андреем. Её родственница Белова зовёт Наташу говеть, каждое утро они ходят в церковь. Наташа приходит в себя. Влюблённый в Наташу Пьер каждый день проводит в доме Ростовых.
Младший брат Николая — 15-летний Петя — сообщает отцу, что убежит в армию, если его не зачислят на военную службу. Петя спешит в Кремль, чтобы обратиться к государю, но толпа сминает его. Дворяне и купцы, охваченные патриотическим подъёмом, потрясённые харизмой Александра I, со слезами, наперебой готовы пожертвовать всем за отечество. Старый граф Ростов сам едет записывать Петю в армию, Безухов на свои деньги формирует и снаряжает целый полк. После отъезда государя опомнившиеся дворяне раздают указания управляющим, удивляясь тому, что они наделали.
'''Часть 2'''-я. Старый князь Болконский получает письмо от князя Андрея, где тот просит прощения и сообщает, что в Лысых горах оставаться небезопасно. Он советует отцу с княжной Марьей и маленьким сыном отправляться в Подмосковье. Князь не понимает реальности, путая события с войной 1805 года. Управляющий старого князя Яков Алпатыч встречает в Смоленске князя Андрея, тот настоятельно советует уезжать из имения. Французы обстреливают Смоленск. В Петербурге обсуждают назначение Кутузова главнокомандующим. В салоне Анны Павловны Шерер восхваляются усилия российских властей, в салоне Элен с осторожностью восхваляют Наполеона.
Старый князь решает поднять челядь и обороняться в имении, но во время смотра с ним случается удар. Он показывает свою любовь к дочери. Через несколько дней старый князь умирает. Маленького князя Николая отправляют в Москву, сама княжна Марья не знает, что ей делать. Получив французскую листовку генерала Рамо, где гарантируется безопасность местных жителей, разгневанная княжна решает ехать немедленно, но своевольные мужики поместья Богучарова не отпускают её. Николай Ростов в поисках сена заезжает в Богучарово, где, тронутый историей княжны, инстинктивно догадывается, как надо себя вести с мужиками, и прекращает их бунт. Княжна уезжает, Ростов провожает её до станции. Товарищи шутят над ним, что он подцепил самую завидную невесту России, Ростов чувствует, что женитьба на богатой княжне составит его и её счастье, но думает о Соне.
Кутузов вызывает к себе князя Андрея. Болконский встречает подполковника Денисова, который с жаром рассказывает о своём плане партизанской войны, дав слово разорвать линии связи Наполеона. Болконский видит, что Кутузов, презирая план Денисова, всё равно каким-то чутьём и опытом знает, как сделать лучше, и успокаивается. Кутузов предлагает князю Андрею остаться при нём, но тот возвращается в полк. Он привык к полку, и люди его полюбили.
Кутузов решает дать сражение у села Бородино. Пьер объезжает местность, встречается с Друбецким и князем Андреем. Болконский рассуждает, как надо воевать, и критикует Барклая и других немцев-офицеров.
Толстой выдвигает версию, что первоначальная позиция русских была вдоль реки Колочи, но Наполеон с ходу обошёл левый фланг русских у Шевардино, и после боя русским пришлось отойти и закрепляться на новых позициях.
Сражение начинается. Пьер приезжает на батарею Раевского, не зная, что это один из главных пунктов боевых действий. Он без страха наблюдает за сражением и даже помогает солдатам, которые называют его «наш барин». Пьер спешит принести им снаряды, но в этот момент взрыв оглушает его, а батарею захватывают французы; солдаты Ермолова спешат отбить батарею. Полк Андрея находится в резерве, французские ядра выкашивают людей — не сделав ни одного выстрела, полк уже потерял треть людей. Рядом с князем Андреем падает граната, но тот не отходит и получает тяжёлое ранение. На соседнем операционном столе в санитарной палатке князь Андрей видит Анатоля Курагина, которому отнимают ногу. Князь Андрей, вспомнив слова княжны Марьи, прощает Курагина.
Наполеон находится в замешательстве, прошло восемь часов, а сражение так и не выиграно. Кутузов старается поддержать боевой дух солдат. Он решает атаковать на следующий день, но приходят вести о чудовищных потерях, из строя выбита половина армии. Толстой считает, что российская армия одержала нравственную победу, с которой началась погибель французской армии.
 «Совет в Филях», написанная в 1880 году в качестве иллюстрации к роману Л. Н. Толстого «Война и мир» (том третий, часть третья, глава IV)]]
'''Часть 3'''-я. Кутузов созывает генералов на совет. Беннигсен ратует за защиту «священной древней столицы России». Кутузов ставит вопрос: сохранить столицу или армию и указывает Беннигсену на его поражение под Фридландом. Высказываются разные мнения, Кутузов со словами «мне платить за разбитые горшки» приказывает отступать.
Вся Москва интуитивно ожидает сдачи столицы. Жители покидают город, богатые вывозят имущество, а бедные жгут его, чтобы оно не досталось французам. Генерал-губернатор князь Ростопчин недоволен настроениями жителей и пытается убедить народ не покидать Москвы.
 , иллюстрация к роману «Война и мир» — «Кутузов на Поклонной горе перед военным советом в Филях»]]
 »]]
Графиня Безухова по возвращении из Вильно в Петербург вступает в связь с двумя дворянами, не зная, кого из них выбрать. Весь свет обсуждает её положение, одна лишь Ахросимова в глаза осуждает Элен. Поскольку православная церковь запрещает брак при живом муже, Элен переходит в католичество. Она пишет письмо Пьеру.
Пьер после сражения долго блуждает между изувеченных и измождённых солдат. По возвращении в Москву Пьер встречается с князем Ростопчиным, тот взывает к тому, чтобы остаться в Москве. Пьер узнаёт, что большинство его собратьев-масонов уже арестовано, и их подозревают в распространении французских прокламаций. Пьер узнаёт о просьбе Элен дать согласие на развод и о гибели князя Андрея.
Ростовы решают вывезти имущество, представляющее большую ценность, но подготовка идёт вяло, т. к. граф привык откладывать всё на потом. Петя отступает за Москву с остальной армией. Раненый офицер просит графа о месте на подводе, к нему присоединяются другие раненые. Граф по настоянию Наташи приказывает разгрузить подводы и посадить туда раненых. Соня узнаёт, что среди раненых есть князь Андрей; после говорит об этом Наташе. Во время выезда из Москвы Наташа замечает Пьера в одежде простолюдина. В Мытищах Наташа приходит к князю Андрею, тот целует её руку. Наташа ухаживает за князем, не отходя от него ни на шаг. Наташа просит прощения у Андрея, тот уверяет, что простил и любит её.
Французская армия подходит к Москве. Наполеон с Поклонной горы обозревает город, мечтая, как заставит москвичей полюбить себя. Разведчики приносят весть, что город покинут. Шокированный Наполеон приказывает занять Москву.
Обезлюдевшая Москва погружается в хаос. Напротив городской управы собралась толпа недовольного народа. Градоначальник Ростопчин решил её отвлечь, выдав на растерзание приговорённого к каторге Верещагина, задержанного с наполеоновскими прокламациями и заклеймённого как предателя и главного виновника оставления Москвы. По приказу Ростопчина драгун ударил Верещагина палашом, толпа присоединилась к расправе. Москва в то время уже стала наполняться дымом и языками огня, как и любой оставленный деревянный город, она должна была сгореть.
Пьер приходит к мысли о том, что всё его существование было надобно лишь для того, чтобы убить Бонапарта. При этом он невольно спасает от старого безумца (брата его друга масона) французского офицера Рамбаля, за что удостаивается звания друга француза и долгой с ним беседы. На следующее утро, выспавшись, Пьер отправился на западный въезд в город, чтобы убить Наполеона кинжалом, хотя сделать этого никак не мог, так как опоздал к его приезду на пять часов! Раздосадованный Пьер, бродя по улицам уже неживого города, наткнулся на семью мелкого чиновника, чья дочь предположительно оказалась запертой в горящем доме. Пьер, будучи неравнодушным, отправился на поиски девочки и после её благополучного спасения отдал женщине, которая знала родителей ребёнка (семья чиновника уже покинула то место, где Пьер встретил их в отчаянном положении).
Воодушевившись своим поступком и увидев на улице французских мародёров, которые грабили молодую армянку и пожилого старичка, набросился на них и стал с неистовой силою душить одного из них, но вскоре был схвачен кавалерийским разъездом и уведён в плен, как подозреваемый в поджогах в Москве.
IV том
'''Часть 1-я.''' У Анны Павловны 26 августа, в самый день Бородинского сражения, был вечер, посвящённый чтению письма преосвященного. Новостью дня была болезнь графини Безуховой. В обществе поговаривали о том, что графиня очень плоха, доктор сказал, что это грудная болезнь. На следующий день после вечера был получен конверт от Кутузова. Он писал, что русские не отступили ни на шаг, что французы потеряли гораздо более нашего. К вечеру следующего дня были получены несколько страшных новостей. Одной из них оказалась новость о смерти графини Безуховой. На третий день после донесения Кутузова распространилось известие о сдаче Москвы французам. Через десять дней после оставления Москвы государь принял посланного к нему француза Мишо (русского в глубине души). Мишо передал ему известия о том, что Москва оставлена и обращена в пожарище.
За несколько дней до Бородинского сражения Николай Ростов был отправлен в Воронеж за покупкой лошадей. Губернская жизнь в 1812 году была такая же, как всегда. Общество собралось у губернатора. Никто в этом обществе не мог соперничать с георгиевским кавалером-гусаром. Он никогда не танцевал в Москве, да и там это для него было бы неприлично, однако тут он чувствовал потребность удивлять. Весь вечер Николай был занят голубоглазой блондинкой, женой одного из губернских чиновников. Вскоре ему сообщили о желании одной важной дамы, Анны Игнатьевны Мальвинцевой, познакомиться со спасителем её племянницы. Николай при разговоре с Анной Игнатьевной и упоминании княжны Марьи часто краснеет, испытывает непонятное для него самого чувство. Губернаторша подтверждает, что княжна Марья выгодная для Николая партия, заговаривает о сватовстве. Николай обдумывает её слова, вспоминает Соню. Николай рассказывает губернаторше свои задушевные желания, говорит, что княжна Болконская ему очень нравится и что о ней не раз говорила ему мать, так как она будет выгодной партией для оплаты долгов Ростовых, но есть Соня, с которой он связан обещаниями. Ростов приезжает в дом Анны Игнатьевны и встречает там Болконскую. Когда она взглянула на Николая, то её лицо преобразилось. Ростов увидал в ней это — её стремление к добру, покорность, любовь, самопожертвование. Разговор между ними был самый простой и незначительный. Они встречаются вскоре после Бородинского сражения в церкви. До княжны дошла весть о ранении брата. Между Николаем и княжной происходит разговор, после которого Николай понимает, что княжна засела ему в сердце глубже, чем он это предполагал. Мечтания о Соне были весёлыми, а о княжне Марье страшными. Николай получает письма от матери и от Сони. В первом мать рассказывает о смертельном ранении Андрея Болконского и о том, что Наташа и Соня ухаживают за ним. Во втором Соня говорит о том, что она отказывается от обещания и говорит, что Николай свободен. Николай сообщает о состоянии Андрея княжне и проводит её в Ярославль, а через несколько дней сам уезжает в полк. Письмо Сони Николаю было написано из Троицы. Соня надеялась на выздоровление Андрея Болконского и имела надежду на то, что если князь выживет, то женится на Наташе. Тогда Николай не сможет жениться на княжне Марье.
Тем временем Пьер в плену. Все русские, бывшие с ним, самого низкого звания. Пьера с 13 другими отвели в Крымский брод. Дни до вторичного допроса (8 сентября) были самые тяжёлые в жизни Пьера. Пьера допрашивал маршал Даву, его приговорили к расстрелу по обвинению в поджигательстве.
Пьер присутствовал при расстреле французами на Девичьем поле обвинённых в поджигательстве и ждал смерти, но его помиловали и отвели в барак, где содержались русские военнопленные. Там Пьер познакомился с пленным солдатом Платоном Каратаевым (лет пятидесяти, голос приятный и певучий, особенность речи в непосредственности, никогда не думал, о чём говорил). Он всё умел делать, всегда был занят, пел песни. Каратаев часто говорил противоположное тому, что он говорил прежде. Он любил говорить и говорил хорошо. Для Пьера Платон Каратаев был олицетворением простоты и правды. Платон ничего не знал наизусть, кроме своей молитвы.
Вскоре княжна Марья приехала в Ярославль. Её встречает печальная весть о том, что два дня назад Андрею стало хуже. Наташа и княжна сближаются и проводят последние дни около умирающего князя Андрея.
'''Часть 2'''-я. Автор размышляет о ходе Бородинского сражения, о заслугах Кутузова и о том, почему у Наполеона не получилось руководить оккупированной Москвой. Пьер провёл в плену четыре недели. Каратаева, который не мог дальше идти, застрелил французский конвоир.
'''Часть 3'''-я. Петя Ростов по поручению генерала попадает в партизанский отряд Денисова. Отряд Денисова совместно с отрядом Долохова организуют нападение на отряд французов. В бою Петя Ростов погибает, отряд французов разбит, в числе русских пленных освобождён Пьер Безухов.
'''Часть 4-я.''' Наташа и Мария тяжело переживают смерть Андрея Болконского, вдобавок ко всему приходит известие о смерти Пети Ростова, графиня Ростова впадает в отчаяние, из свежей и бодрой пятидесятилетней женщины она превращается в старуху. Наташа постоянно ухаживает за матерью, что помогает ей обрести смысл жизни после смерти возлюбленного, но при этом она сама ослабевает и физически и душевно. Череда потерь сближает Наташу и Марью; в итоге, по настоянию отца Наташи, они вместе возвращаются в Москву.
Эпилог
'''Часть 1-я.''' Прошло семь лет после 1812 года (1819—1820 годы). Толстой рассуждает о деятельности Александра I. Говорит о том, что цель достигнута и после последней войны 1815 года Александр находится на вершине возможной человеческой власти. Пьер Безухов женится на Наташе Ростовой в 1813 году, и тем самым выводит её из депрессии, которая была обусловлена, помимо смерти брата и Андрея Болконского, также смертью её отца.
Николаю Ростову после смерти отца становится известно, что наследство, которое он получил, полностью состоит из долгов, вдесятеро превышающих самые негативные ожидания. Родные и друзья просили Николая отказаться от наследства. Но тот принимает наследство со всеми долгами, ехать в армию нельзя было, потому что мать уже держалась за сына. Положение Николая становилось все хуже и хуже. В начале зимы княжна Марья приехала в Москву. Первая встреча княжны и Николая прошла сухо. Поэтому она не решилась посетить Ростовых снова. Николай приехал к княжне только в середине зимы. Оба молчали, изредка поглядывали друг на друга. Княжна не понимала, почему Николай так с ней поступает. Она спрашивает у него: «Почему же, граф, почему?». Княжна начинает плакать и уходит из комнаты. Николай останавливает её… Николай женится на княжне Марье Болконской осенью 1814 года, в три года он полностью возвращает все долги кредиторам, взяв в долг 30 тысяч у Пьера Безухова и переехав в Лысые Горы, где он сделался хорошим барином и хозяином; в дальнейшем он пытается употребить все силы на выкуп своего именного поместья, которое было продано сразу после смерти отца.
В 1820 году у Наташи Ростовой уже три дочери и один сын. В её лице уже нет того огня оживления, была видна одна сильная красивая плодовитая самка. Ростова не любила общества и там не появлялась. 5 декабря 1820 года все собрались у Ростовых, в том числе и Денисов. Все ожидали приезда Пьера. После его приезда автор описывает жизнь в одной и второй семье, жизнь совершенно различных миров, разговоры между мужем и женой, общение с детьми и мечты героев.
'''Часть 2-я.''' Автор анализирует причинно-следственные связи между событиями, которые происходили на политическом поприще Европы и России, с 1805 по 1812 год, а также проводит сравнительный анализ масштабного движения «с запада на восток и с востока на запад». Он, рассматривая единично взятых императоров, полководцев, генералов, абстрагируя от них сам народ и как следствие войско, из которого оно и состояло, поднимая вопросы о воле и необходимости, гениальности и случайности, пытается доказать противоречия в анализе системы старой и новой истории с целью полного разрушения законов, на которых базируется история в целом.
Споры о названии
В русском языке слово «мир» имеет два разных значения, «мир» — антоним к слову «война» и «мир» — планета, община, общество, окружающий мир, место обитания (ср. «На миру и смерть красна»). До орфографической реформы 1917—1918 годов эти два понятия имели различное написание: в первом значении писалось «миръ», во втором — «міръ» . Существует легенда, в соответствии с которой в изначальном названии романа Лев Николаевич Толстой собирался использовать слово «міръ» (Вселенная, общество); во второй части эпилога действительно присутствуют размышления о возникновении войн в мире и об их влиянии на мир:
 
В 1789 году поднимается брожение в Париже; оно растёт, разливается и выражается движением народов с запада на восток. Несколько раз движение это направляется на восток, приходит в столкновение с противодвижением с востока на запад; в 12-м году оно доходит до своего крайнего предела — Москвы, и, с замечательной симметрией, совершается противодвижение с востока на запад, точно так же, как и в первом движении, увлекая за собой серединные народы. Обратное движение доходит до точки исхода движения на западе — до Парижа, и затихает.
В этот двадцатилетний период времени огромное количество полей не паханы; дома сожжены; торговля переменяет направление; миллионы людей беднеют, богатеют, переселяются, и миллионы людей-христиан, исповедующих закон любви ближнего, убивают друг друга.
Что такое все это значит? Отчего произошло это? Что заставляло этих людей сжигать дома и убивать себе подобных? Какие были причины этих событий? Какая сила заставила людей поступать таким образом? Вот невольные, простодушные и самые законные вопросы, которые предлагает себе человечество, натыкаясь на памятники и предания прошедшего периода движения.
За разрешением этих вопросов здравый смысл человечества обращается к науке истории, имеющей целью самопознание народов и человечества.
 
Однако все прижизненные издания романа Толстого выходили под названием «Война и миръ», и сам он писал название романа по-французски как ''«La guerre et la paix»''. Существуют различные версии возникновения этой легенды.
* Согласно одной из них, неоднозначность возникла при первой полной публикации романа. В 1868 году в издательстве М. Н. Каткова вышла книга, на титульном листе которой начертано: «Война и миръ». Сохранился предваряющий это событие документ от 24—25 марта 1867 года, адресованный М. Н. Лаврову — служащему типографии Каткова. Это проект договора об издании романа. Заглавие его в документе — «Тысяча восемьсот пятый год» — зачёркнуто одной чертой, и рукой Л. Н. Толстого под словами «Тысяча восемьсот» написано: «Война и миръ»). 
* По другой версии , легенда возникла из-за опечатки, допущенной в издании 1913 года под редакцией П. И. Бирюкова. В четырёх томах романа заглавие воспроизводится восемь раз: на титульном листе и на первой странице каждого тома. Семь раз напечатано «миръ» и лишь один раз — «міръ», причём на первой странице первого тома.
* Согласно ещё одной версии, легенда произошла от опечатки в оригинальном издании популярного труда Георгия Флоровского .
Поддержка легенде была оказана в 1982 г., когда в популярной телепрограмме «Что? Где? Когда?» был задан вопрос на эту тему, присланный сотрудником ленинградской библиотеки Ю. П. Вартановым, и дан «правильный» ответ. Этот вопрос вместе с ответом в том же году попали в книгу В. Ворошилова «Феномен игры» . 23 декабря 2000 года, в пятой игре юбилейной серии, посвящённой 25-летию передачи, этот же вопрос был повторён снова. Знатоки, пытаясь выйти на общепринятую версию, в итоге не смогли внятно её обосновать, и ведущий не засчитал их ответ, несмотря на протесты команды. На тот момент никто из организаторов не удосужился проверить вопрос по существу .
В названии «почти одноимённой» поэмы Маяковского «Война и міръ» (1916) намеренно используется игра слов, которая была возможна до орфографической реформы.
Критика
Критики XIX века
Николай Соловьёв в 1869 году в целом высоко оценил роман, но упрекал Толстого в том, что он необоснованно проводит мысль о «роковом фаталистическом значении всех явлений жизни», что «в произведении Толстого на виду более всего оказываются князья да графы, министры да генералы, фрейлины да великосветские красавицы» и «придав столько значения роевой, гуртовой жизни масс, автор „Войны и мира“ не показывает нам, однако же, как эти массы развивают в себе энергию и обнаруживают своё влияние на героев, руководя ими, по предположению автора» .
Николай Страхов в 1869 году также очень высоко оценил роман, но заметил, что «весь рассказ „Войны и мира“ как будто имеет целью доказать превосходство смирного героизма над героизмом деятельным», между тем «невозможно отрицать, чтобы люди решительные, смелые не имели никакой важности в ходе дел, чтобы русский народ не порождал людей, дающих простор своим личным взглядам и силам» и эта сторона русского характера «не вполне схвачена и изображена автором» .
Павел Анненков в 1868 году в целом высоко оценил роман, но заметил, что «непонятно, как мог автор освободить себя от необходимости показать рядом со своим обществом присутствие элемента разночинцев, получавшего все большее и большее значение в жизни», тогда как в описываемое в романе время «два великие разночинца, Сперанский и Аракчеев, стояли у кормила правления и не только не делали усилий скрыть своё бедное происхождение, но гордились им и заставляли других чувствовать его при случае» .
Николай Шелгунов в 1869 году отнёсся к роману Толстого весьма критически. Он написал, что «по прочтении романа графа Толстого вы ощутите в голове такую смутность понятий, что у вас опустятся руки и последняя почва исчезнет из-под ваших ног», что «если бы граф Толстой смотрел не назад, а вперёд, не на восток, а на запад; если бы он обладал действительной силой для беллетристической популяризации разрабатываемого теперь мыслителями вопроса о борьбе лица с обществом, цивилизации с варварством, индивидуализма с коллективностью, то, конечно, у него не вышло бы, что историческое значение Каратаевых выше значения Контов, Стефенсонов, Морзов и непосредственное чувство Востока сильнее европейской мысли», что «„Война и мир“, в сущности, — славянофильский роман, в котором напутаны правда с ложью, наука с невежеством, благо со злом, прогресс с отсталостью» .
Пётр Вяземский, участник Отечественной войны 1812 года, в 1868 году критиковал роман Толстого за то, что «переплетение или, скорее, перепутывание истории и романа, без сомнения, вредит первой и окончательно, пред судом здравой и беспристрастной критики, не возвышает истинного достоинства последнего, то есть романа». Он обвинил Толстого в окарикатуривании истории .
Подобные же обвинения предъявил Толстому и другой ветеран Отечественной войны 1812 года, Авраам Норов, который, однако, похвалил Толстого за верное изображение Бородинского сражения .
Генерал М. Драгомиров хвалил роман за реалистичность изображения военного быта, однако критиковал взгляды Толстого на войну и военное дело .
Современное восприятие
* Роман входит во ''Всемирную библиотеку'' (список наиболее значимых произведений мировой литературы ''Норвежского книжного клуба'').
* В списке ''10 лучших книг всех времён'' (англ. The 10 Greatest Books of All Time), составленном ''Time'', ''Война и мир'' занимает третье место .
* Занимает 20-е место в составленном ''Би-би-си'' ''Списке 200 лучших романов'' (англ. The Big Read).
Экранизации и использование романа как литературной основы
Экранизации
* ''«Война и мир»'' (1913, Россия). Немой кинофильм. Реж. — Пётр Чардынин, ''Андрей Болконский'' — Иван Мозжухин
* ''« »'' (1915, Россия). Немой кинофильм. Реж. — Я. Протазанов, В. Гардин. ''Наташа Ростова'' — Ольга Преображенская, ''Андрей Болконский'' — ''Иван Мозжухин'', ''Наполеон'' — Владимир Гардин
* ''«Наташа Ростова»'' (1915, Россия). Немой кинофильм. Реж. — П. Чардынин. ''Наташа Ростова'' — Вера Каралли, ''Андрей Болконский'' — Витольд Полонский
* ''«Война и мир»'' (War & Peace, 1956, США, Италия). Реж. — Кинг Видор. Композитор — Нино Рота, костюмы — Мария де Маттеи. В главных ролях: ''Наташа Ростова'' — Одри Хепбёрн, ''Пьер Безухов'' — Генри Фонда, ''Андрей Болконский'' — Мел Феррер, ''Наполеон Бонапарт'' — Херберт Лом, ''Элен Курагина'' — Анита Экберг.
* «Тоже люди» (1959, СССР) короткометражный фильм по отрывку из романа (СССР). Реж. — Георгий Данелия
* «Война и мир» / ''War and Peace'' (1963, Великобритания). (ТВ) Режиссёр — . ''Наташа Ростова'' — Мэри Хинтон, ''Андрей Болконский'' — Дэниел Мэсси
* ''«Война и мир»'' (1965, СССР). Реж. — С. Бондарчук, в главных ролях: Наташа Ростова — Людмила Савельева, Андрей Болконский — Вячеслав Тихонов, Пьер Безухов — Сергей Бондарчук.
* ''«Война и мир»'' (War & Peace, 1972, Великобритания).(сериал) Реж. — Джон Дейвис. ''Наташа Ростова'' — Мораг Худ, ''Андрей Болконский'' — Алан Доби, ''Пьер Безухов'' — Энтони Хопкинс.
* ''«Война и мир»'' (2007, Германия, Россия, Польша, Франция, Италия). Мини-сериал (4 серии по полтора часа). Реж — Роберт Дорнхельм, Брендан Доннисон. ''Андрей Болконский'' — Алессио Бони, Наташа Ростова — Клеманс Поэзи
* ''«Война и Мир»'' (2012, Россия), трилогия, короткометражные фильмы по отрывкам из романа. Режиссёры — Мария Панкратова, Андрей Грачёв // Эфир: сентябрь 2012, телеканал «Звезда».
* ''«Война и мир»'' (2016, Великобритания). Сериал. Реж — Том Харпер. Андрей Болконский — Джеймс Нортон, Наташа Ростова — Лили Джеймс, Пьер Безухов — Пол Дано.
* ''«Война и Мир. Начало романа»'' (2017, Россия) Режиссёр — Пётр Фоменко
Использование романа как литературной основы
* ''«„Война и мир“ в стихах»'': поэма по роману-эпопее Л. Н. Толстого. — Москва: Ключ-С, 2012. — 96 с. (Автор — Наталья Тугаринова) 
* Краткая версия романа ''«Война и Мир»'' с альтернативным финалом, приписываемая авторству Л. Н. Толстого
* «Голубое сало», «Манарага»: использование образов Л. Н. Толстого в сюжете романов (Автор — В. Г. Сорокин)
Опера
* Прокофьев С. С. ''«Война и мир»'' (1943; окончательная редакция — 1952; 1946, Ленинград; 1955, там же).
* ''Война и мир'' (фильм-опера). (Великобритания, 1991) (видеозапись спектакля Мариинского театра). Музыка Сергея Прокофьева. Реж. — Грэм Вик.
* ''Война и мир'' (фильм-опера). (Франция, 2000) (видеозапись спектакля Парижской национальной оперы) Музыка Сергея Прокофьева. Реж. — Франческа Замбелло.
Инсценировки
* «Война и мир» (1912) — инсценировка Фёдора Сологуба
* «Война и мир» (1931—1932) — инсценировка Михаила Булгакова
Театральные постановки
* «Война и мир» (1960) — Художественный театр Латвийской ССР им. Я. Райниса. Реж. — Э. Я. Смильгис.
* ''«Князь Андрей»'' (2006, Радио России). Радиоспектакль. Реж. — Г. Садченков. В гл. роли — Василий Лановой.
* ''«Война и мир. Начало романа. Сцены»'' (2001) — постановка Московского театра «Мастерская П. Фоменко»
* «Война и мир Толстого», путеводитель по роману (2015) — постановка БДТ имени Г. А. Товстоногова. Реж. — Виктор Рыжаков.
* «Бал. Наташа Ростова. Граф Толстой» (2018) — постановка Пермского академического Театра-Театра Реж. — Владимир Гурфинкель, пьеса Ильи Губина. 
* «Война и Мир» — постановка Московского драматического театра «Модерн» (Москва, Россия) 2019 
* «Наташа, Пьер и Большая комета 1812 года», композитор и автор стихов — , Пьер Безухов — Джош Гробан, Наташа Ростова — 
* «Война и Мир» (2021) — постановка Театра имени Е. Б. Вахтангова. Реж. — Туминас, Римас.
* «Война и Мир. Первый бал Наташи Ростовой» (2023), музыкальная драма (мюзикл), композитор — Владимир Баскин, либретто Натальи Индейкиной и Эдуарда Гайдая, Пермский ТЮЗ, режиссёр — Н.Индейкина.
Если не принимать в расчёт произведения детской литературы, роман «Война и мир» был самым издаваемым произведением художественной литературы в СССР за 1918—1986 год: общий тираж 312 изданий составил 36,085 млн экземпляров .
Примечания
 
Ссылки
 
* ''П. Анненков.'' Исторические и эстетические вопросы в романе гр. Л. Н. Толстого «Война и мир»
* ''Н. Страхов.'' Война и мир. Сочинение графа Л. Н. Толстого. Томы I, II, III и IV
* ''М. Драгомиров.'' «Война и мир» графа Толстого с военной точки зрения
* ''Е. Цимбаева.'' Исторический контекст в художественном образе (Дворянское общество в романе «Война и мир»)
* ''А. Генис'' «Война и мир» в XXI веке

__NOTOC__
'''Статус администратора''' присваивается опытным участникам, обладающим достаточным доверием сообщества и готовым взять на себя ответственность в выполнении особых функций по поддержанию порядка в проекте, технической поддержке, разрешению конфликтов и подведению итогов.
 
Согласно Правилам выборов администраторов и бюрократов, статус администратора присваивается одним из бюрократов на основании заявки от участника, готового взять на себя обязанности администратора. При этом учитывается множество показателей, в частности формальные критерии (стаж, количество правок, наличие флага АПАТ или ПАТ), обсуждение кандидата другими участниками и итоги их голосования.
Голосование начинается после получения явного согласия кандидата на странице голосования по его кандидатуре и заканчивается через 2 недели (14 суток) в 19:00 UTC. В голосовании могут принять участие любые зарегистрированные участники, сделавшие не менее 100 осмысленных правок в пространстве статей раздела Википедии на русском языке до момента выдвижения кандидата, имеющие стаж регистрации в ней не менее 3 месяцев и сделавшие в ней не менее '''одной''' правки в период между 30 и 60 днями до момента выдвижения кандидата и не менее '''одной''' правки на протяжении 15 дней до момента выдвижения кандидата. Если есть сомнения, что участник подходит на роль администратора, — смело голосуйте против; если ничего не знаете о человеке — запишитесь в воздержавшиеся.
Обязанность бюрократов — рассмотреть кандидата, а также убедиться, что голоса, поданные за него, являются голосами реальных активных участников, а не подставных фигур. Кандидат в администраторы считается избранным, если набирает не менее 2/3 (66,(6) %) голосов «за» от числа всех проголосовавших (воздержавшиеся не учитываются) при общем числе голосовавших не менее 30 человек. В случаях «на грани» бюрократ проводит оценку его пригодности и принимает во внимание другие факторы — в частности, аргументацию голосовавших. В случае разногласий между бюрократами о трактовке подобного граничного случая решение принимается их консенсусом (не менее 2/3 от числа бюрократов). При недостижении консенсуса статус кандидату не присваивается.
Если по какой-либо причине в статусе отказано (бюрократам следует подробно разъяснять причину), претендентам следует поучаствовать в работе над Википедией значительное время (не менее трёх месяцев) перед подачей повторной заявки. Не следует обижаться на отказ: это ни в коей мере не оценивает вклад претендента в Википедию, это означает только неуверенность сообщества в соответствии данного участника статусу администратора.
Если в статусе администратора вам отказали, или вы пока ещё не соответствуете критериям, или же просто хотите узнать, как же именно работают административные функции, вы можете обратиться на любую тестовую вики из этого списка, где сможете испытать работу всех административных функций.
Текущие заявки
 [ ] 
 
 Строки таблицы автоматически перекрашиваются в зависимости от состояния голосования. 
Прошлые заявки
 
 
Присвоение статуса отображается в журнале прав участников.
Подача заявки
Для получения флага администратора необходимо, чтобы кандидат имел стаж регистрации в проекте раздела Википедии на русском языке не менее '''шести''' месяцев и сделал не менее '''1000''' правок, а также флаг автопатрулируемого или патрулирующего. Прежде чем подать заявку, прочитайте ВП:Администраторы, памятку администраторам и советы кандидатам в администраторы.
 '''Для подачи заявки нужно обладать флагом автопатрулируемого или патрулирующего.''' 
 
Введите имя кандидата и нажмите «Создать заявку»:
 
type=create
editintro=
preload=Википедия:Заявки на статус администратора/Шаблон
prefix=Википедия:Заявки на статус администратора/
placeholder=Имя кандидата
buttonlabel=Создать заявку
width=70
break=no
 
Собственно текст заявки пишите в произвольной форме, но серьёзно: ваш юмор могут не понять. Обязательно ответьте на стандартные вопросы, указанные в шаблоне-образце. Укажите, какую конкретно работу вы готовы взять на себя в соответствии со своими знаниями, опытом и склонностями.
Затем сохраните подстраницу и '''добавьте''' новую заявку в таблицу (в шаблон ). Также следует оповестить сообщество о заявке на странице Википедия:Форум/Новости.
 
См. также
* Статистика заявок на статус администратора
* Википедия:Кандидаты в кандидаты в администраторы

: ''Сюда установлено перенаправление со страницы ВП:Б. Возможно, вы искали страницу Википедия:Боты.''
'''Бюрократ''' в Википедии — участник, наделённый правами доступа к определённым инструментам технического обслуживания проекта, к которым относятся:
* присвоение участникам флага «бюрократ» (снимать его бюрократы не могут);
* присвоение и снятие с участников флагов «администратор», «администратор интерфейса», «инженер», «член Арбитражного комитета», «бот».
Бюрократы в своей деятельности должны опираться в первую очередь на правила и на согласие сообщества. Так, для присвоения статуса администратора или бюрократа требуется консенсус сообщества, выраженный при голосовании на странице заявок на статус администратора, однако в пограничных случаях бюрократы могут присвоить либо не присвоить этот статус, исходя из собственного тщательно аргументированного мнения.
Кроме функций, соответствующих техническим возможностям, на бюрократов также возложена ответственность за выполнение следующих задач, не подразумевающих никаких дополнительных технических инструментов:
* следить за проведением выборов арбитров согласно правилам выборов Арбитражного комитета;
* следить за проведением выборов администраторов и бюрократов и принимать решение по результатам заявок в пограничных ситуациях согласно правилам выборов администраторов и бюрократов.
Регулярное принятие правил не является обязанностью бюрократов .
Ранее бюрократы также имели возможность переименовывать участников, но после введения флага «глобальный переименовывающий» эти права были отозваны. Некоторые участники получили новый флаг и могут выполнять простые запросы на переименование локально. С более сложными запросами (на узурпацию и прочими) лучше обращаться на Мету.
Бюрократы Википедии
На данный момент в русской Википедии (см. автоматически обновляемый список):
* colt_browning (с 23 февраля 2023)
* Sir Shurf (с 28 октября 2016)
* Track13 (с 16 сентября 2019)
* Vladimir Solovjev (14 января 2012 — ; с 30 мая 2021)
Бывшие бюрократы
* Kneiphof (добровольно, 27 сентября 2004 — ) 
* Drbug (по результатам конфирмации, 18 июня 2004 — )
* Wind (АК:628, 2 мая 2007 — )
* Wanderer777 (АК:763, 9 сентября 2010 — )
* Maximaximax (добровольно, 6 июля 2004 — ) 
* Obersachse (АК:416, 28 февраля 2007 — ; добровольно, 25 марта 2009 — ) 
* Artem Korzhimanov (добровольно, 27 апреля 2012 — )
* Rubin16 (добровольно, 25 октября 2010 — ) 
* Lazyhawk (добровольно , 6 мая 2012 — )
* Adavyd (добровольно, 24 января 2014 — )
* Good Will Hunting (добровольно, 3 января 2022 — )
* Levg (в связи с неактивностью, 14 сентября 2012 — )
Примечания
 
См. также
* Википедия:Правила выборов администраторов и бюрократов
* Википедия:Заявки на статус бюрократа
* Википедия:Положение о бюрократах (проект)
* Википедия:Запросы к бюрократам
 
 
 
ga:Vicipéid:Riarthóirí#Maorlathaigh
simple:Wikipedia:Administrators#Bureaucrat
ss:Wikipedia:Administrators#Bureaucrats

События
* 728—737 — Восстание в Согде против арабов.
* Нападение арабов на Сицилию.
* Основание города Гавар в Армении
Родились
* Хой-Балам II, правитель Шукальнаха.
* Зуфар ибн аль-Хузайл, выдающийся мусульманский законовед и знаток хадисов.
* Дирар ибн Амр, исламский богослов.
* Адосинда, королева Астурии, жена короля Сило.
* Абу Убайда, арабский грамматист и языковед.
* Тимофей I (католикос-патриарх Востока).
Скончались
* Хасан аль-Басри
* ''предположительно скончался'' Аль-Фараздак
* Христикола, епископ Лейнстерский.
* Ованес III Одзнеци, армянский католикос, богослов и правовед.
* Кинаэд мак Иргалайг, король Наута.
* Дунхад мак Мурхадо, король Лейнстера.
* Домналл мак Келлайг, король Коннахта.
* Джарир ибн Атия, арабский поэт-сатирик.
* Ине (король Уэссекса).
См. также

События
* Жители Эллады и Кикладских островов восстали против Льва и провозгласили императором Козьму. Апрель — Флот мятежников подошёл к Константинополю, но был разгромлен. Козьма казнён. Лев восстал против почитания святых мощей, а всех прежних императоров и архиереев объявил иконопоклонниками.
* Туфаньцы захватили крепость Гуа (Сев.-Зап. Ганьсу). Наместник Ван Цзюнь-чжо подошёл с войсками к озеру Кукунор, преследуя туфаньцев. Убит уйгурами.
Родились
* 9 января — Дай-цзун (династия Тан), император династии Тан.
* Ян Янь — китайский государственный деятель, министр императора Дэ-цзуна.
Скончались
* Губерт Льежский — епископ Маастрихта и Льежа, сын Бертрана, герцога Аквитанского.
* Исин (буддийский наставник) — китайский астроном, математик, инженер и буддийский монах времён империи Тан.
* Лайдкнен мак Кон Мелла — король (Южного Лейнстера).
* Мурхад мак Брайн —король Лейнстера.
* Павел (экзарх Равенны).
См. также

События
* До 718—729 — Патриарх Константинополя Герман.
* Лев стал принуждать патриарха Германа подписать послание об уничтожении икон. Патриарх снял с себя священство. Патриархом стал клирик Софии Анастасий.
* 729, 8 месяц — 749, 3 месяц — Годы Тэмпё. (Япония)
 
Скончались
* Дрест VII — король пиктов.
* 14 января — Ибн Сирин, мусульманский богослов из поколения табиинов.
* Катал мак Нейлл — король Лагора.
* Ованес III Одзнеци — армянский католикос, богослов и правовед.
* 9 мая — Осрик (король Нортумбрии).
* Феодор I (герцог Неаполя).
* Феодосия Константинопольская — христианская преподобномученица и святая VIII века.
См. также
* 729 (число)

События
* 725—752 — Царь Канауджа (Средний Ганг) Яшоварман. Автор драмы «Триумф Рамы». Его придворный поэт Вакпатираджа.
* 725—731 — Царёк Магадхи Дживитагупта II.
* После смерти Витреда Кент разделён между его сыновьями Эдбертом, Эльфриком и Этельбертом.
* Лян Линцзань и Чжан Суй изготовили армиллярную сферу, которую приводила в движение вода. Согласно историческим источникам, она представляла собой гидромеханические астрономические часы .
Родились
* 25 декабря — Суфьян ибн Уяйна, мекканский хадисовед.
* Бернар (сын Карла Мартелла) — каролингский граф Сен-Кантена, бастард Карла Мартелла.
* Грифон (сын Карла Мартелла) — сын Карла Мартелла, франкского майордома.
* Лю Чанцин — китайский поэт времён империи Тан.
* Этельберт II (король Кента).
Скончались
* Витред (король Кента).
* Гуилог ап Бели — король Поуиса.
* Ротруда Трирская — первая супруга Карла Мартелла, мать Пипина Короткого, бабушка Карла Великого.
См. также
 
 
Примечания

События
* Монах Пирмин основывает монастырь Рейхенау.
* 724—743 — Халиф Хишам ибн Абд аль-Малик.
* 724, 2 месяц — 729, 8 месяц — Годы Дзинги. (Япония)
Родились
* Ибн аль-Мукаффа, арабско-персидский писатель.
Скончались
* Ариберт I (король ободритов), король (великий князь) Союза ободритов.
* Аль-Джаад ибн Дирхам, первый представитель джабаритского толка в исламе.
* Тавус ибн Кайсан, виднейший исламский богослов Йемена, факих и хадисовед времен табиинов.
* Тоньюкук, политический и военный деятель Второго тюркского каганата.
* Фогартах мак Нейлл,король Лагора.
* Язид II ибн Абдул-Малик, омейядский халиф.
См. также

События
* Непал — Гунакамадева, правитель Личави, основывает город Катманду .
* Австразия — у Гайсмара, неподалёку от Фритцлара, миссионер Бонифаций срубил дуб Донара, что было началом обращения гессенцев (хаттов) в христианство .
* Месоамерика — правитель Баакульского цартства Акуль-Мо-Наб III назначает сахаля Чак-Суца «повелителем огня». Начинаются победоносные походы Чак-Суца; первая победа одержана над племенным объединением Лаль .
Родились
* Арибо, епископ Фрайзинга (примерная дата) .
Умерли
* Адальберт, герцог Эльзасский .
* Индрехтах мак Муйредайг, король Коннахта .
* , патриарх Антиохийский (Сирийская православная Церковь) .
* О-но Ясумаро, японский государственный деятель и историограф.
См. также
 
* Список глав государств в 723 году
Примечания

События
* Бонифаций в Риме.
* Бонифаций стал миссионерским епископом и послан папой на восток от Рейна.
* Битва при Ковадонге. Астурийцы под командованием дона Пелайо одерживает победу над карательным арабским отрядом под командованием Алькамы в долине Ковадонга. Эта победа даёт толчок к консолидации христиан бежавших от арабского нашествия на север Пиренейского полуострова, с неё начинается Реконкиста. (по другим данным, в 718 году)
Родились
* Абуль-Аббас ас-Саффах — арабский халиф.
Скончались
* Бели II (король Стратклайда) — король Алт Клуита.
* Деваштич — согдийский лидер.
* Маэль Рува — святой игумен кельтской церкви.
* Муджахид ибн Джабр — один из самых известных и уважаемых учёных среди табиинов и имам в области тафсира, хадисов.
* Мунуза — правитель северных регионов Пиренейского полуострова во время арабского завоевания.
* 11 декабря — Фергал мак Маэл Дуйн, король Айлеха.
См. также

События
* 721—737 — Король франков Теодорих IV.
* Кормесий — хан Болгарии из ханского рода Дуло с 721 по 738 год.
* 721—731 — Абдур-Рахман ибн Абдаллах, вали провинции аль-Андалус Омейядского халифата.
* Изготовлена самая большая деревянная скульптура в Японии — позолоченная одиннадцатиголовая богиня Каннон высотой 9,3 м из храма Хасэ Каннон в Камакуре (датировка приблизительная).
Родились
* Джабир ибн Хайян — арабский алхимик, врач, фармацевт, математик и астроном.
* Исмаил ибн Джафар — сын Джафара ас-Садика, эпоним шиитской секты исмаилитов.
* Марван ибн Аби Хафса — арабский поэт
Скончались
* Бертрада Прюмская — мать графа Хариберта Лаонского и бабушка Бертрады Лаонской.
* Императрица Гэммэй — 43-я императрица Японии.
* Дунхад Бэк — король Кенел Габран с владениями в Кинтайре.
* Тервель — хан Дунайской Болгарии из династии Дуло.
* Хильперик II — король франков из династии Меровингов.
* Этерскел мак Маэл Умай — король Мунстера.
* — английский епископ, известный тем, что стал основателем города Беверли (в этом же году, после его смерти, впервые письменно фиксируется личное имя ''Беверли'') .
См. также
 
 
Примечания

применялись в Нидерландах где существовал ряд судоходных компаний, которые по разным причинам использовали собственные дензнаки на борту своих лайнеров]]
 в пятьсот индонезийских рупий (Rp500)]]
 а)]]
 монета в виде мотыги. Провинция Лоян, V—III в. до н. э. (изображение перевёрнуто вверх ногами) ]]
'''Моне́та''' — денежный знак, изготовленный из металла, либо другого материала определённой (стандартизированной) формы, веса и достоинства.
Чаще всего монеты изготавливают методом чеканки, и они имеют форму круга, высеченного из металлического листа. В древности приёмы чеканки монет были весьма просты: из расплющенной ударами молотка металлической дощечки высекали зубилом или, в редких случаях, круглым стальным цилиндром с заострёнными краями монетный кружок, а затем на нём оттискивали тип, ставя на него стальной или латунный цилиндр с гравированным на его конце внутрь типом монеты и нанося по верхней части цилиндра удары молотком. С XVI века в Европе начал применяться механический чекан монет монетным прессом .
Металлические деньги являются очень древним видом денег. Они прошли путь развития от металлических слитков одинакового веса из меди, серебра, золота в форме палочек, колец, кружков или предмета, напоминающего голову быка , до монет из драгоценных металлов . При металлической денежной системе все функции денег выполняли полноценные монеты, содержавшие драгоценный металл в количестве, соответствующем их номинальной стоимости. Однако путём порчи монет или девальвации государство могло уменьшить действительное количество металла, содержавшееся в монетах. Затем появились неполноценные разменные монеты, которые изготавливались либо из низкопробного серебра, либо недрагоценных металлов.
В настоящее время в обороте присутствуют лишь разменные монеты небольшого достоинства из недрагоценных металлов, используемые для мелких платежей наряду с банкнотами. Однако выпускаются также коллекционные, памятные и инвестиционные монеты.
Этимология
Слово «монета» заимствовано из польского языка в Петровскую эпоху. Польское «moneta» заимствовано из латинского языка «moneta» — монета, монетный двор, предостерегающий. ''Монета'' (Moneta) — эпитет Юноны: древнейший монетный двор Рима находился при храме Юноны Монеты (Iuno Moneta) . Moneta — производное от глагола moneo, monere «предостерегать» .
Происхождение монеты
Древние греки приписывали изобретение монеты героям своих мифов, римляне — богам Янусу или Сатурну. Согласно их воззрениям, древнейшие монеты с головой двуликого бога и носом корабля (ростром) выбил Янус в честь бога времени Сатурна, который приплыл в Италию с острова Крит на корабле.
Само слово «монета» в переводе с латыни означает «предостерегающая» или «советница». Такой титул имела римская богиня Юнона — супруга громовержца Юпитера. Считалось, что она неоднократно предупреждала римлян о землетрясениях и нападениях врагов. На римском Капитолии возле храма Юноны Монеты размещались мастерские, где чеканились и отливались металлические деньги. От того же латинского корня произошло слово '''«мантия»''' — символ «'''указания''' / '''предрешения'''» судьбы человека судьями. В некоторых странах в судах в мантию облачаются также прокуроры и адвокаты.
По месту их изготовления продукция мастерских также получила название «монета», которое затем попало в большинство европейских языков. Геродот и некоторые другие авторы древности писали о том, что первые монеты были отчеканены в малоазийском государстве Лидии. В наше время точно установлено, что древнейшие монеты появились именно там около 685 года до н. э., при царе Ардисе . Изготовлялись они из электрума — природного сплава серебра и золота. На одной стороне монеты геометрический оттиск верхнего штемпеля, на другой — голова ассирийского льва. Через несколько десятилетий монеты начали изготовлять в греческом городе Эгине. Они чеканились из серебра и отличались по форме от лидийских. Предполагают, что в Эгине монета была изобретена хотя и позже, но независимо от Лидии . Из Лидии и Эгины монеты быстро распространились по всей Греции, её колониям, и далее в Иране. Затем они появились и у римлян и у многих варварских племён. Самостоятельно монеты были изобретены в Индии и Китае. Причём в Китае первые монеты из бронзы отливались ещё в XII веке до н. э., но они имели только региональное значение. И только лидийский царь Крёз (561—546 до н. э.), сын Алиатта, установил стандарт чистоты металла (98 % золота или серебра) и гербовую царскую печать на лицевой стороне (голова льва и быка). Эта официальная печать гарантировала качество царской монеты.
Быстрое распространение монет связано с удобством их хранения, дробления и соединения, относительно большой стоимостью при небольшом весе и объёме, что очень удобно для обмена.
Известны периоды в истории отдельных стран, когда использование монет по тем или иным причинам прекращалось. Так, на Руси в XII—XIV веках существовал безмонетный период, так как приток серебра из-за рубежа иссяк, а своих серебряных месторождений на Руси тогда не было.
Использование цифр (дат) на монетах
Арабские цифры и славянская цифирь
Наиболее ранняя русская монета с арабскими цифрами относится к 1655 году, это ефимок. Основное место распространения ефимков — территория Украины, где население пользовалось европейскими (польскими и др.) монетами, с датировкой от Рождества Христова арабскими цифрами. В Московском Государстве пользовались староболгарской цифирью с летоисчислением от Сотворения Мира (от Адама) по византийской эре. Только с 1700 года, уже Русское Царство, перешло на летоисчисление от Рождества Христова и празднование Нового года 1 января, а не 1 сентября. 7208-й год от Сотворения Мира — это 1700 год нашей эры (7208 — 5508 = 1700). Далее славянская цифирь стала заменяться на арабские цифры. Славянские цифры в последний раз появляются на серебряных монетах чеканки 1722 года .
Монетная форма
Основной монетной формой является круг, но монеты могут быть четырёхугольными, многоугольными (обычно правильными многоугольниками), неправильной формы. Сейчас некруглыми обычно являются юбилейные или инвестиционные монеты, а также монеты небольших стран.
Почти каждая монета имеет лицевую сторону — '''аверс''', и оборотную сторону — '''реверс'''. Исключение составляют односторонние монеты, в том числе брактеаты (монеты из тонкой серебряной пластинки XII—XV веков). Но их немного по сравнению с огромной массой двусторонних монет.
В определении понятий лицевой и оборотной сторон монет нет единства. В старой нумизматической литературе лицевая сторона — с изображением правителя. Сейчас принято при практической работе лицевой стороной монеты считать ту, которая своим ''изображением'' или ''легендой'' определяет её государственную принадлежность: если об этом говорят и изображение, и легенда, то при определении сторон предпочтение отдаётся легенде.
'''Гурт''' является важным защитным элементом монет. Это боковая (или, как иногда говорят, ''образующая'') поверхность монеты, расположенная между плоскостями лицевой и оборотной сторон, которая оформляется особым образом. Это может быть как равномерная насечка, так и формирование надписей или узоров. Изначально целью создания гурта было предупредить злонамеренное обрезывание ценного металла.
 
Tonga_50_Seniti_1975_front.jpg|50 сенити, Королевство Тонга (1975)
Tonga 1 Pa'anga 1980 back.jpg| 1 паангу, Королевство Тонга (1980)
Дуга Струва Аверс.gif| 20 рублей, памятная монета «Дуга Струве», Беларусь (2006)
RR5217-0038.png|100 рублей, серия золотых монет к олимпиаде в Сочи, Россия (2011)
AM 100 dram Ag 2020 Jansem a.png|100 драмов, золотая памятная монета, Армения (2020)
 
Двойной номинал монеты
Двойной номинал монет указывался, если монета могла ходить как законное платёжное средство в двух государствах (княжествах); между странами существовали тесные экономические связи. В России примерами монет с двойным номиналом могут служить:
* Русско-молдавские монеты (медные монеты, чеканка на территории Молдавии командованием русской армии во время русско-турецкой войны 1768—1774 годов) .
* Русско-польские монеты — с 1832 года на Петербургском и на Варшавском монетных дворах началась чеканка монет с двойным обозначением номинала — в рублях (или копейках) и в злотых (или грошах), исходя из официального соотношения 1 злотый = 15 копеек .
* Русско-французские монеты — были выпущены малым тиражом донативные (подарочные) монеты номиналом 100 французских франков или 37 рублей 50 копеек .
 
1 Para 3 Dengi de la Principauté de Moldavie - Valachie.jpg| 1 молдавская пара / 3 деньги 1772 год
Królestwo Polskie- Mikołaj I 30 kopiejek 2 złote 1836.JPG|30 копеек / 2 złote 1836 год
Królestwo Polskie- Mikołaj I 34rubla 5 złotych 1837.JPG|¾ рубля / 5 złotych 1837 год
INC-с104-r 37 рублей 50 копеек — 100 франков 1902 г. (реверс).png| 37 рублей 50 копеек / 100 франков 1902 год
 
Фальшивые и поддельные монеты
Хотя вне круга специалистов не делается различия между указанными терминами, нумизматы обычно под '''фальшивыми''' подразумевают незаконно изготовленные с целью пуска их в обращение монеты, внешне почти ничем не отличающиеся от других современных им монет того же типа и номинала. '''Поддельные''' же — монеты, изготовленные значительно позже тех образцов, которым они следуют, с целью продажи их в качестве антикварных вещей.
Некоторые подделки по своему типу отличаются от современных им монет и являются плодом фантазии их изготовителя. Фальшивые монеты отличаются обычно низкой пробой золота и серебра или заменой последних медью или бронзой с последующей позолотой или серебрением. Иногда ядро из меди или свинца плакировано золотом, серебром. В обоих случаях для установления фальшивости монеты важно определить её пробу и удельный вес.
Фальшивые монеты обычно изготавливались либо путём чеканки новым штемпелем, сделанным фальшивомонетчиком, либо путём отливки.
Изготовление поддельных монет осуществляется путём:
* отливки,
* применения нового штемпеля,
* незаконного использования старого штемпеля со внесением в него некоторых изменений,
* создания гальванопластической копии,
* соединения лицевой и оборотной сторон двух подлинных монет разных типов (и получения таким способом монеты якобы неизвестного образца),
* перегравировки подлинной монеты,
* спиливания отдельных букв или знаков с последующей припайкой других.
Новодел
 
'''Новодельной монетой''' называют монету, изготовленную по прототипу редкой для нумизматов и отчеканенной на государственном монетном дворе либо подлинными (с изменением гурта), либо вновь изготовленными штемпелями (с изменением деталей рисунка или даты), для того чтобы отличить новодел от оригинала.
Так называемый «новодел»
В известном смысле новодел нельзя считать подделкой при попытке продажи монеты как инвестиционной (то есть по стоимости металла, из которого она сделана). И наоборот, проблема подделки старинных монет, ценность которых в первую очередь состоит из антикварной стоимости и в незначительной степени из стоимости металла, стои́т очень остро — подделать старинную технологию монетного дела несложно, а выигрыш в цене очень велик.
На барахолках иногда попадаются поддельные старые монеты с указанием оригинальной даты (например, монета достоинством один рубль 1924 года из недрагоценных металлов). От настоящих они отличаются сильным блеском (поскольку только что отчеканены) и металлом (ввиду того, что для их изготовления использован белый или никелевый сплав вместо серебра). Детали аверса, реверса и гурт у таких монет схожи с настоящими. Чаще всего подделываются царские и советские серебряные (разменная мелочь и высокопробные рубли) монеты. Причём фальшивки делаются даже с тех монет, которые отнюдь не являются редкими.
Есть также вторая категория подделок — кустарные. Они сделаны вручную, без применения машины для чеканки. Их легко отличить по плохому гурту и неровно сделанным деталям аверса. Сверху могут быть покрыты слоем драгоценного металла. Подделки, сделанные путём литья, можно выявить по характерным раковинам на монетном поле. Поддельные монеты часто покрывают искусственной патиной с применением химикатов или путём «копчения».
Монетный брак
Монетный брак — монета, не соответствующая установленным стандартам, отличающаяся от основной массы монет этого выпуска:
* Несоответствие металла (в чужом металле)
* Отчеканенная вне чеканного кольца (смещённое изображение)
* Не прошедшая гурчение (без гурта)
* Отчеканенная изношенными штемпелями (имеет непрочеканенные элементы рисунка, полосы возникшие от трещин в штампе и другие повреждения)
* Отчеканенные штемпелями предыдущих лет
* Отчеканенные штемпелем другого номинала
* Нарушение соосности аверса и реверса монеты («повороты»)
* Нарушение круглой формы монеты («выкус» или «откус»), монета имеет форму полумесяца.
Производственный брак монет ценится коллекционерами.
Направление в коллекционировании бракованных монет называется эрроризм.
Признаки платёжеспособности монеты (российской)
 
В соответствии с п.1 Указаний ЦБ РФ от 26.12.2006 № 1778-У «О признаках платёжеспособности и правилах обмена банкнот и монеты Банка России» платёжеспособными считаются монеты Банка России, имеющие силу законного средства наличного платежа на территории Российской Федерации (в том числе изымаемые из обращения), не содержащие признаков подделки, без повреждений или имеющие мелкие механические повреждения, но полностью сохранившие изображение на аверсе и реверсе. Поскольку банкноты и монеты со временем могут испортиться, но при этом они не теряют своей подлинности, указание ЦБ РФ предусматривает возможность обмена таких износившихся денежных знаков, если монета:
* имеет изменения первоначальной формы (погнутая, сплющенная, надпиленная, имеющая отверстия и следы удаления металла), но полностью сохранившая изображение на аверсе и реверсе;
* имеет следы воздействия высоких температур и агрессивных сред (оплавленная, травленая, изменившая цвет);
* имеет брак изготовителей.
Обмен банкнот и монет производится бесплатно по номиналу и без ограничений суммы.
Неплатёжеспособными и не подлежащими обмену признаются банкноты и монеты Банка России, не имеющие силы законного средства наличного платежа на территории Российской Федерации, или содержащие признаки подделки, или имеющие повреждения, (кроме повреждений, при которых возможен обмен).
Сохранность монеты
 
Для характеристики монеты и её коллекционной стоимости существенное значение имеет определение её сохранности и редкости. На международном нумизматическом рынке выработались названия для степеней сохранности монет и их характеристик:
# «Полированный штемпель», или «полированная пластина». К этой степени относятся монеты, чеканенные специальным штемпелем с зеркальной поверхностью, который во время процесса чеканки должен все время сглаживаться, чтобы не терять своего качества. Монеты с полированной пластиной — монеты новейшего времени, предназначенные для коллекционеров. Они имеют обычно зеркальную поверхность поля и матированный рисунок с высоким рельефом. Обе стороны монеты, а также гурт не должны иметь повреждений, видимых невооружённым глазом, или дефектов чеканки.
# «Полированная пластина с едва заметными дефектами». Термин применяется только в англоязычной нумизматической литературе.
# «Зеркальный блеск». Высшая степень сохранности монет, чеканенных обычными штемпелями. Они не были в обращении, сохраняют первоначальный блеск, не должны иметь никаких дефектов, видимых невооружённым глазом.
# «Необращавшиеся монеты». Монеты, которые также не были в обращении, но если монеты 3-й степени — первые 100—200 экземпляров, чеканенных новым штемпелем, то монеты 4-й степени могут быть отчеканены более старыми штемпелями. Если монеты 1-й и 3-й степени снимаются из-под штемпеля поштучно, то монеты 4-й степени снимаются автоматически и при пересчёте, упаковке и хранении в мешках получают незаметные невооружённым глазом дефекты от соприкосновения с другими монетами.
# «Отлично». Не должно быть следов износа, различаемых невооружённым глазом, хотя монеты находились в обращении. Поверхность монет чистая, в углублениях сохраняется первоначальный блеск. Допускаются лишь незначительные дефекты, возникшие в процессе чеканки, при транспортировке или в процессе обращения. Монеты этой степени сохранности близки к монетам предшествующей степени. Высшая степень сохранности для античных и средневековых монет.
# «Превосходно». Все детали рисунка видны ясно, легенды читаются без затруднений, только на наиболее рельефных частях видны лёгкие следы износа. На сторонах монеты, а также на гурте могут быть мелкие царапины и выбоины. По сути, наиболее низкая степень сохранности для монет новейшего времени.
# «Прекрасно». На монете значительные следы износа, детали расплывчаты, но различимы. Легенда разборчива, хотя буквы могут быть сглажены. Античные и средневековые монеты такой сохранности включаются в собрание безоговорочно, монеты нового времени — при условии их редкости, новейшие — бракуются.
# «Очень хорошо». Монеты, долгое время бывшие в обращении и весьма значительно изношенные. На сторонах монеты, а также на гурте — царапины, выбоины и другие дефекты. Легенды ещё читаемые, но уже частично стёртые. Знаки монетных дворов трудно различимы. Пригодны для коллекций античных и средневековых монет, а также имеют значение, если это монеты редкой чеканки.
# «Хорошо». Монеты этой степени сохранности очень сильно изношены. Видны лишь контуры изображения. Легенды плохо читаемы, даты читаются с трудом. В музейной коллекции дефекты имеют значение как историко-нумизматические памятники, если они представляют интерес в этом отношении.
В немецкой и английской (редко во французской) нумизматической литературе имеются ещё три степени сохранности монет (в нумизматические магазины и на аукционы монеты такого качества не поступают, за очень редким исключением).
# «Слабая сохранность». Изображения сохранились лишь частично, легенды читаются с трудом; царапины, выбоины. Такие монеты могут ещё иметь научное, но не коллекционное значение.
# «Плохая сохранность».
# «Очень плохая сохранность». На монетах такой сохранности изображения почти не сохранились, легенды читаются частично. Монеты очень плохой сохранности могут иметь также механические повреждения (отверстия, надпилы), отслоения металла, следы травления и т. п. Даже редкие монеты плохой и очень плохой сохранности стоят очень дёшево.
Следует понимать, что «полированная пластина» не является в истинном смысле степенью сохранности, это технология производства. Поэтому полированная пластина с серьёзными дефектами, не позволяющими отнести её к категории «полированная пластина с едва заметными дефектами», не переходит в категорию «зеркальный блеск».
Граффити на древних монетах
Граффити на древних монетах — изображения, рисунки или надписи, выцарапанные на монетах, несущие определённую смысловую нагрузку. Они имеют свою систему нанесения, чётко выраженные тенденции.
Изучение граффити на монетах носило и носит постоянный характер, однако научные исследования в этой сфере не завершены. Древние восточные монеты, попадавшие в денежное обращение Руси, являются одним из наиболее распространённых носителей граффити.
Анализ граффити позволил их разделить на 7 основных групп: 
* подражания восточным надписям и отдельные группы;
* скандинавские рунические надписи или единичные руны;
* тюркские руны;
* предметные изображения: оружие, ладьи, боевые стяги;
* знаки Рюриковичей;
* религиозные символы (молот Тора, крест, свастика);
* различные знаки (не отнесённые к другим группам, полностью нерасшифрованные).
Монеты в декоративно-прикладном искусстве
 
 
Монеты ещё в античности монтировались в ожерелья, превращались в перстни, подвески и медальоны. Монетами, равно как и медалями по отдельности или вместе украшали многие предметы прикладного искусства и парадной утвари. На традиционную одежду часто нашивали целые гирлянды монет . Монета могла служить не только украшением, но и транслировать политические идеи: чеканный профиль монарха, впаянный в кубок, демонстрировал верноподданничество и подсказывал содержание для первого тоста. Особенно массово эта тенденция обнаруживается в производстве фирмы «Фаберже», которая имела богатый ассортимент изделий с монетами .
В немецкой культуре с XVI по XIX век были распространены кру́жки из драгоценных металлов со впаянными в них монетами (до нескольких десятков штук), обычно талерами, отчего они называются (буквально «Чаша с талерами»).
Самые необычные монеты мира
Самая маленькая
Самыми маленькими «монетами» (использовавшимися в качестве платёжного средства и официально считавшимися «монетами») признаны золотые гранулы, выпущенные около 1800 года в Южной Индии — они весили 1 гран (0,0648 грамма) .
Самая тяжёлая и самая большая по номиналу
 
Самой тяжёлой монетой на сегодняшний день является миллионодолларовая золотая монета, изготовленная монетным двором Перта (Австралия). 1000-килограммовая монета, изготовленная из золота 999,9 пробы, имеет диаметр 80 см и толщину 12 см . До неё самыми тяжёлыми являлись канадская монета номиналом 1 млн долларов весом 100 кг и австрийская монета номиналом 100 тысяч евро, весившая 31,1 кг .
Самая красивая
Самой красивой в мире признана мексиканская монета 2005 года из серебра с изображениями герба Мексики и ацтекского календаря. Решение принято членами Всемирной конференции монетных дворов в Южной Корее в мае 2008 года .
Российская империя, СССР и РФ
 
Самая крупная по покупательной способности монета РФ
Памятная монета номиналом 50&nbsp;000 рублей РФ весом пять килограммов золота 999 пробы в ознаменование 150-летия Банка России выпущена в обращение Банком России 1 февраля 2010 года тиражом 50 экземпляров. Данная монета является законным платёжным средством на всей территории Российской Федерации и должна приниматься к оплате по номиналу. Хотя уже на момент её выпуска Банк России оценивал банковское золото по 1057,51 рубля за грамм, то есть стоимость металла в монете была около 5,29 млн руб. — в 105 раз больше номинала. По состоянию на начало 2021 года при цене банковского золота 4491,66 рубля за грамм стоимость металла в монете была 22,46 млн руб., почти в 450 раз больше номинала.
Аналогичные монеты были выпущены в декабре 2016 года в ознаменование 175-летия сберегательного дела в России . В мае 2017 года Сбербанк предлагал такую монету за 47,5 млн рублей .
До этого самой крупной была трёхкилограммовая памятная монета номиналом 25&nbsp;000 рублей из чистого золота — 190-летие Федерального государственного унитарного предприятия «Гознак», выпущенная в обращение Банком России 11 августа 2008 года тиражом 50 экземпляров.
Самая крупная по номиналу разменная монета
Самые крупные по номиналу монеты как Российской империи, так СССР и РФ массового выпуска (не инвестиционные) — биметаллическая сто рублей РФ 1992 года и медно-никелевая сто рублей РФ 1993 года.
Самая мелкая по номиналу монета страны
* В Новое время: Полполушки — редкая медная монета, выпущенная на рубеже XVII и XVIII веков, равная одной восьмой части копейки (половине полушки или четверти деньги). Отчеканена при Петре Первом в 1700 году.
* В древности: Пуло (пул, пула) — мелкая медная монета, чеканившаяся в XV — начале XVI века в Москве, Новгороде и Пскове. Номинал на монетах не указывался, по покупательной способности они равнялись 1/60—1/70 деньги (1/120—1/140 копейки) .
Самые тяжёлые монеты страны
 
* ''Российской империи:'' квадратная медная пластина 1 рубль Екатерины I с круглыми печатями — гербами России по четырём краям и с номиналом в центре. Надпись в центре по кругу: '''Цена рубль. Екатерінъбурхъ. 1725'''. Размер 18х18 см, толщина 5 мм, вес несколько более 1,6 кг (десять монет весили ровно пуд). Монета выпускалась в 1725—1726 годах и сейчас чрезвычайно редка (её коллекционная стоимость ещё в 1960-х годах превышала две тысячи рублей).
* ''Современной России:'' 22 ноября 1999 Банком России выпущена памятная монета из серебра 900-й пробы «275-летие Санкт-Петербургского монетного двора», общим тиражом 150 штук, номиналом 200 рублей и весом 3342 грамма. После было выпущено ещё две подобные монеты (общим тиражом 500 штук): 300 монет из серебра 900-й пробы и 200 монет из серебра 925-й пробы.
Самый тяжёлый пятак
Самая крупная по весу пятикопеечная монета регулярного чекана — 5 копеек Екатерины I 1726 года весом 81,9 грамма, изготовленная на Екатеринбургском платовом дворе в виде медной квадратной платы размером 45×45 мм.
Самая необычная монета по материалу изготовления
В 2005 году в Демократической Республике Конго была выпущена первая деревянная монета, являющаяся официальным платёжным средством. Номинал монеты — 5 франков. На монете изображена горилла, надпись по-французски гласит: «Защитим животный мир». Диаметр монеты: 40 мм, масса: 2,4 грамма, материал: древесина клёна. Ориентировочная стоимость монеты по каталогу Краузе — 20 долларов США .
Памятные и юбилейные монеты
В честь исторических и других важных событий выпускаются памятные и юбилейные монеты. В 1981 году выпускалась юбилейная монета в честь двадцатилетия с момента полёта Юрия Гагарина в космос. В 1980 году была выпущена серия памятных олимпийских монет в честь проведения в Москве XXII Олимпийских игр. Памятные монеты выпускались в 1983 году в честь двадцатилетия с момента полёта в космос Валентины Терешковой, в 1984 году в честь четырёхсотлетия со дня смерти русского первопечатника И.Фёдорова. В том же году была выпущена памятная монета в честь 150-летия со дня рождения Д. И. Менделеева и 185-летия со дня рождения Александра Пушкина. Проведение XII Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Москве также было отмечено выпуском памятной монеты. В 1986 году появились монеты к 275-летию со дня рождения М. В. Ломоносова. Юбилейные и памятные монеты можно использовать как средства расчёта .
 
RR3112-0021R USSR 1980 5rubles Ag Olympics80 Archery (LMD) a.jpg
RR3112-0009R USSR 1978 5rubles Ag Olympics80 Running a.jpg
RR3112-0011R USSR 1978 5rubles Ag Olympics80 Swimming a.jpg
RR3114-0005R USSR 1978 10rubles Ag Olympics80 Cycling a.jpg
RR3114-0007R USSR 1978 10rubles Ag Olympics80 Rowing (LMD) a.jpg
Nabir monet TM monetnyy dvir tutysta.jpg
Монети.jpg
2012 zoloto b.png
Coin of Ukraine Pochaiv R.jpg
Coin of Ukraine Triyitsia R.jpg
 
См. также
 
* Монетное дело
* Памятная монета
* Монетный двор
* Монетная стопа
Примечания
 
Литература
* Аверин П. С. Каталог российских монет 1700—1917. — М.: ООО «АРГО», 2012. — 168 с. — ISBN 978-5-9903099-1-3.
* 
* ''Потин В. М.'' Монеты. Клады. Коллекции: Очерки нумизматики. — Санкт-Петербург: Искусство-СПБ, 1992.
* Словарь нумизмата: Пер. с нем. /Х.Фенглер, Г.Гироу, В.Унгер/ 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Радио и связь, 1993.
* ''Карышковский, Пётр Осипович.'' Монеты Ольвии. Киев, 1988. ISBN 5-12-000104-1.
* Щепотьев А. В. Денежное обращение при принудительной экономической интеграции. // Соломоново решение: финансово-правовой вестник. 2005. — № 1. — с. 57-59.
* 
Ссылки
* Таблица сохранности монет (Шелдона), Национальный нумизматический реестр
* Справочник нумизмата: всё о монетах
* Денежная система, золото, серебро и монеты на Руси и в Европе в XV—XVI вв. и после

События
* Ок. 720 — Победа Карла Мартелла над Нейстрией и объединение её с Австразией.
* 720—724 — Халиф Язид II.
* Закончены японские хроники «Нихон сёки» и «Фудоки».
Родились
* Модест Каринтийский, ирландский монах.
* Павел Диакон, бенедиктинский монах.
* Стефан III (IV), Папа Римский.
* Хуайхай, чаньский мастер времён империи Тан в Китае.
Скончались
* Вередем Авиньонский, святой, епископ Авиньона.
* Джамила, мединская кайна.
* Одилия Эльзасская, католическая святая.
* Сацердос Лиможский, святой Римско-католической Церкви.
* Тарик ибн Зияд, арабский полководец берберского происхождения.
* Умар II, омейядский халиф.
* Фудзивара-но Фухито, влиятельный японский аристократ рода Фудзивара эпох Асука и Нара.
* Эвермунд, святой игумен Фонтенэ-Лувэ.
См. также

]]
 » — первый искусственный спутник Земли, запущенный 4 октября 1957 года. Произведен в СССР.]]
'''Искусственный спутник Земли''' ('''ИСЗ''') — космический летательный аппарат, вращающийся вокруг Земли по геоцентрической орбите.
Для движения по орбите вокруг Земли аппарат должен иметь начальную скорость, равную или большую первой космической скорости. Полёты ИСЗ выполняются на высотах до нескольких сотен километров. Нижнюю границу высоты полёта ИСЗ обуславливает необходимость избегания процесса быстрого торможения в атмосфере. Период обращения спутника по орбите в зависимости от средней высоты полёта может составлять от полутора часов до нескольких лет. Особое значение имеют спутники на геостационарной орбите, период обращения которых строго равен суткам и поэтому для наземного наблюдателя они неподвижно «висят» на небосклоне, что позволяет избавиться от поворотных устройств в антеннах.
Под понятием спутник, как правило, подразумеваются беспилотные космические аппараты (КА), однако околоземные пилотируемые и автоматические грузовые космические корабли, а также орбитальные станции также являются ИСЗ.
Автоматические межпланетные станции (АМС) и межпланетные космические корабли могут запускаться в дальний космос как минуя стадию спутника (прямое восхождение), так и после предварительного вывода на так называемую опорную орбиту спутника.
В начале космической эры спутники запускались только посредством ракет-носителей, а к концу XX века широкое распространение получил также запуск спутников с борта других спутников — орбитальных станций и космических кораблей (в первую очередь, с МТКК-космоплана Спейс Шаттл). Возможен также воздушный старт спутников. Как средства выведения спутников теоретически возможны, но пока не реализованы также МТКК-космолёты, космические пушки, космические лифты. Уже через небольшое время после начала космической эры стало обычным выведение более одного спутника на одной ракете-носителе, а к концу 2013 года число выводимых одновременно спутников в некоторых запусках ракет-носителей превысило три десятка. В ходе некоторых запусков последние ступени ракет-носителей также выходят на орбиту и на какое-то время фактически становятся спутниками.
Беспилотные спутники имеют массу от нескольких килограммов до двух десятков тонн и размер от нескольких сантиметров до (в частности, при использовании солнечных батарей и выдвижных антенн) нескольких десятков метров. Являющиеся спутниками космические корабли и космопланы достигают нескольких десятков тонн и метров, а сборные орбитальные станции — сотен тонн и метров. В XXI веке с развитием микроминиатюризации и нано-технологий массовым явлением стало создание сверхмалых спутников форматов кубсат (от одного до несколько кг и от нескольких до нескольких десятков см), а также появился новый формат покеткуб (буквально ''карманный куб'') в несколько сотен или десятков граммов и несколько сантиметров.
Спутники преимущественно создаются как невозвратные, однако некоторые из них (в первую очередь, пилотируемые и некоторые грузовые космические корабли) являются возвращаемыми частично (имея спускаемый аппарат) или полностью (космопланы и спутники, возвращаемые на их борту).
Искусственные спутники Земли широко используются для научных исследований и прикладных задач, а также в образовании (в мире стали массовым явлением так называемые «университетские» ИСЗ ) и хобби — радиолюбительские спутники .
В начале космической эры спутники запускались государствами (национальными государственными организациями), однако затем широкое распространение получили спутники частных компаний. С появлением кубсатов и покеткубов со стоимостью выведения до нескольких тысяч долларов стал возможен запуск спутников частными лицами.
Типы спутников
 СССР, 1957 год]]
Различают следующие типы спутников:
* астрономические спутники — спутники, предназначенные для исследования планет, галактик и других космических объектов;
* биоспутники — спутники, предназначенные для проведения научных экспериментов над живыми организмами в условиях космоса;
* спутники дистанционного зондирования Земли;
* метеорологические спутники — спутники, предназначенные для передачи данных в целях предсказания погоды, а также для наблюдения климата Земли;
* малые спутники — спутники малого веса (менее 1 или 0,5 тонн) и размера . Включают в себя миниспутники (более 100 кг), микроспутники (более 10 кг) и наноспутники (легче 10 кг), в том числе кубсаты и покеткубы;
* военные спутники (см. космическое оружие) — разведывательные спутники и т. п.;
* спутники связи;
* навигационные спутники;
* космические корабли — пилотируемые космические аппараты;
* орбитальные станции — долговременные космические корабли.
История
 
ИСЗ запускались более чем 70 различными странами (а также отдельными компаниями) с помощью как собственных ракет-носителей (РН), так и предоставляемых в качестве пусковых услуг другими странами и межгосударственными и частными организациями.
Первый в мире ИСЗ запущен в СССР 4 октября 1957 года (Спутник-1). 
Второй страной, запустившей ИСЗ, стали США 1 февраля 1958 года (Эксплорер-1). 
Третьей страной, выведшей первый ИСЗ на своей РН, стала Франция 26 ноября 1965 года (Астерикс). 
Следующие страны — Великобритания, Канада, Италия — запустили свои первые ИСЗ в 1962, 1962, 1964 гг. соответственно на американских РН. 
Австралия и ФРГ обзавелись первыми ИСЗ в 1967 и 1969 гг. соответственно также с помощью РН США. 
На своих РН запустили свои первые ИСЗ Япония, Китай, Израиль в 1970, 1970, 1988 гг. 
Ряд стран — Великобритания, Индия, Иран, а также Европа (межгосударственная организация ESRO, ныне ESA) — запустили свои первые ИСЗ на иностранных носителях, прежде чем создали свои РН. Первые ИСЗ многих стран были разработаны и закуплены в других странах (СССР, США, Китае и др.).
Первые ИСЗ стран мира
 
Знаком ☆ отмечен 1) свой запуск 2) первого своего спутника 3) на ракете своей разработки 4) с территориально своего космодрома.
 
Итого из 12 регистрировавшихся космических держав, совершавших свой запуск своего аппарата на своей ракете, насчитывается 7 абсолютных, запустивших первый же свой аппарат с территориально своего космодрома.
Неподтверждаемые первые ИСЗ
*  — заявленный запуск в 1989 году на орбиту головной части РН «Таммуз» не подтверждён.
*  — в 1998 и 2009 годах КНДР пыталась вывести на околоземную орбиту спутник ''Кванмёнсон-1'' и ''Кванмёнсон-2'', факт вывода средствами контроля космического пространства США и России не подтверждается, однако северокорейская сторона настаивает на факте успешного выведения ИСЗ на орбиту.
Страны, планирующие первые ИСЗ
* Афганистан
* Ирландия
* Каймановы острова
* Камбоджа
* Конго, Демократическая Республика
* Ливия
* Монако
* Мьянма
* Никарагуа
* Парагвай
* Сербия
* Сирия
* Словения
* Тунис
* Узбекистан
* Хорватия
Спутник из дерева
В 2024 году японские исследователи разработали и испытали первый в мире деревянный спутник LignoSat. Этот проект демонстрирует потенциал использования древесины в космосе как более экологичной и устойчивой альтернативы традиционным металлическим материалам.  LignoSat, изготовленный из магнолии с применением традиционных японских методов соединения древесины, позволит изучить поведение дерева в условиях космического пространства. Полное сгорание древесины при возвращении спутника в атмосферу Земли минимизирует загрязнение окружающей среды, в отличие от металлических компонентов. Кроме того, древесина обладает такими полезными свойствами, как устойчивость к космическим условиям и радиопрозрачность. Однако долговечность деревянных конструкций в условиях воздействия космической радиации всё ещё требует дальнейшего изучения .
Столкновения спутников
 
10 февраля 2009 года впервые в истории произошло столкновение спутников. Столкнулись российский военный спутник (выведенный на орбиту в 1994 году, но через два года списанный) и рабочий американский спутник оператора спутниковой телефонной связи Иридиум. «Космос-2251» весил почти 1 тонну, а «Iridium 33» — 560 кг .
Спутники столкнулись над северной частью Сибири. В результате столкновения образовалось два облака из мелких обломков и фрагментов (общее количество обломков составило около 600) .
Примечания
 
Ссылки
 
* Спутник: от вредной идеи к национальному символу // «Вокруг Света»
* 
* Крупный спутник НАСА упал неизвестно где // compulenta.ru, 26 сентября 2011
* Сайт о наблюдении искусственных спутников Земли
* «Спутник как предостережение» // «Los Angeles Times», 30 сентября 2007 
* 
* Satellite Ground Tracks Real time satellite tracks

События
* 14 октября — сражение при Суасоне
* Хильперик II бежал от Рагенфреда в Аквитанию. Хлотарь IV умер. Карл Мартелл восстановил Хильперика на троне.
* 719—721 — король всех франков Хильперик II.
* 719—720 — майордом Нейстрии и Бургундии Карл Мартелл.
* Анастасий II призвал болгар и поднял мятеж против Льва III Исавра. Поражение Анастасия. Все замешанные в заговоре казнены. Казнь Анастасия.
Родились
* 26 июня — Ян-гуйфэй, героиня поэмы великого китайского поэта Бо Цзюйи.
Скончались
* Гао (правитель Бохая) — военачальник Когурё, основатель и правитель средневекового государства Бохай.
* Иоанн I (герцог Неаполя).
* Пега Мерсийская — отшельница Мерсийская, святая Католической церкви.
* Радбод — король фризов.
* Тарик ибн Зияд — арабский полководец берберского происхождения, завоевавший королевство вестготов.
* Хлотарь IV — король франков.
* Эйнбкеллах — король гэльского королевства Дал Риада.
См. также

'''Зна́менск''' (до 1946 года ''Велау'', ) — до 2005 года посёлок городского типа Гвардейского городского округа Калининградской области, с 2005 года — посёлок сельского типа в составе Знаменского сельского поселения. Стоит при впадении реки Лавы в реку Преголю. Через посёлок протекает река Знаменка, впадающая в Лаву. В Знаменске расположен прегольский шлюз № 1.
Население — чел. ( ).
История
 
Первоначально на месте посёлка находилась крепость пруссов, вокруг которой образовалось поселение под названием '''''Велове''''' (Velowe), впервые упомянутое в 1258 году .
Согласно литовскому преданию, название связано с событиями, произошедшими около 1250 года, когда князь Миндовг, сражаясь с крестоносцами, помог пруссам построить крепость у реки Преголя. Прощаясь с гарнизоном, он вонзил своё знамя в землю и произнёс: Здесь знамя, здесь Литва Неизвестно, связано ли это с современным названием посёлка ( – знамя, флаг).
Укрепление стало перестраиваться в город с 1335 года. В 1339 году Велау получил Кульмское городское право от 19-го великого магистра Тевтонского ордена Дитриха фон Альтенбурга .
В ходе Тринадцатилетней войны в 1460 году город потерял самостоятельность и стал принадлежать Тевтонскому ордену.
В 1537 году, в годы духовного подъема, наступившего в Прусском герцогстве после упразднения орденского теократического государства и провозглашения лютеранства официальной религией, в Велау была организована латинская школа.
29 сентября 1657 года был заключён Велауский договор о выходе Пруссии из зависимости от Польши .
Во время Второй мировой войны 23 января 1945 года Велау был взят Красной Армией. По решению Потсдамской конференции передан в состав СССР.
С 1946 года получил русское название '''''Знаменск'''''. С 1991 года в составе России как правопреемницы СССР.
До 2005 года посёлок городского типа Гвардейского городского округа Калининградской области, затем посёлок сельского типа в составе Знаменского сельского поселения.
Население
 
 
Инфраструктура
* Знаменский композитный завод
* Знаменский комбикормовый завод
* «Балтийская табачная компания»
* Маргариновый комбинат «Велау» (бездействует)
* Мукомольный завод
* Мебельная фабрика
* Лесопилка (бездействует)
* Войсковая часть
Транспорт
В Знаменске расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Черняховск — Чернышевское (литовская граница). Расстояние от Калининграда — 50 км.
 
Znamensk2.jpg|right|Въезд в Знаменск. Виден многопролётный мост кованного железа через реку Преголя, справа за домами — шпиль бывшей немецкой кирхи
Znamensk_most.jpg|Знаменский мост через реку Преголя
 
Достопримечательности
* (сохранилась как руина) — построена между 1260 и 1280 годами.
* Католическая церковь Скорбящей Божией Матери (1928).
* Здание немецкой орденской школы (Deutsch-Ordensschule) (1929).
* Семиарочный мост через пойму р. Преголи (1880).
* Городская водонапорная башня (1913).
* Водопад на реке Лава (Разрушенная водосливная плотина).
* Родник Наполеона (Napoleon Quelle) был освящён в 1812 году в честь пребывания в городе императора Франции, Наполеона Бонапарта. Находится в районе бывшего городского парка Глумсберг, к югу от железнодорожного полотна у дома путевого обходчика.
* Бывший старый город, в который входит бывшая рыночная площадь, после войны был практически полностью уничтожен. Помимо развалин приходской церкви, на бывшей монастырской улице/углу небольшого пригорода довоенных построек есть только одно здание. Было построено несколько новых зданий. Единственная транспортная артерия района находится на уровне бывшей Кирхенштрассе и Клостерштрассе.
* Бывшая торговая площадь и её окрестности были полностью переработаны с 2012 года. Ныне на «Центральной площади» находится большой беспорядочный блок с надписью «Реконструкция Центральной площади Знаменск — Wehlau год 2012». Площадь будет перепланирована как парк с дорожками, скульптурами и лавочками. Реконструкция старых зданий и улиц не планируется.
 
Г. Знаменск, кирха..JPG|Руины церкви Святого Иакова (2011 г.)
Jacobi-Kirche_Wehlau.JPG|Руины церкви Святого Иакова. Одна из немногих исторических достопримечательностей, которые всё ещё можно увидеть в современном Знаменске.
 
Памятники
* Братская могила советских воинов, погибших в боях с фашистами, возле войсковой части
Известные люди
* (1529—1608) — протестантский протоиерей Велау, писатель-теолог.
* (1742—1813) — генерал-майор.
* (1783—1853) — генерал-майор.
* (1787—1840) — профессор средней школы и естествоиспытатель.
* (1794—1854) — генерал-майор.
* Фридрих Гоффман (1797—1836) — геолог, вулканолог и профессор Берлинского университета имени Гумбольдта.
* (1816—1892) — филолог и директор средней школы в Гумбиннене.
* (1821—1892) — врач и медицинский работник.
* Густав Метцдорф (1822—1884) — валторнист и трубач, первый профессор медных духовых инструментов в Санкт-Петербургской консерватории.
* (1853—1939) — адвокат, ландрат в Велау с 1883 по 1897 год.
* (1855—1906) — протестантский ректор, профессор университета и миссионер.
* (1858—1918) — зоолог и исследователь.
* Давид Гильберт (1862—1943) — математик.
* (1869—1940) — теолог и политик (НННП), член прусского ландтага с 1921 по 1928 год.
* (1882—1965) — врач и нейробиолог.
* Йоханнес Бласковиц (1883—1948) — генерал-полковник вермахта.
* (1890—1976) — пастор.
* Виктор Терский (1898—1965) — соратник А.С Макаренко, участник гражданской войны, Заслуженный учитель РСФСР, кавалер ордена Ленина.
* (1897—1933) — политик (КПГ (КПД).
* (1899—1983) — художник, график и иллюстратор.
* (1927—2018) — лингвист, кельтолог и политик.
* Юрий Буйда (1954) — писатель. 
* Александр Моисеев (1962) — адмирал, командующий подводными силами Северного флота.
* Тверитинов Дмитрий Иванович — участник Великой отечественной воины, Герой Советского Союза.
* Лавринович Казимир Клеофасович — доктор физико-математических наук, профессор Калининградского университета им. Канта.
* Башкиров, Михаил Михайлович — генерал-майор авиации, первый и единственный командующий Авиационной группы Дальней авиации Украины.
Знаменск в кино
Несмотря на относительно скромные размеры, Знаменск неоднократно использовался кинематографистами Советского Союза для съёмок художественных фильмов.
Так, в 1966 году режиссёром Раймондасом Вабаласом на Литовской киностудии в Знаменске снимались начальные кадры фильма "Лестница в небо". В кадр попали руины здания окружного суда Велау.
Примечания
 
Литература
* Abraham Döring und Andreas Rösenick: ''Beschreibung der Stadt Wehlau''. In: ''Erleutertes Preußen'', 46. Stück, Königsberg 1727, S. 673–710.
* : ''Preußische Landes- und Volkskunde oder Beschreibung von Preußen. Ein Handbuch für die Volksschullehrer der Provinz Preußen, so wie für alle Freunde des Vaterlandes''. Gebrüder Bornträger, Königsberg 1835, S. 477–478, Nr. 92..
* ''Rede bei der 500jährigen Jubelfeier der Stadt Wehlau am 25. Januar 1836, auf dem Rathhause daselbst''. In: ''Preußische Provinzialblätter'', Band 15, Königsberg 1836, S. 376–384 (Online, Google).
* Abraham Döring: ''Eigentliche und gründliche Beschreibung von der Erbauung der Stadt Welau'', 1625.
* und Christian Ziegler: ''Notizen zur Geschichte der Stadt Wehlau und der Kirche daselbst – Ein Beitrag zur Gedächtnisfeier des 500jährigen Jubiläums der Pfarrkirche in Wehlau'', 1880.
* Friedrich Wilhelm Pirscher: ''Kirchspiel Wehlau in topographischer und statistischer Hinsicht''. In: ''Preußische Provinzial-Blätter''. Neue Folge, Jahrgang 1844, S. 309–318; Jahrgang 1845, Marienwerder 1845, S. 778–794.
* : ''Volständige Topographie des Königreichs Preußen''. Teil I: ''Topographie von Ost-Preußen''. Marienwerder 1785, S. 13 (Volltext).
* Hermann Fischer: ''Geschichte der Stadt Wehlau'', 1936.
* Weissemmel: ''Uebersicht der in Wehlau bestehenden Anstalten für das dasige öffentliche Erziehungswesen''. In. ''Preußische Provinzial-Blätter''. Band 24, Königsberg 1840, S. 565–568.
Ссылки
* История Знаменска (Велау)
* Фотоархив довоенного округа Велау
* Боевые действия в округе Велау в январе 1945-го
* 
* 426

События
* Победа Карла Мартелла над Нейстрией при Вини (к югу от Камбре).
* Арабская армия и флот (до 1800 судов) приближались к городу Константинополю. Феодосий по просьбам вельмож сложил с себя власть и с сыном постригся в монахи в Эфесе. Вельможи выдвинули в императоры Льва.
* 717—802 — Исаврийская династия в Византии.
* 717—741 — Император Византии Лев III Исавр (ок.680-741, 18.2).
* Лев выдал свою дочь Анну за армянского полководца Артавазда и возвысил его. Лето — Арабы взяли Пергам, переправились во Фракию, завоевали там много городов и осадили Константинополь. 1 сентября — К городу подошёл огромный арабский флот и встал у Сосфенийской пристани. 20 тяжелогружёных судов Льву удалось сжечь. Зима — Голод и лишения в арабском войске. Ромеи стойко сопротивляются.
* 717—720 — Халиф Умар II.
* 717—718 — Осада арабами Константинополя.
* Марчелло Тегаллиано (? — 726) — 2-й венецианский дож.
* Нашествие хазаров на Азербайджан .
 
Скончались
* Анафесто, Паоло Лучио
См. также
 
 
Примечания

События
* Святой Бонифаций отправился на континент как миссионер.
* 716—757 — Король Мерсии Ательбалд.
* Победа Карла Мартелла при Амблеве (Арденны) над Нейстрией.
* 716—719 — Король фризов Ратбод. Сторонник язычества.
* Весна — Флот удалился к Неорийской пристани. Феодосий переправился во Фракию. Изменники открыли ему Влахернские ворота. Анастасий сдался ему и был сослан в Фессалоники.
* 716—717 — Император Византии Феодосий III (ум. после 717).
* Стратиг анатолийского войска Лев не признаёт Феодосия и воюет с ним и с арабами.
* 716—734 — каган Восточно-тюркского каганата Бильге-кагану и его брату Кутельгину (ум.в 731) пришлось отстаивать независимость от китайской династии Тан и её союзников.
* Южные границы Болгарии прошли через Северную Фракию. Византия платила Болгарии ежегодную дань .
См. также
 
 
Примечания

События
* 714—715 — Борьба за власть во Франции. Победа незаконного сына Пипина Карла Мартелла (ок.688-741).
* 714 — Майордом Нейстрии Теодоальд.
* завоевание Лиссабона арабами
Родились
* Абу Джафар аль-Мансур — один из правителей Арабского халифата.
* Башшар ибн Бурд — арабский поэт эпохи Аббасидов.
* 24 сентября — Пипин III Короткий, франкский король, основатель династии Каролингов (ум. в 768).
Скончались
* 1 июня — Аль-Хаджжадж ибн Юсуф, полководец, омейядский наместник в Хиджазе.
* 16 декабря — Пипин Геристальский, майордом.
* Гримоальд Младший — майордом Нейстрии.
* 11 апреля — Гутлак Кроуландский, христианский святой из графства Линкольншир в Англии.
* Зейн аль-Абидин — четвёртый шиитский имам, сын Хусейна ибн Али.
* Ибрахим ан-Нахаи — исламский учёный-богослов поколения табиинов, муджтахид, один из основателей иракской школы фикха.
* Кир (патриарх Константинопольский).
* Клотсинда — аббатиса ; святая, почитаемая Католической церковью.
* Саид ибн Джубайр — исламский богослов, правовед, толкователь Корана.
* Фланн мак Аэдо — правитель малого брегского королевства Фир Хул Брег.
* Эльфледа из Уитби — дочь короля Нортумбрии Освиу и его жены Энфледы.
См. также

События
* Заговор против Филиппика. Георгий Вураф, полководец войск Опсикия, с ведома патрикия Фёдора послал своего подчинённого Руфа в Константинополь. Руф захватил Филиппика и ослепил его. Императором под именем Анастасий провозглашён первый секретарь Филиппика Артемий.
* 713—716 — Император Византии Анастасий II (ум.719).
* Георгий и Фёдор ослеплены и сосланы в Фессалонику. Анастасий стал готовить город Константинополь к возможной осаде арабами.
* Начало возведения самой большой скульптуры в мире.
* Основан муниципалитет Мула в Испании.
Родились
* Аль-Лайс ибн Саад — мусульманский учёный.
* Чжан Сюань — китайский художник.
Скончались
* Абу Байхас — исламский религиозный деятель.
* Го Чжэнь — китайский политик.
* Зейн аль-Абидин — четвёртый шиитский имам.
* И Цзин (монах) — китайский буддийский монах.
* Кормак мак Айлелло — король Мунстера.
* Саид ибн аль-Мусаййиб — один из значимых таби’инов Медины
* Тайпин (принцесса) — китайская политическая деятельница времён династии Тан.
* Урва ибн аз-Зубайр — один из семи правоведов (факихов) Медины времён табиинов, историк.
* Урсмар — святой, странствующий епископ.
* Филиппик — византийский император.
* Хуэйнэн — патриарх китайского чань-буддизма.
* Эльдвульф (король Восточной Англии).
* Эльфледа из Уитби — дочь короля Нортумбрии Освиу и его жены Энфледы.
* Чжан Сюань — китайский художник.
См. также

События
* Болгары захватили всю Фракию. Арабы овладели Мидией.
* Ок. 712 — Ромеи (византийцы) сделали набег на арабов в Эгриси (Лазику). После отступления от столицы — Нокалакеви при неудачной осаде в горах задержался отряд в 200 человек. Май — Лев перешёл через Кавказ и разыскал их. С помощью армян ромеи Льва захватили и разрушили арабскую крепость Сидерон. Лев отправился в освобождённую аланами землю апсилийцев, которые помогли ему вернуться в Константинополь.
* Анспранд (ок. 657—712) — король лангобардов.
* Лиутпранд (ок. 690 — январь 744) — король лангобардов. Сын Анспранда и Теодорады. Избежал смерти от Ариперта II в раннем возрасте. Бежал в Баварию вместе со своим отцом. В Италию вернулся в 712 году и разгромил Ариперта II вместе с Анспрандом. Спустя три месяца Анспранд умер, и 13 июня 712 года Лиутпранд занял престол.
* Поход Кутейбы ибн Муслима на Самарканд. Взятие им Самарканда.
* 712—756 — Император Китая Сюаньцзун (Ли Лун-ки) (Мин-хуан). Девизы «Кай-юань» (Начало эры) (713-41) и «Тянь-бао» (Небесная драгоценность) (742-55).
* Константинопольским патриархом стал Иоанн VI
* Составление исторической хроники Японии «Кодзики». Составитель О-но Ясумаро.
Родились
* Ду Фу, поэт.
*Теодорих IV, король франков (721—737) из династии Меровингов.
 
См. также

. XII век. Медное клише для печати банкнот и оттиск банкноты]]
 1765 года]]
'''Банкно́та''', '''банкно́т''' (от  — «банк» и  — «расписка») — денежный знак, изготовленный на основе бумаги из хлопка, реже — льна или абаки, специальных видов пластика, или их сочетания, так называемых «гибридных банкнот». Ранее — также из плотной ткани (обычно шёлка), кожи, дерева или металла, обычно прямоугольной формы.
Изначально банкнота была векселем (''нотой'') банка, по которому банк был обязан уплатить предъявителю означенную сумму в полновесной золотой или серебряной монете. Фактически, это была расписка о передаче на хранение в банк монет. Правом эмиссии таких банковских векселей обладали многие коммерческие банки. Формально, лишь выпустивший банкноту банк нёс по ней обязательства, но на практике банки часто принимали чужие банкноты, а потом их взаимно обменивали. Затем государство сосредоточило выпуск банкнот в центральном банке, а обмен банкнот на полновесные монеты стал обязанностью банков, что обеспечивало поддержание золотого стандарта. Со временем обмен банкнот на полновесные монеты сперва ограничили, а потом и вовсе от него отказались — банкноты превратились в фидуциарные деньги.
Сейчас банкноты национальных валют выпускаются, как правило, центральными банками и де-юре обязательны к приёму на всей территории страны наравне с монетами (в некоторых странах монеты не выпускаются).
Самыми древними банкнотами являются китайские (династии Тан), датируемые VIII веком.
Подделка и защита от неё
 
Хотя слово «фальшивомонетчик» сначала подразумевало только подделку монет, сейчас его используют и для обозначения злоумышленников, занимающихся подделкой любых денежных знаков. В отличие от циркуляционных монет, стоимость которых в настоящее время невелика, а качественная подделка сопряжена с техническими сложностями, подделывание банкнот относительно проще и экономически целесообразнее, поэтому распространено гораздо шире. Фальшивомонетничество незаконно и осуществляется как частными лицами в корыстных интересах, так и целыми государствами с целью подрыва экономики враждебных стран или улучшения положения в своей собственной.
Необычные банкноты мира
 )]]
Самая древняя известная банкнота мира
* Китай: частная — VIII век; государственная — 812 год н. э.
Самая крупная по номиналу банкнота мира
 триллионов (то есть ) пенгё 1946 года в конце гиперинфляции. Самая большая по номиналу банкнота в мире]]
Денежная единица Венгрии пенгё в 1945—1946 годах «прославилась» самым высоким уровнем инфляции за всю историю денежного обращения в мире.
В январе 1946 года была введена дополнительная денежная единица ''адопенгё'', курс которой к 28 июля того же года был равен двум триллионам пенгё.
3 июля 1946 года была выпущена банкнота номиналом в 1 миллиард триллионов (то есть ) пенгё — самая большая по номиналу банкнота в мире. Для сравнения, диаметр всей нашей Вселенной по научным оценкам — 14,76 км .
Самые крупные по покупательной способности действующие банкноты
 
* . Такие банкноты выпускались в США с XIX века. Последний выпуск был в 1945 году . Первоначально эти банкноты имели покупательную способность в десятки раз выше, но за сотню лет из-за инфляции и отказа от золотого стандарта они многократно обесценились. При попадании в банковскую систему они изымаются из оборота . В настоящий момент, как считается, не изъяты из обращения только 336 штук серий 1928 и 1934 годов, однако точное количество их неизвестно . Поэтому их стоимость в современных каталогах обычно вообще не указывается.
* (пятьсот тысяч) тайских батов. Выпущена 26 мая 2000 года Банком Таиланда ограниченным тиражом в 1998 экземпляров в честь золотой свадьбы короля Пхумипона Адульядета и королевы Сирикит и их коронации . По состоянию на август 2014 года по рыночному курсу номинальная стоимость банкноты составляла . Каталожная цена — .
* Из банкнот, реально находящихся в обращении, наибольшей покупательной способностью обладают брунейских и сингапурских долларов, которые были эквивалентны, по состоянию на август 2014 года, примерно 8000 долларов США.
Самая крупная по покупательной способности банкнота для внутренних расчётов
 
* 1 миллион фунтов стерлингов 1948 года (выведены из оборота). Для расчётов внутри Банка Англии. Известны 2 шт. Аукционная стоимость на 2008 год 78 тысяч фунтов стерлингов .
* Сто тысяч долларов США. Действующая только для расчётов между Казначейством США, ФРС и банками. В обороте никогда не находилась. Коллекционерам не продаётся.
Самая крупная по размеру банкнота
Памятная банкнота Малайзии номиналом в 600 ринггитов образца 2017 года имеет размеры 370×220 мм, немного ей уступает памятная банкнота Филиппин номиналом 100 тысяч песо образца 1998 года, имеющая размеры 355×215 мм.
Российская империя, СССР, СНГ, Россия
Ведение в оборот бумажных денег (банковых билетов) планировалость при императоре Петре III, в его указе «Об учреждении Государственного банка» 1762 года. Однако реальное появление государственных бумажных ассигнаций состоялось лишь в 1768 (1769) году, уже в эпоху Екатерины II, для их оборота был основан Государственный ассигнационный банк.
Самая крупная по покупательной способности и размеру банкнота Российской империи
 
* 500 рублей 1898/1912 года (''петенька'') — самые крупные до 1917 года находившиеся в обращении банкноты Российской империи, обеспеченные 387,1 граммами чистого золота. 1 августа 1914 года Россия вступила в Первую мировую войну. Закон от 27 июля 1914 года отменил размен кредитных билетов на золото.
Банкнота образца 1912 года является самой большой по размеру (275×127 мм) из всех, выпускавшихся в нашей стране.
Самая мелкая по номиналу банкнота страны
* Одна копейка. Впервые выпущена при Николае Втором в 1915 году из-за дефицита разменной монеты в связи с начавшейся мировой войной. 
Впоследствии выпускалась в Либаве, региональными выпусками во время Гражданской войны, в СССР Госбанком, различными наркоматами и министерствами, Внешторгбанком, Внешпосылторгом трестом Арктикуголь — для внутренних расчётов.
Самая крупная по номиналу банкнота страны
 ЗСФСР 1924 — крупнейшая советская банкнота]]. 
* Один миллиард рублей (получила прозвище ''лимонард'') , ЗСФСР 1924 года. 
Крупнейшая банкнота из серии бумажных денег периода гиперинфляции закавказского рубля.
Изъята из обращения после завершения денежной реформы СССР 1922—1924 годов.
Самая крупная по покупательной способности банкнота СССР
* 25 червонцев 1922 года (250 рублей) — самая крупная после 1917 года находившаяся в обращении банкнота РСФСР и СССР, обеспеченная 193,56 граммами чистого золота.
Изъята из обращения в ходе денежной реформы СССР 1947 года. 
Самая мелкая по покупательной способности банкнота страны
* Один рубль пятаковками 1918 или совзнаками 1919 года в 1924 году стоил во время деноминации одну '''пятидесятимиллиардную''' часть одного рубля советскими червонцами, то есть один червонец стоил пятьсот миллиардов рублей 1918 года.
Самая маленькая по размеру банкнота страны
 , 1921]]
* Один рубль-марка РСФСР 1922 года (40×48 мм).
Необычные банкноты
* Во время голода 1921 года и безудержной гиперинфляции советских рублей — совзнаков Киевским Натурсоюзом были выпущены расчётные чеки в не обесценивающейся каждый день валюте — достоинством ''1 пуд хлеба''.
* В период с 1919 по 1921 годы в Якутии в качестве бумажных денег использовались специальным образом оформленные винные этикетки .
 1999]]
Самая крупная по номиналу банкнота стран СНГ
* Пять миллионов белорусских рублей 1999 года.
Изъята из обращения после деноминации с 2001 года.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Боголепов М. И.'' Бумажные деньги. — Пб.; М.: Центр. товарищество «Кооперативное издательство», 1922. — 111 с.
* ''Кауфман И. И.'' Из истории бумажных денег в России — СПб., 1909. — 292 с.
* ''Шишанов В. А.'' Русские ассигнации образца 1802—1803 гг. Витебск, 2002 
Ссылки
 
* Банкноты России
* Каталог бон необязательного обращения Соколова
* Банкноты крупных и очень крупных номиналов
* Ən maraqlı əsginaslar / banknotlar

События
* 710—711 — последний король вестготов Родрик (Родриго), герцог Бетики, узурпировавший престол.
* Византийский император Юстиниан II снарядил большой флот во главе с патрикием Стефаном и отправил в Херсонес Таврический. По его приказу ромеи устроили в городе кровавую резню. Стефан оставил архонтом в городе спафария Илью. На обратном пути его флот попал в бурю и почти весь затонул. Юстиниан решил отправить к Херсонесу вторую армию и сравнять город с землёй. Херсонесцы отдались под защиту кагану хазар. Илья провозгласил византийским императором Вардана под именем Филиппика. Юстиниан расправился с семьёй Ильи. Флот патрикия Мавра осадил Херсонес. Явились хазары. Мавр перешёл на сторону Филиппика.
* 710—739 — наместник Бухары Тугшада II.
* 710—712 — император Китая Жуй-цзун (вторично).
* Постройка города Нара.
* 710—794 — период Нара в Японии.
 
Родились
* Святой Виргилий
Скончались
* Руперт
* Чжун-цзун (династия Тан) — (кит. 中宗, 26 ноября 656 — 3 июля 710) — 4-й и 7-й император династии Тан
См. также

События
* Ок. 709 — Юстиниан II отправил своего оруженосца (которого оклеветали перед ним) Льва Исавра в захваченную арабами Лазику, поручив поднять аланов против подчинившихся мусульманам абасгов (абхазцев) и лазов (мегрелов). Лев отправился в Аланию, оставив деньги в Фасисе, единственной свободной от арабов крепости. Юстиниан приказал забрать деньги. Аланы хорошо встретили Льва, напали на Абасгию и захватили её. Аланы продолжали оказывать ему почёт.
* Поход Кутейбы ибн Муслима на Бухару.
* Арабы завоевали Бухару, которые принесли туда ислам .
* Шторм разделил Нормандские острова Джету и Херм.
Правление
''См.также: Список глав государств в 709 году''
Скончались
* 9 января — Святой Адриан Кентербери.
* 25 мая — Альдхельм, епископ Шерборна.
* 24 апреля — Уилфрид, английский архиепископ и святой.
См. также
 
 
Примечания

События
* 15 января — Сизинний стал 87-м папой римским, сменив на этом посту Иоанна VII. Умер в этом же году.
* 25 марта — Константин стал 88-м (708—715 годы) папой римским, сменив Сизинния.
* 16 октября — сообщение о явлении Архангела Михаила; остров Монт-Томб в честь этого события переименован в Мон-Сен-Мишель.
* Византийский император Юстиниан II двинулся на болгар к городу Анхиалу. Болгары напали на войско, разбили его и осадили Анхиал. Юстиниан бежал.
* 29 августа — медные монеты впервые чеканились в Японии (традиционная японская дата — 10 августа 708 года).
* Японский суд переведён из Киото в Нара.
 
Скончались
* 4 февраля — Римский папа Сизинний
* 24 марта — Дрого, герцог Шампани
* 5 июня — Иаков Эдесский, сирийский писатель
См. также

События
* Полководец, «вали» (правитель) Африки Муса ибн Нусайр, усилив свою армию принявшими ислам берберами, в '''707 — 709''' гг. завоевал остатки ещё сохранившей независимость Северной Африки и вышел к берегам Атлантического океана.
* 43-я императрица Японии Гэммэй, дочь Тэндзи. Правила с 707 по 715 г.
Родились
* Абдуррахман аль-Аузаи — мусульманский законовед.
* Гао Ши — китайский поэт эпохи империи Тан.
* Чу Гуанси — китайский поэт времен империи Тан.
Скончались
* Аббон II — епископ Меца.
* Азза аль-Майла — известная певица (кайна) и композитор из Медины.
* Индрехтах мак Дунхадо -король Коннахта.
* Иоанн Марон — маронитский патриарх Антиохии и Сирии.
* Иоанн VII (папа римский).
* Император Момму — 42-й император Японии.
* Хидульф — аббат.
См. также

События
* 706/707 — Арабы под командованием Маслама ибн Абдул-Малика напали на хазарские селения около Дербента.
* 706 — завоевание Кутейбой ибн Муслимом Пайкенда.
* 706 — в Египте арабский язык сделан официальным административным языком.
* Началось строительство монастыря Санкт Одилиенберг в Нидерландах, ставшего одним из центров христианизации территорий Нижнего Мааса и Нижнего Рейна.
Родились
* Аль-Валид II ибн Язид — омейядский халиф.
* Косма Маюмский — византийский церковный поэт VIII века.
* Телериг — правитель Болгарии с 768 по 777 год.
* Хань Гань — китайский художник эпохи Тан.
Скончались
* Бонит Клермонтский — святой епископ Клермонский.
* Бруде IV — король пиктов в 696—706 годах.
* Гизульф I (герцог Беневенто).
* Корвул (герцог Фриуля).
* 15 февраля — Леонтий (византийский император).
* 15 февраля — Тиверий III, византийский император.
* Феодосий (герцог Неаполя).
* Эбрульф Ушский — Святой Эбрульф.
См. также

События
* 705—707 — Папа Иоанн VII.
* Хан Тервель и Юстиниан II с армией славян и болгар подошли к Константинополю. Народ не хотел принять Юстиниана II.
* 705—711 — Император Византии Юстиниан II Ринотмет (вторично).
* Юстиниан II ночью тайно вошёл в Константинополь и занял Влахернский дворец. Ираклия, брата Тиберия III, и его архонтов повесили. Тиберий III и Леонтий схвачены и убиты. Хан Тервиль получил богатые дары. Патриарх Каллиник I ослеплён и сослан в Рим. Патриархом стал Кир. Жестокая расправа над враждебными вельможами. Жену Феодору Хазарскую и их сына Тиберия он венчал на царство. Филиппик Вардан сослан в Херсонес.
* 705—715 — Халиф ал-Валид I.
* Наместник халифа завлёк армянских нахараров и азатов в город Нахчеван и истребил 800 человек.
* 705—715 — Полководец Кутейба ибн Муслим завоёвывает Среднюю Азию.
* 705—710 — Император Китая Чжун-цзун (вторично).
* Восстание в Херсоне против Византии, поддержанное хазарами .
 
Скончались
* Абд аль-Малик — халиф Омейядского халифата
* Тиверий III — Византийский император
* У Цзэтянь — китайская императрица
См. также
 
 
Примечания

События
* Каган хазар уступил просьбам Тиверия и приказал Валгицу, архонту Боспора, и Папацу, представителю кагана в Фанагории, убить Юстиниана. Но Феодора узнала об этом. Юстиниан задушил струной во время разговора Папаца и Валгица. Феодору он отослал в Хазарию, а сам прибыл в Томы, затем в Символы, затем доплыл до Дуная. Он заключил союз с ханом болгар Тервелем и обещал ему в жёны свою дочь.
Родились
* Бодхисена — индийский буддийский монах, мастер японской школы Кэгон.
* Ибн Исхак — арабский историк, автор самой ранней биографии Мухаммеда.
* Стурмий — монах-бенедиктинец, основатель Фульдского аббатства, причислен к лику святых.
* Цуй Хао — китайский поэт времён империи Тан.
Скончались
* 12 июля — Лоингсех мак Энгуссо, король .
* Абдуррахман ибн Мухаммед — известный арабский военачальник времён династии Омейядов.
* Св. Адамнан — аббат, бенедиктинец, агиограф, писатель, законотворец, знаток государственного и канонического права, святой католической церкви.
* Ашина Хушэло-шад — каган Западно-тюркского каганата.
* Ди Жэньцзе — чиновник и государственный деятель династии Тан и династии Чжоу.
* Энфледа — принцесса Дейры и королева Нортумбрии.
См. также

События
* Ок. 703 — Затворник предсказал вельможе армянину Вардану императорскую власть. Тиберий приказал сослать Вардана в Кефалинию.
* Присоединение Туниса к халифату.
* Арабы жестоко подавляют народное восстание в Армении.
* Начало бунта в Непале.
* Нападение арабов на Сицилию.
 
Родились
* Ань Лушань — китайский военачальник (цзедуши) согдийского происхождения.
Скончались
* Императрица Дзито — японская императрица.
* Саак Дзоропореци — армянский поэт и музыкант.
* Тразимунд I (герцог Сполето).
См. также

События
* Империя Тан — создан протекторат Бэйтин в Западном Крае (на территории современного Синьцзяна) .
* Омейядский халифат — флот Аксумского царства совершает рейд в аравийский порт Джидда .
** В провинции Арминия убит арабский наместник Набих ибн Абдаллах аль-Анази. Начинается народное восстание против власти халифата (возможен также 703) .
* Вестготское королевство — король Витица собирает последний в истории, 18-й Толедский собор .
* Нортумбрия — Собор в Остерфилде под председательством архиепископа Кентерберийского Бертвальда разбирает тяжбу между Вильфридом, претендующим на сан епископа Йоркского, и королём Элдфритом. Неудовлетворённый решением собора Вильфрид обращается за поддержкой к римскому папе .
Родились
* Джафар ас-Садик, исламский богослов, 6-й имам шиитов (традиционная датировка, возможен также 700 ).
* Филарет Милостивый, будущий православный святой .
Скончались
* , арабский полководец и наместник Хорасана .
* Кинич-Кан-Балам II, правитель Баакульского царства майя .
* Лиутперт, король лангобардов в 700—701 годах (казнён Арипертом II) .
* , основатель и первый настоятель бенедиктинского монастыря Брёй в Мервиле и будущий католический святой .
* Муйредах Муллетан, король Коннахта (Ирландия) .
* Ротарит, герцог Бергамо и самопровозглашённый король лангобардов (казнён Арипертом II) .
* Чэнь Цзыан, китайский поэт (империя Тан) .
* Эгика, король вестготов (традиционная датировка, возможен также 703 ).
См. также
 
 
* Список глав государств в 702 году
Примечания

События
* 701 — Витица был помазан на царство вестготов
* 701—705 — Иоанн VI был избран папой римским
* 701 — увидел свет Кодекс Тайхо (Япония)
Родились
* Вунибальд — основатель и первый настоятель монастыря Хайденхайм.
* Император Сёму, 45-й император Японии.
* Ли Бо — китайский поэт времён династии Тан
* Язид III ибн аль-Валид, халиф из династии Омейядов.
Скончались
* Аэд мак Длутайг, правитель малого брегского королевства Фир Хул Брег.
* Джамиль ибн Абдуллах ибн Муаммар, арабский поэт VII века.
* Ниалл мак Кернайг Сотал, первый король Лагора.
* Рагинперт — герцог Турина и король лангобардов.
* Сергий I, Папа Римский.
* Юлиан Неаполитанский, епископ Неаполя.
См. также

'''Де́ньги''' — всеобщий эквивалент, выступающий измерителем стоимости товаров или услуг, легко на них обменивающийся (имеющий максимальную ликвидность). По своей форме деньги могут быть особым товаром, ценной бумагой, знаком стоимости, различными благами или ценностями, записями по счетам . Выделяют основные функции денег: средство обмена, расчётная единица, средство сбережения. Ряд авторов выделяет также функцию стандарта стоимости (стандарт отсроченного платежа) .
Исторически первыми были товарные деньги, но почти все современные денежные системы основаны на деньгах, неприменимых для непосредственного потребления как физический товар — бумажные деньги, чеки или долговые расписки , в том числе в электронной форме. Такие деньги получают свою ценность, будучи объявленными законным платёжным средством; то есть их физическая форма и способы обращения законодательно регламентированы, и они обязательны к приёму в уплату по всем обязательствам в границах государства-эмитента .
Денежная масса страны состоит из наличных денег (банкноты и монеты) и, в зависимости от конкретного используемого определения, одного или нескольких видов безналичных денег (остатки на текущих счетах, сберегательных счетах и других типах банковских счетов). Безналичные деньги составляют наибольшую часть широкой денежной массы в развитых странах .
Этимология
По самой распространённой версии, отражённой в словаре М. Фасмера, русское слово «деньги» (ед. ч., устаревшее — «деньга») произошло от тюркского ''теңге'' или от хазарского ''тамга'' — «тавро», «клеймо», «печать». В «Хожении за три моря» Афанасия Никитина (XV век) индийские и китайские деньги называются ''тенка'', ''тенки'': например, «''а родится дитя бѣло, ино гостю пошлины 300 '''тенекъ'''''», «''Почка алмаза новой копи по пять кени, чёрного — по четыре—шесть кени, а белого алмаза — одна '''тенка'''''». Российские деньги в том же источнике называются «рублями» .
Тенге (''данек'' в арабских странах; ''дангх'' в Персии; ''танка'', ''тангка'' или ''таньга'' в Индии, на Цейлоне, в Тибете и в Непале; ''таньга'' или ''теньга'' в Хивинском и Кокандском ханствах, в Бухарском эмирате) — первоначально мелкая серебряная, а затем — медная монета в странах Востока. В Древней Греции и в Персии эти монеты называли ''данака'' ( ; перс. ''danaka''). Иногда так же называли ещё и греческий обол (например, согласно античным источникам, плату за перевоз усопших в загробный мир — обол Харона). Монеты Золотой Орды назывались ''данг''.
В настоящее время тенге — денежная единица в Казахстане, а также разменная монета в Туркменистане. Танга — общепринятое название монет в Узбекистане.
В домонгольской Руси в обращении использовали западноевропейские денарии и дирхемы, поступавшие из Арабского халифата . Со времени становления централизованного государства на Руси и начала регулярной чеканки монеты в Москве «деньгой» стала называться монета достоинством в полкопейки, то есть одна двухсотая рубля. Кроме деньги, были и другие монеты: полушка — полденьги, одна четвёртая копейки; копейка; грош — две копейки; алтын — три копейки (''см. пословицу «Не было ни гроша, да вдруг'' алтын»); пятак — пять копеек; гривенник — десять копеек; пятиалтынник — пятнадцать копеек; двугривенник — двадцать копеек; полтина — полрубля, то есть пятьдесят копеек; рубль (''от глагола «рубить»''), или тин (от глагола «тинать», то есть «резать», «рубить», см. в Словаре Владимира Даля: «Монету вытинают чеканом»).
Общие положения
Часто встречается мнение, что деньги выражают стоимость различных товаров и такая денежная оценка делает разнородные товары легко сопоставимыми при обмене. Однако в экономической науке существует несколько трактовок сути стоимости и роли денег в ней.
По мнению сторонников трудовой теории стоимости, в частности К. Маркса, не деньги делают товары соизмеримыми, а наоборот — принципиальная соизмеримость товаров позволила некоторым из них трансформироваться в деньги. Марксисты считают, что все товары представляют собой овеществлённый человеческий труд и, следовательно, соизмеримы по количеству затраченного труда (сопоставляются затраты количества рабочего времени с учётом квалификации труда, необходимого для воспроизводства товаров). Это позволяет стоимость всех товаров выражать через количество одного стандартного товара, превращая этот последний в общую для них меру стоимости, то есть в деньги , а стоимость, выраженная в деньгах, становится ценой. Этот подход разделяет экономический смысл понятий ''цена'' и ''стоимость''.
Представители Австрийской школы разработали концепцию маржинализма, согласно которой деньги являются результатом некоего общественного соглашения, благодаря которому некоторые товары были объявлены деньгами и цены всех остальных товаров начали формировать через деньги. Такой подход не делает различий между понятиями ''цена'' и ''стоимость'', превращая их в синонимы.
Обычно деньгами становится товар с высокой ликвидностью (его легче всего обменять на другой товар, например скот). Помимо меры стоимости для других товаров, деньги являются средством обращения, то есть тем товаром, который является посредником в процессе обмена . Кроме того, функцию денег могут выполнять различные вещи, иные вещные права, обязательства и вещно-обязательственные комплексы.
В отличие от товаров, которые после обмена уходят из обращения, деньги в качестве средства обращения всегда находятся в нём, непрерывно обслуживая акты обмена товарами .
При этом, по словам Фридриха фон Хайека, «расхожее представление, будто существует четкая разграничительная линия между деньгами и не-деньгами — а закон обычно пытается провести такое разграничение — на самом деле неверно, если говорить о причинно-следственных связях в денежной сфере. Мы обнаруживаем здесь скорее континуум, в котором объекты с разной степенью ликвидности и с разной (колеблющейся независимо друг от друга) ценностью постепенно переходят друг в друга, поскольку они функционируют как деньги… тезис о существовании одной, четко определённой вещи, именуемой „деньгами“, которую можно легко отличить от других вещей, является юридической фикцией» .
В современных условиях в роли денег выступают не столько конкретные товары (например, золото или иные драгоценные металлы, из которых делаются инвестиционные монеты), сколько обязательства государства или центрального банка в форме банкнот . Самостоятельной стоимости такие деньги не имеют и являются эквивалентом лишь номинально.
Государство обязывает граждан принимать банкноты и монеты в качестве законного средства платежа на данной территории. Для Российской Федерации это указано в Федеральном законе от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (ст. 29, банкноты (банковские билеты) и монеты Банка России являются единственным законным средством наличного платежа на территории Российской Федерации.; ст. 30, банкноты и монеты являются безусловными обязательствами Банка России и обязательны к приёму по нарицательной стоимости при осуществлении всех видов платежей, для зачисления на счета, во вклады и для перевода на всей территории Российской Федерации) и в Гражданском кодексе Российской Федерации (ст. 140, рубль является законным платёжным средством, обязательным к приёму по нарицательной стоимости на всей территории Российской Федерации).
Функции
В ''книге «Деньги и механизм обмена» (1875'' г.) Уильям Стенли Джевонс проанализировал деньги с точки зрения четырёх функций: ''средства обмена'', ''общей меры стоимости'' (или расчётной единицы), ''стандарта стоимости'' (или стандарта отсроченного платежа) и средство ''сбережения'' . Большинство современных учебников в настоящее время перечисляет только три функции: средство обмена, расчётную единицу и средство сбережения, не рассматривая стандарт отсроченного платежа как отдельную функцию, а скорее относя его к другим функциям .
Было много исторических споров относительно сочетания функций денег, некоторые утверждали, что они нуждаются в большем разделении и что одной единицы недостаточно, чтобы справиться со всеми ими. Один из этих аргументов заключается в том, что роль денег как средства обмена противоречит их роли как средства сбережения: их роль как средства сбережения требует, чтобы они хранились, не расходуя их, тогда как их роль как средства обмена требует, чтобы они обращались. Другие утверждают, что хранение стоимости — это просто отсрочка обмена, но это не умаляет того факта, что деньги — это средство обмена, которое можно перемещать как в пространстве, так и во времени . Термин «финансовый капитал» является более общим и включает все ликвидные инструменты, независимо от того, являются ли они общепризнанными платёжными средствами.
Основные функции денег 
Деньги проявляют себя через свои функции. Обычно выделяют такие функции денег :
* '''Мера стоимости''' (иногда '''счётная единица'''). Разнородные товары приравниваются и обмениваются между собой на основании цены (коэффициента обмена, стоимости этих товаров, выраженных в количестве денег). Цена товара выполняет такую же измерительную функцию, как в геометрии длина у отрезков, в физике масса у тел. Для измерений не требуется досконально знать, что такое пространство или масса, достаточно уметь сравнивать искомую величину с эталоном. Денежная единица является эталоном для товаров. В условиях нетоварных денег возникает вопрос об использовании денег в качестве меры стоимости самих денег (продажа денег в качестве товара, обмен денег на деньги). Ряд авторов считает, что такая постановка вопроса не имеет смысла . Также от характера денег зависит, являются ли деньги устойчивой мерой стоимости. Некоторые авторы считают, что устойчивость сохраняется лишь пока товарная масса по стоимости многократно превышает денежную. При выходе товарно-денежного обращения на уровень баланса товарной и денежной массы деньги утрачивают эту функцию .
* '''Средство обращения'''. Деньги используются в качестве посредника в обращении товаров. Для этой функции крайне важны лёгкость и скорость, с которой деньги могут обмениваться на любой другой товар (показатель ''ликвидность''). При использовании денег товаропроизводитель получает возможность, например, продать свой товар сегодня, а купить сырьё лишь через день, неделю, месяц и т. д. При этом он может продавать свой товар в одном месте, а покупать нужный ему совсем в другом. Таким образом, деньги как средство обращения преодолевают временны́е и пространственные ограничения при обмене.
* '''Средство платежа'''. Деньги используются при регистрации долгов и их уплаты. Эта функция получает самостоятельное значение для ситуаций нестабильных цен на товары. Например, был куплен в долг товар. Сумму долга выражают в деньгах, а не в количестве купленного товара. Последующие изменения цены на товар уже не влияют на сумму долга, которую нужно оплатить деньгами. Данную функцию деньги выполняют также при денежных отношениях с финансовыми органами. Сходную по смыслу роль играют деньги, когда в них выражают какие-либо экономические показатели.
* '''Средство накопления'''. Деньги, накопленные, но не использованные, позволяют переносить покупательную способность из настоящего в будущее. Функцию средства накопления выполняют деньги, временно не участвующие в обороте. В отличие от товаров, деньги не исчезают при потреблении . Однако нужно учитывать, что покупательная способность денег зависит от инфляции.
* '''Мировые деньги'''. Внешнеторговые связи, международные займы, оказание услуг внешнему партнёру вызвали появление мировых денег. Они функционируют как всеобщее платёжное средство, всеобщее покупательное средство и всеобщая материализация общественного богатства. До XX века роль мировых денег играли благородные металлы (в первую очередь, золото в форме монет или слитков). Сейчас мировыми деньгами обычно считают резервные валюты (в настоящее время это доллар США, швейцарский франк, евро, английский фунт, японская иена). Для прямых международных платежей могут применяться деньги и других стран. Например, платёжная система CLS позволяет свободно конвертировать 18 валют. Любая из них выполняет роль международного платёжного средства.
Прочие функции денег
Также иногда выделяют такую функцию денег:
* '''Средство формирования сокровищ'''. Если в условиях натуральных денег для сохранения баланса между денежной и товарной массами требовалось уменьшить количество денег в обращении, они начинали откладываться в виде сокровищ. Сокровища отличаются от накоплений тем, что накопления являются формой аккумуляции средств для конкретной цели; при достижении необходимого размера или в нужное время они тратятся. Сокровища делают без конкретной цели. Основная причина их образования — невозможность (либо нежелание) эффективного использования всего объёма наличных денег. Сокровища начинают тратить, когда потребность экономики в денежной массе увеличивается . В современных условиях символических денег роль сокровищ в регулировании денежной массы незначительна.
История денег
  — широко использовались как деньги, сейчас это украшение, популярный сувенир из Самоа]]
До появления денег экономика функционировала на основе бартера, дара и долга .
В различных регионах мира использовали в качестве денег различные вещи (товарные деньги):
* На островах Океании и у ряда племён индейцев Южной Америки деньгами служили ракушки и жемчужины.
* На острове Яп в Микронезии в качестве денег использовались большие плоские круглые камни с отверстиями в середине.
* Во многих странах в качестве денег использовался скот, меха и шкуры животных, эти формы денег были наиболее древними и распространёнными, позднее в качестве денег стали использовать бруски, слитки, обрубки из металлов.
* В Киевской Руси денежной единицей была гривна (серебряные слитки), наряду с ней в качестве денег использовались мех, соль, мёд, скот и т. п.
 монета, VI век до н. э.]]
В качестве средства расчёта использовался крупный рогатый скот, одежда, золото, вино, рабы, зерно, раковины, масло, серебро, свинец и бронза. В Африке и Канаде как средство расчёта использовали бусы, в Мексике — какао, в Норвегии — масло, в Нигерии — соль, на территории современной Анголы — пиво. Китовый ус выполнял такую роль на Фиджи, камни — на островах южной части Тихого океана, в Новой Каледонии использовали мех летучей лисицы, в России — мех чёрного сурка, в Конго — метательные ножи. В разных странах как средство для расчётов применяли церковную утварь, разные инструменты и украшения. В Германии после окончания Второй мировой войны средством расчёта выступали кофе и сигареты .
Постепенно роль денег перешла к металлам. Вероятно, сначала это были металлические предметы (наконечники стрел и копий, гвозди, утварь), затем — слитки разной формы. Функцию денег выполняли медь, бронза, железо, серебро. Лишь в некоторых странах (в Ассирии и Египте) ещё за 2 тысячелетия до н. э. для денег использовали золото. Со временем в качестве денег стали использоваться слитки металла, что имело значительные неудобства: во-первых, количество металла требовалось каждый раз взвешивать; во-вторых, нужно было определять его пробу. Для предотвращения подделок и обвеса со временем металл стали отмечать публичным клеймом. Так возникли чеканная монета и монетные дворы .
С VII века до н. э. в обращении появляются чеканные монеты. Быстрое распространение монет связано с удобством их хранения, дробления и соединения, относительной большой стоимостью при небольшом весе и объёме, что очень удобно для обмена.
 
Известны периоды в истории отдельных стран, когда использование монет по тем или иным причинам прекращалось, и в качестве денег вновь использовались товарные деньги. Так, на Руси в XII—XIV веках существовал безмонетный период, так как приток серебра из-за рубежа иссяк, а своих серебряных месторождений на Руси не было.
Путём порчи монет или девальвации государство могло уменьшить действительное количество металла, содержавшееся в монетах. Например, римский асс в последние времена Римской республики был уменьшен до 11/24 своей первоначальной стоимости и стал весить только пол-унции вместо фунта. Это позволяло правителю уплачивать свои долги и выполнять обязательства при наличии меньшего количества металла, чем это требовалось бы первоначально .
 (960—1279)]]
В средневековой Европе монеты чеканили не только короли, но и крупные феодалы, если у них был в наличии денежный металл. Монеты обладали ликвидностью не через силу их эмитента, а в зависимости от веса и чистоты металла (см. монеты средневековой Европы).
Первые бумажные деньги появились в Китае в 910 году. Самые ранние в мире выпуски банкнот были осуществлены в Стокгольме в 1661 году. В России первые бумажные деньги (ассигнации) были введены при Екатерине II (1769) .
Неразменные на полновесные монеты бумажные деньги впервые появились в Европе в связи с финансовой системой, выстроенной в 1716—1720 годах во Франции шотландским экономистом и спекулянтом Джоном Ло: сперва были введены разменные бумажные деньги, но в 1720 году сначала размен был ограничен законом, а затем даже появилось запрещение частным лицам иметь у себя золотом или серебром денег на сумму свыше 500 ливров. Крах системы Ло надолго отбил во Франции охоту прибегать к бумажным деньгам . Тем не менее, после Великой французской революции стало массово выпускать неразменные ассигнаты (ассигнации), которые в итоге совершенно обесценились (за них стали давать металлическими деньгами 1⁄833 номинальной цены), последствием чего стало полное расстройство экономики Франции .
После окончания эпохи наполеоновских войн, с 1816—1821 годов, когда Великобритания провозгласила обмен банкнот на золото, началась эпоха золотого стандарта. С началом Первой мировой войны в 1914 году обмен банкнот на золото в европейских странах прекратился, но США от него тогда не отказались. Однако в результате Великой депрессии в США в 1933 году размен банкнот на золотые монеты прекратился, а окончательный крах последней из форм золотого стандарта, Бреттон-Вудской системы, произошёл в 1971—73 годах, когда правительство США в одностороннем порядке отказалось обменивать доллары на золото по требованиям центральных банков других стран. Так золото перестало не только использоваться как платежное средство при обычных расчетах, но и быть основой мировой валютной системы .
Долговая природа современных фиатных денег
 
Исторически первые банки были местом хранения денег и других ценностей. О наличии денег на хранении выдавался сертификат (квитанция), который удостоверял, что деньги находятся у банкира на хранении, и предъявитель сей бумаги получит определённую сумму. Теперь для оплаты крупной покупки достаточно было передать сертификат, а не стопку монет. Со временем эти сертификаты стали иметь такую же силу, как и реальные деньги.
Так появились первые бумажные деньги, возникшие из практики использования банковских сертификатов (квитанций). Само слово «банкнота» происходит от английских слов «bank note», что означает «банковская запись».
Экономическая суть банкноты — обязательство банка выдать натуральные деньги. Однако сейчас банки не обязаны обменивать банкноты на полновесные натуральные деньги. Сами банкноты теперь и являются деньгами.
Виды денег
# Действительные деньги (выражены золотом, серебром или другими драгоценными металлами) — это деньги, номинал которых соответствует реальной стоимости, то есть стоимости металла, из которого они изготовлены.
# Сейчас все современные денежные системы основываются на фиатных деньгах (то есть знаках стоимости, заместителях реальных денег). Но исторически выделяют четыре основных вида денег: ''товарные'', ''обеспеченные'', ''фиатные'' и ''кредитные''.
Ряд авторов считает, что деньгами может быть любой предмет, который принимается в качестве оплаты за товары (услуги) и в счёт погашения долгов .
Основные свойства денежного материала
Уильям Джевонс перечислил семь требований к материалу или товару, из которого изготавливаются деньги :
# ''Ценность'': предмет становится эталоном обмена и он сам обладает ценностью.
# ''Портативность'': высокая стоимость даже небольшого объёма и массы.
# ''Хранимость'': деньги должны хорошо храниться, не изменяя своих свойств на протяжении долгого времени.
# ''Однородность'' или ''единообразие'': отдельные экземпляры товара или монеты не должны обладать уникальными свойствами.
# ''Делимость и объединяемость'': материал не должен существенно менять свои свойства, если его делить на мелкие части или объединять в одно крупное целое.
# ''Стоимостная стабильность'': не должно быть резких скачков стоимости денег.
# ''Узнаваемость'' или ''распознаваемость'': можно легко и быстро определить, что это за предмет, провести простейшую проверку на фальшивость.
Другие авторы также рассматривают :
* ''Безопасность'': защищённость от хищения, подделки, изменения номинала и т. п.
* ''Экономичность'': денежный предмет должен быть лёгок в изготовлении.
Товарные деньги
 
 а. Серебро]]
'''Товарные (вещественные, натуральные, действительные, настоящие) деньги''' — деньги, в роли которых выступает товар, обладающий самостоятельной стоимостью и полезностью. Такие товары могут использоваться не только в качестве денег: например, золотую монету можно переплавить в ювелирное украшение. Именно такими деньгами являются все товары, которые выступали эквивалентами на начальных этапах развития товарного обращения (скот, зерно, меха, жемчужины, ракушки Каури и т. п.), а также металлические деньги — медные, бронзовые, серебряные, золотые, платиновые полновесные монеты.
Адам Смит рассказывал, что в его время (XVIII век) в некоторых шотландских селениях между рабочими был распространён обычай платить торговцам вместо мелкой монеты железными гвоздями, которые охотно принимались и имели вполне определённую стоимость. То же самое говорит и Шевалье про каменноугольные округа Франции. В конце XIX века Швейнфурт нашёл у племени бонго (в Судане) использование в качестве денег железных наконечников копий и лопаты.
Разные товары и сегодня выполняют функцию денег в специфических условиях. Например, сигареты у заключённых и военнопленных, водка и сахар в периоды экономических кризисов, оружие и боеприпасы в местах вооружённых конфликтов. В условиях голода и инфляции продукты длительного хранения могут стать средством накопления для зажиточных людей.
Но постепенно товарные деньги уходят из оборота. Они неудобны для частого обращения, так как слишком тяжелы, неделимы или портятся при хранении. Но самое главное — они слишком дороги в изготовлении. Ведь стоимость их изготовления должна соответствовать их номиналу, иначе натуральные деньги не будут выполнять функцию идеального товара, выступающего эквивалентом стоимости других товаров. В то же время с развитием экономики потребность в деньгах увеличивается, что делает денежную систему государства слишком дорогой. Стоимость денег в такой экономике всегда сопоставима с размерами ВВП, то есть слишком много ресурсов направляется не на производство товаров и услуг, а на производство денег, что сокращает общий производственный потенциал страны.
В настоящее время товарные деньги используются как средство сбережения и для коллекций (инвестиционная монета).
Обеспеченные деньги
 
'''Обеспеченные (разменные, представительские) деньги''' — знаки или сертификаты, которые могут быть свободно обменены по предъявлению на фиксированное количество определённого товара или товарных денег, например, на золото или серебро. Фактически обеспеченные деньги являются представителями товарных денег .
Считается, что первые обеспеченные деньги появились в Древнем Шумере, где для оплаты использовались фигурки овец и коз из обожжённой глины. Эти фигурки могли быть обменены по предъявлению на живых овец и коз .
Первоначально банкноты удостоверяли наличие соответствующего количества полновесной монеты и являлись обеспеченными деньгами. Однако на сегодня, после отмены золотого стандарта, банкноты больше не гарантируются обменом на фиксированный товар и превратились в символические деньги, сохранив прежнее название.
Фиатные деньги
 
 '']]
Бумажные денежные знаки впервые появились в Китае при династии Сун (960—1279 годы), их прототипы появились в Китае ещё раньше. В 1023 году власти ввели государственную монополию на их выпуск. Марко Поло говорил с восхищением :
 
Все его подданные повсюду, скажу вам, охотно берут в уплату эти бумажки, потому что, куда они ни пойдут, за все они платят бумажками, за товары, за жемчуг, за драгоценные камни, за золото и за серебро: на бумажки все могут купить и за все ими уплачивать.
 
Так появились фиатные деньги, которые не имеют ценности, но способны выполнять функции денег, поскольку государство принимает их в качестве уплаты налогов, а также объявляет законным платёжным средством на своей территории.
 «Деньги — это искусственная социальная условность. В отличие от других экономических благ деньги приобретают ценность в силу социальной условности; мы наделяем их косвенной ценностью не за их непосредственную полезность, а из-за того, что можем покупать на них товары». 
На сегодня основной формой фиатных денег являются банкноты и банковские (безналичные) деньги. При этом понятие «безналичные деньги» условно, так как речь идёт по существу о безналичных (безденежных) расчётах, то есть о расчётах должников с кредиторами без использования наличных денег. При расчётах наличными деньгами собственник денежных купюр (банкнот) непосредственно использует их по своему усмотрению, а при безналичных расчётах управомоченное лицо предъявляет к банку соответствующие требования, исполнение которых от него уже не зависит . Это же относится к единицам стоимости электронных нефиатных платёжных систем (разновидность электронных денег).
С распространением платёжных карт и электронных денег банкноты постепенно вытесняются из обращения.
Внешние и внутренние деньги
''Внешние деньги'' — это либо фиатные деньги, либо деньги, обеспеченные некоторым активом с положительным чистым предложением.
''Внутренние деньги'' — средство обращения (обмена), являющееся или обеспеченное любой формой долга. Примером могут служить чеки, векселя, облигации и т. п. Поскольку это обязательство одного лица и в то же время актив другого лица, объём чистого предложения внутренних денег равен нулю .
Электронные деньги
 
Под электронными деньгами понимают системы хранения и передачи с использованием компьютерных сетей и систем хранимой стоимости как традиционных валют, так и негосударственных частных валют — обращение электронных денег может осуществляться как по правилам, установленным или согласованными с государственными центробанками, так и по собственным правилам негосударственных платёжных систем.
Кредитные деньги
 
'''Кредитные деньги''' — права требования в будущем в отношении физических или юридических лиц, специальным образом оформленный долг, обычно в форме передаваемой ценной бумаги, которые можно использовать для покупки товаров (услуг) или оплаты собственных долгов. Оплата по таким долгам обычно производится в определённый срок, хотя есть варианты, когда оплата производится в любое время по первому требованию. Кредитные деньги несут в себе риск неисполнения требования.
Примеры кредитных денег: вексель, чек.
Деньги, обеспеченные временем
 
Теории денег
 
Ценность денег
Ценность денег как средства обращения заключается в их покупательной способности. Покупательная способность не обязательно должна быть обусловлена действительной стоимостью, например, стоимостью золота, из которого деньги изготовлены или на которое они легко и гарантированно могут быть обменены (золотой запас). Она может определяться доверием держателей денежных средств (см. также паритет покупательной способности).
Ценность денег как средства сбережения определяется процентной ставкой, то есть ценой использования заёмных (взятых в долг) денег. При сравнении процентных ставок в разных валютах необходимо учитывать размер инфляции для получения правильного результата.
Денежная иллюзия
 
Это термин, описывающий склонность людей воспринимать номинальную стоимость денег, а не их реальную стоимость, выражающуюся в покупательной способности. Иначе говоря, большинство людей больше обращает внимание на цифровой номинал денег, хотя важны количественные соотношения при покупке товаров. Это заблуждение вызвано отсутствием самостоятельной ценности фиатных денег, реальной ценностью которых является их возможность обмена на товары и услуги, а также возможность платить налоги.
Психология денег
 
Направление психологии, изучающее отношение человека к деньгам и к другим людям в связи с денежными отношениями, а также влияние денежных факторов на поведение человека, в частности, на принятие решений.
Закон Коперника — Грешема
 
Долгое время считалось, что закон был впервые постулирован в 1526 году в Трактате о деньгах польским астрономом, экономистом и математиком Николаем Коперником (1473—1543) и окончательно сформулирован в 1560 году английским финансистом Томасом Грешемом (1519—1579) . Однако описываемый законом факт был отмечен ещё Аристофаном в V веке до н. э. в комедии «Лягушки»:
 
Как старинную монету и сегодняшний чекан.
Настоящими деньгами, неподдельными ничуть,
Лучшими из самых лучших, знаменитыми везде
Среди эллинов и даже в дальней варварской стране,
С крепким правильным чеканом, с пробой верной, золотой
Мы не пользуемся вовсе. Деньги медные в ходу,
Дурно выбитые, наспех, дрянь и порча, без цены .
 
В окончательном виде Закон Коперника — Грешема гласит: «Худшие деньги вытесняют из обращения лучшие», где под хорошими подразумеваются деньги, внутренняя стоимость которых выше либо номинальной стоимости, либо находящихся в обороте плохих денег с равной номинальной стоимостью. Закон был актуальным во время существования серебряных и золотых монет. Так, при понижении содержания ценных металлов в монетах при сохранении прежней номинальной стоимости ранее существовавшие монеты быстро выходили из употребления. Это объяснялось тем, что люди предпочитали сохранять хорошие деньги, расплачиваясь плохими.
В условиях свободного рынка формируются две независимые денежные единицы, обмениваемые по определённому курсу (например, ассигнационный и серебряный рубль). Поэтому лауреат Нобелевской премии по экономике 1999 года Роберт Манделл дополнил закон Грешема: «Плохие деньги вытесняют хорошие, если они имеют одинаковую цену» ( ) .
Закон денежного обращения (количества денег в обращении)
 
Экономический закон, который определяет количественное отношение между товарной и денежной массой, описывается формулой:
 K=\frac{\sum{}^{}T_{pr}Y-\sum{}^{}T_{cr}+\sum{}^{}T_{r/cr}-\sum{}^{}T_{c}}{O} 
 K  — количество денег в обращении;
 \sum{}^{}T_{pr}Y  — сумма стоимостей товаров, подлежащих реализации;
 \sum{}^{}T_{cr}  — сумма стоимостей товаров, платежи по которым выходят за рамки данного периода;
 \sum{}^{}T_{r/cr}  — сумма стоимостей товаров, проданных в прошлые периоды, сроки платежей по которым наступили в этом периоде;
 \sum{}^{}T_{c}  — сумма взаимопогашенных (встречных) обязательств;
 O  — количество оборотов денежной массы за период (скорость оборачиваемости денег).
Денежная база
 
Денежная масса
 
Ликвидность
 
Деньги обладают максимальной ликвидностью по сравнению с другими товарами. Ликвидность современных бумажных денег базируется на государственной политике взыскания налогов и системе законов, обязывающих рассматривать эту форму денег в качестве законного платёжного средства.
Денежные системы
 
 
Денежная система государства характеризуется:
* наименованием и официально принятыми сокращениями (знаками, символами и аббревиатурами) денежной единицы, её фракций (разменных денежных единиц), а также их соотношением (системой денежного счисления);
* видами денежных знаков (металлическими, бумажными, проч.), их номиналами;
* структурой денежного обращения, наличием или отсутствием наличных денег, порядком осуществления безналичных расчётов, в том числе с использованием денежных суррогатов и деривативов;
* порядком выпуска (эмиссии) денежных знаков, признания их утратившими платёжеспособность, а также изъятия из обращения;
* порядком использования во внутреннем денежном обращении иностранных валют, обмена национальной валюты на иностранную и установления валютных курсов;
* правами и обязанностями (функциями) эмиссионного центра (как правило, центрального банка страны);
* порядком создания и функциями коммерческих банков;
* обязательством государства (или его эмиссионного центра) по свободному или ограниченному размену денежных знаков на благородные металлы или отсутствием такого обязательства;
* инструментами и методами денежно-кредитной (монетарной) политики;
* другими существенными параметрами.
Основные характеристики денежной системы, как правило, закрепляются в законодательстве страны. В Российской Федерации основные параметры денежной системы заданы следующими законами:
* Конституцией Российской Федерации;
* Законом «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»;
* Законом «О валютном регулировании и валютном контроле»;
* Законом «О банках и банковской деятельности»;
* Законом «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма»
Так, статьёй 75 Конституции РФ зафиксировано, что «Денежной единицей в Российской Федерации является рубль. Денежная эмиссия осуществляется исключительно Центральным банком Российской Федерации».
Эмиссия денег
 
 
Экзогенные и эндогенные деньги
В современной экономике деньги можно разделить на экзогенные ( ) и эндогенные ( ).
На объёмы экзогенных денег эмиссионный банк может оказывать влияние, расширяя или сужая монетизацию имеющихся в экономике активов (см. статью Денежная база).
Но наряду с центральным банком в создании кредитных денег принимают участие коммерческие банки, масштабы ссудной эмиссии которых испытывают на себе воздействие кредитно-денежной политики центрального банка. Эмитируемая ими денежная масса в форме безналичных денег выступает как эндогенные деньги (зависимая переменная, задаваемая изменениями экзогенной величины) .
Системы денежного счисления
 
Недесятичные и десятичная системы
 и выражены в рублях, алтынах и денгах, чьи сокращения («ру», «а», «де») расположены над суммами ]]
Исторически наиболее распространёнными были двенадцатеричная (дуодецимальная), шестидесятеричная (сексагезимальная) и четверичная системы денежного счисления. Со временем все прочие вытеснила десятичная система счисления, когда каждые 10 единиц определённого порядка составляют единицу следующего, более высокого порядка. Например, 10 центов = 1 дайм, 10 даймов = 1 доллар. В упрощённом (и наиболее распространённом) случае единица базовой валюты состоит из 100 производных единиц: 1 рубль = 100 копеек .
Из европейских стран десятичный принцип денежного счёта впервые был использован в России. С конца XIV и до начала XVIII века денежная система Руси была основана на комбинированной десятично-сексагезимальной системе счисления. Базовая денежная единица — московская денга — равнялась 1/2 копейки, 1/6 алтына и 1/200 рубля. То есть уже тогда 1 рубль состоял из 100 копеек. Однако копейка в денежном счёте практически не участвовала, а рубль был как раз исключительно счётной единицей: если не считать неудавшегося эксперимента по введению рублёвой монеты при Алексее Михайловиче, то рубль как монета появился только в 1704 году. Денежная сумма меньше рубля выражалась только в денгах и алтынах. 33 алтына и 2 денги составляли рубль, но не 100 копеек.
Десятичный принцип денежного счёта окончательно утвердился в России в 1704 году в результате денежной реформы Петра I, когда была выпущена монета достоинством 1 рубль, а счёт в денгах и алтынах был запрещён во всех государственных учреждениях. 15 февраля 1971 года, последней из развитых стран, на десятичный принцип денежного счисления перешла Великобритания. До этого в стране использовалась смешанная дуодецимально-двадцатеричная система (1 шиллинг = 12 пенсов; 1 фунт = 20 шиллингов = 240 пенсов) .
В настоящее время недесятичные системы денежного счисления используются только в трёх странах:
* в Саудовской Аравии, где базовая десятичная система включает в себя элементы смешанной пятерично-двадцатеричной системы счисления (100 халалов = 1 риял; 5 халалов = 1 кирш; 20 киршей = 1 риал; то есть 1 риал = 20 киршей = 100 халалов);
* на Мадагаскаре (1 ариари = 5 ираймбиланья) — пятеричная система.
* в Мавритании (1 угия = 5 хумов) — пятеричная система.
 (14 нулей)]]
У некоторых валют производных никогда не существовало. Например, у национальной денежной единицы Вануату — вату. Во многих государствах из-за недавней или продолжающейся гиперинфляции разменные денежные единицы не используются и не выпускаются де-факто, в лучшем случае являясь единицами счёта. Один из последних примеров — зимбабвийский доллар, номинал банкнот которого дошёл до (сто триллионов долларов).
Состав разменных номиналов
С точки зрения состава номиналов для удобства расчётов ряд денежных знаков должен обладать следующими свойствами:
* Обеспечить набор произвольной нужной суммы наименьшим числом денежных знаков. Эта задача аналогична задаче о выборе наилучшей системы гирь для взвешивания на рычажных весах, решённая ещё Леонардо Пизанским (Фибоначчи) в XIII веке . Из решения следует, что:
** наиболее экономичной является система номиналов из ряда чисел в троичной системе счисления — 1, 3, 9, 27, 81, 243 и т. д., то есть ряды с номиналами, кратными степеням тройки, но она подразумевает, что продавец будет очень часто отвлекаться на отсчитывание сдачи и стараться иметь максимально большой запас мелких номиналов для сдачи;
** чтобы минимизировать необходимость давать сдачу лучше всего подходит система номиналов в двоичной системе счисления — 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64… то есть ряды с номиналами, кратными степеням двойки.
* Обеспечить набор нужной суммы наибольшим числом комбинаций.
В СССР c 1961 года использовался ряд 1 коп., 2 коп., 3 коп., 5 коп., 10 коп., 15 коп., 20 коп., 50 коп., 1 р., 3 р., 5 р., 10 р., 25 р., 50 р., 100 р., то есть более ориентированный на расчёты со сдачей. Монеты 1 коп., 2 коп., 3 коп. и 5 коп. весили 1, 2, 3 и 5 г соответственно. Их пересчёт можно было осуществлять по весу.
С 1998 года в России используют ряд 1 коп., 5 коп., 10 коп., 50 коп., 1 р., 2 р., 5 р., 10 р., 50 р., 100 р., 200 р., 500 р., 1000 р., 2000 р., 5000 р., то есть более ориентированный на расчёты без сдачи.
Для перекрытия наибольшего диапазона сумм наименьшим числом денежных знаков ряд денежных номиналов должен быть нелинейным, например, логарифмическим. Наиболее экономичными из множества логарифмических рядов являются натуральнологарифмические ряды, но их применение в денежной системе неудобно, поскольку для людей более удобна десятичнологарифмическая система с номиналами 1, 10, 100, 1000… Для удобства расчётов внутри каждой группы подобного ряда должны быть промежуточные номиналы, число которых зависит от количества (массовости) операций внутри данной группы. При одном промежуточном номинале, которые кратны 3*10^n (3, 30, 300, 3000…) их десятичные логарифмы (lg(3)=0,48…, lg(30)=1,48…, lg(300)=2,48…, lg(3000)=3,48…) ближе других промежуточных номиналов к серединным значениям (0,5 1,5 2,5 3,5…) на десятичнологарифмической шкале номиналов, то есть более равномерно заполняют десятичнологарифмическую шкалу номиналов, а значит наиболее экономичны по сравнению с другими промежуточными номиналами.
Денежные реформы
 Денежная реформа — это осуществляемые государством преобразования в сфере денежного обращения, имеющие своей целью упорядочение денежного обращение и укрепление денежной системы страны .
Отмывание денег
 
Коллективные и мировые деньги (валюты)
Мировые деньги — функция денег, заключающаяся в том, что деньги используются в качестве средства расчётов в международном платёжном обороте между странами.
 
Коллекционирование денег
 
Деньги в искусстве
Библейские сюжеты
 
 
Tizian 014.jpg|Динарий кесаря (Тициан)
The Tribute Money by Masaccio.jpg|Чудо со статиром (Мазаччо)
Judas being paid - Capella dei Scrovegni - Padua 2016.jpg| Иуда получает деньги за предательство (Джотто) 
Brugghen, Hendrick ter - The Calling of St. Matthew - 1621.jpg|Призвание Св. Матфея (Тербрюгген)
 
Памятники деньгам
 
 
Памятник рублю (Димитровград).jpg|Памятник рублю в Димитровграде
Рубль на Новособорной.jpg|Памятник рублю в Томске
Гривна у Проминвестбанка 001.jpg|Памятник гривне в Донецке
Big loonie.jpg|Памятник канадской монете достоинством 1 доллар (Loonie)
BigNickel.jpg|Памятник канадской монете достоинством 5 центов (Nickel)
Monumento-peseta.jpg|Памятник испанской песете
Bratislava narodna banka Biatec Cvengrosova.jpg| Памятник биатеку, античной словацкой монете 
 
Надгробия деньгам
 
Stone to retain the memory of rouble at Pajaka village, Rapla County.jpg| Надгробие рубля в Паяке (Эстония) 
Gedenkstein 1 Mark.jpg|Надгробие немецкой марки
 
Купцы, мытари, менялы
 
Кустодиев - Купец.JPG|Купец (Кустодиев)
Baskaks.jpg|Баскаки (Иванов)
Marinus Claesz. van Reymerswaele 001.jpg|Сборщик податей со своей женой (Реймерсвале)
Marinus Claesz. van Reymerswaele 005.jpg| Сборщики податей (Реймерсвале) 
Marinus van Reymerswale - The Banker and His Wife - WGA19323.jpg|Меняла с женой (Реймерсвале)
Quentin Massys 001.jpg|Меняла с женой (Массейс)
 
См. также
 
* Платёжное средство
* Финансы
* Экономика
* Микроэкономика
* Макроэкономика
* Теорема регрессии
Примечания
'''Примечания'''
 
'''Сноски'''
 В квадратных скобках указано сокращённое название источника из раздела «Литература». Например, [КРФ] — «Конституция Российской Федерации». 
 
Литература
 В квадратных скобках указано сокращение, используемое в примечании. Например, [КРФ] — «Конституция Российской Федерации». 
; Художественная
* . — [АЛ]
; Детская
*  — [КЧТД]
*  — [КЧТЧ]
*  — [КЧТБ]
*  — [КЧТИ]
* 
; Научная, учебная
*  — [UAGL]
*  — [ТДР]
*  — [ККМ]
*  — [МЧД]
*  — [ГД]
*  — [ХЧД]
* ''Миллер Р., Ван-Хуз Д.'' Современные деньги и банковское дело: Пер. с англ. — М.: Инфра-М, 2000. — ISBN 5-86225-819-4 (русск.), ISBN 0-07-042335-0 (англ.).
; Научно-популярная
* ''Вымятнина Юлия''. Деньги, или Золотая антилопа. СПб.: Издательство Европейского университета в Санкт-Петербурге. 2016. — ISBN 978-5-94380-217-1
* ''Геращенко В. В.'' Россия и деньги. Что нас ждёт? — М.: Астрель: Русь-Олимп, 2009.
* ''Фергюсон Н''. Восхождение денег (The Ascent of Money: A Financial History of the World). — М.: Corpus, 2010. — ISBN 978-0-17-077906-2.
; Историческая
* . — [МР]
*  — [РМС]
* . — [ДПСВ]
*  — [ХТМАН]
; Справочная
* 
* 
* ''Аксёнова С. В.'' Монеты и банкноты России и СССР. Полная энциклопедия монет и банкнот России // Аксёнова С. В., Жилкин А. В. — Ростов-на-Дону: Владис; М.: РиполКлассик, 2008.— 416 с. с ил. (Большой энциклопедический словарь). — ISBN 978-5-9567-0443-1 (Монеты и банкноты России и СССР). — ISBN 978-5-9567-0444-8 (Полная энциклопедия монет и банкнот России).
*  — [СН] Включает статьи из следующих источников:
** 
** 
** 
* 
; Законы Российской Федерации о деньгах
* Конституция Российской Федерации (с учётом поправок, внесённых Законами РФ о поправках к Конституции РФ от 30.12.2008 № 6—ФКЗ, от 30.12.2008 № 7—ФКЗ). — Принята всенародным голосованием 12.12.1993. — Ст. 75, п. 1. — [КРФ]
* О Центральном банке Российской Федерации (Банке России). — Федеральный закон от 10.07.2002 № 86—ФЗ (ред. от 25.11.2009). — Принят ГД ФС РФ 27.06.2002. — [ЗЦБ]
* О валютном регулировании и валютном контроле. — Федеральный закон от 10.12.2003 № 173—ФЗ (ред. от 22.07.2008). — Принят ГД ФС РФ 21.11.2003. — [ЗВР]
* О банках и банковской деятельности. — Федеральный закон от 02.12.1990 № 395-1 (ред. от 23.07.2010). — [ЗББД]
* О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма. — Федеральный закон от 07.08.2001 № 115—ФЗ (ред. от 17.07.2009, с изм. и доп., вступившими в силу с 06.12.2009). — Принят ГД ФС РФ 13.07.2001. — [ЗПЛ]
Ссылки
* Сайт о деньгах России
* Деньги в древнем мире
* Русские народные пословицы и поговорки про деньги

События
* Начало арабо-хазарских войн.
* Эд Великий стал герцогом Аквитании и Васконии
* Тервел стал ханом Дунайской Болгарии
* После кончины святого Агриколы ок. 700 года Вередем Авиньонский стал епископом Авиньонским.
* Патриархат Градо отделился от Аквилейского патриархата
* Приблизительно в 700 году замок Рейзенс (Reisensburg) был упомянут картографом Равенны как один из пяти самых важных замков Германии.
* Приблизительный год возникновения государства Канем
Родились
* Виллибальд
Скончались
* Годеберта
* Куниперт
* Рейнельда
* Аспарух
См. также

'''Мазу́рский кана́л''' ( ; ) — недостроенный водный путь в бывшей Восточной Пруссии, который должен был связать Большие Мазурские озёра с Балтийским морем через реки Лава, Преголя и Калининградский залив.
Ныне Мазурский канал расположен на территории двух государств — Российской Федерации (Калининградская область) и Польши. В настоящее время канал как водный путь не действует.
Предыстория проекта
Идея создания судоходного пути от Больших Мазурских озёр до Балтийского моря через реку Прегель возникла во второй половине XVII в, когда военный инженер-картограф на прусской службе Юзеф Наронович-Наронский картографировал район Больших Мазурских озёр, а его преемник разработал проекты каналов между Мазурскими озёрами и предложил несколько вариантов водного пути, связывающего их с Прегелем. Но к реализации этой идеи приступили только столетие спустя. По инициативе обер-президента Восточной Пруссии Иоганна Фридриха фон Домхардта на основе одного из вариантов С. Суходольца был разработан и принят проект судоходного пути от озера Мауэрзе до Прегеля по его притоку — реке Ангерапп. В 1764 году на Ангерапп начались строительные работы. Однако при выпрямлении и углублении русла этой сильноизвилистой и порожистой реки возникли большие технические трудности. Выделенных средств стало не хватать, и с 1775 г. проект был заброшен .
К этой идее вновь вернулись в середине XIX в. В 1862 году был разработан новый проект водного пути, основным элементом которого стал судоходный канал с шестью наклонными сухопутными рампами, по которым суда передвигались бы на специальных рельсовых тележках с помощью канатных фуникулёров. Канал длиной 51,5 км связывал бы оз. Мауэрзе с рекой Алле в районе города Алленбург и был назван «Алленбургским». Таким способом суда водоизмещением до 100 тонн могли бы преодолевать разницу высот около 111 м между Мауэрзе и Алле. Кроме того, предлагалось у подножия рамп возвести гидроэлектростанции для питания приводов фуникулёров, а также для хозяйственных нужд .
В 1874 году прусский парламент утвердил проект канала и выделил на его строительство 9 млн. золотых марок из расчёта бесплатного предоставления земельных участков на трассе канала. Однако многие землевладельцы отказались отдавать землю бесплатно, из-за чего согласование проекта затянулось. Кроме того, с появлением парового двигателя изменилась транспортная политика государства. Приоритет был отдан развитию железных дорог и дальнейшее финансирование проекта канала прекратилось .
В конце 1880-х гг. вопрос о канале снова был поднят по инициативе фермеров и купечества Мазурского поозёрья, заинтересованных в сбыте товаров на север Восточной Пруссии и далее по морю в Германию. В 1892 году парламент Пруссии рассмотрел новый проект канала, получившего название «Мазурский» . Согласно ему предлагалось построить 7 шлюзов. Полезные размеры камер шлюзов по длине, ширине и минимальной глубине составляли 45,0×6,5×2,0 м, что соответствовало стандартам внутренних водных путей Германии для судов Finowmaß и позволяло повысить пропускную способность канала.
Однако в процессе согласования проекта выявилась, и была признана неприемлемой его чрезмерная дороговизна. Возникли также опасения, что из-за высокой скорости стока воды из Мауэрзе (6 м³/с) в озере будет трудно поддерживать необходимый для судоходства уровень воды .
Проект
В 1907 году на рассмотрение прусского парламента был представлен окончательный проект. В нём трасса канала была проложена через озеро Резауэрзе, а общая длина канала составила 50,4 км.
В проекте было решено отказаться от строительства гидроэлектростанций и основную функцию канала определить как транспортную. Число шлюзов было увеличено до десяти, при этом расход воды на шлюзование был значительно снижен благодаря уменьшению напоров шлюзов и оснащению их сберегательными бассейнами, что позволило снизить скорость стока воды из озёр в канал до 3 м³/с. В новом проекте полезная ширина камер шлюзов была увеличена с 6,5 м до 7,5 м, а минимальная глубина с 2,0 до 2,5 м, что давало возможность шлюзоваться судам Groß Finowmaß водоизмещением до 270 т.
Шлюзы получили названия близлежащих посёлков (в скобках указаны в метрах значения напоров шлюзов — номинальное и мин./макс. при сезонных колебаниях уровней воды в Алле, Резауэрзе и Мауэрзе. Нумерация шлюзов приведена от устья канала) :
 
# Allenburg I (Mündungsschleuse) / Дружба I, (5,3/8,2)
# Allenburg II (Bahnhofschluse) / Дружба II, (8,0)
# Groß Allendorf (12,0)
# Wilhelmshof (7,5)
# Georgenfelde / Озерки (15,5)
# Langenfeld / Długopole (6,5)
# Klein Bajohren / Bajory Małe (10,5)
# Sandhof / Piaski (10,3/11,4).
# Unterschleuse Fürstenau / Leśniewo Dolne (15,9/17,0)
# Oberschleuse Fürstenau / Leśniewo Górne (16,1/17,1)
По проекту планировалось также построить через канал 32 автодорожных, 5 железнодорожных мостов и около 80 различных объектов инфраструктуры канала. Кроме того, канал должен был выполнять защитную и дренажную функции.
Строительство канала
В 1908 году прусский ландтаг утвердил проект и выделил на строительство канала 14,7 млн золотых марок . Затем в течение двух лет были проведены геодезические работы, разработана детальная проектная документация, а также созданы два строительных управления в Инстербурге для руководства строительством и инвестициями на северном и южном участках канала. Длина участков составила соответственно 28,0 и 22,4 км. К строительству канала привлекли компании ''Philipp Holzmann'' и ''Dyckerhoff & Widmann'', имевших опыт возведения гидротехнических сооружений и тяжёлую строительную технику.
Строительство канала началось в апреле 1911 г. Однако в 1914 году все работы были остановлены в связи с начавшейся Первой мировой войной. К этому времени было выполнено около 75 % земляных работ и начато строительство трёх шлюзов.
Строительство канала возобновилось только в 1920 году, но затем снова прервалось из-за тяжелейшего экономического кризиса и гиперинфляции, разразившихся в Германии. Но даже в этих условиях в связи со строительством Мазурского канала правительство Пруссии приняло дорогостоящий сопутствующий проект модернизации судоходных параметров рек Алле и Прегеля под стандарты внутренних водных путей Германии для судов класса Finowmaß .
В 1929 году в связи с мировым экономическим кризисом строительство Мазурского канала было снова прервано .
Работы на Мазурском канале возобновились в 1934 году после прихода к власти в Германии национал-социалистов . В ходе строительства впервые были применены экскаваторы и бетононасосы, а в производстве и монтаже стальных конструкций — сварка вместо клёпки. Для увеличения пропускной способности канала его русло было расширено с 12 до 23 м и углублено до 2,5 м. Вместо железобетонных мостов стали строить стальные на фермах Пратта с более длинными и высокими пролётами .
С началом войны с Советским Союзом строительство канала замедлилось из-за нехватки стройматериалов и рабочей силы, а в 1942 году после начавшегося наступления советских войск оно было полностью прекращено . К этому времени готовность канала и его гидротехнических устройств составляла около 70 %. Северный участок был полностью заполнен водой, южный — частично .
Канал во время Второй мировой войны и в послевоенный период
В 1944 году советские войска вошли на территорию Восточной Пруссии. В начале 1945 г. при своём отступлении вермахт взорвал все мосты через канал (кроме одного автодорожного на северном участке канала). Но все шлюзы, ворота безопасности и дамбы канала на участках, уже наполненных водой, остались нетронутыми.
После окончания Второй мировой войны и капитуляции Германии по решению Потсдамской конференции в 1945 году территория Восточной Пруссии была поделена между Советским Союзом и Польшей, что привело к разделу канала. В ноябре 1945 г. в Польше было создано Государственное управление водного хозяйства (PZW) и в его ведение перешла польская часть Мазурского канала . Таким образом, были обеспечены техническое обслуживание и контроль за безопасностью шлюза Пяски/Зандхоф и дамб на участках канала, наполненных водой.
Осенью 1946 г. в Калининградской области также была создана аналогичная структура — Калининградский технический участок пути Министерства речного флота СССР (сейчас ''«Гвардейский район водных путей и судоходства»).'' В его ведение передали советскую часть Мазурского канала .
В 1957 году был ратифицирован договор о межгосударственной границе между Польской Народной Республикой и СССР. Таким образом, длина советской части Мазурского канала составила 30,0 км, польской — 20,4 км. Затем в Калининградской области была проведена демаркация границы на местности и начато строительство системы инженерных сооружений погранвойск СССР. Вследствие этого, Мазурский канал перегородила земляная дамба с контрольно-следовой полосой и рядами колючей проволоки .
В июле 1958 г. в Варшаве состоялась конференция представителей Министерства водных путей и судоходства Польши и Министерства водных путей СССР, на которой восстановление Мазурского канала было признано нецелесообразным .
В середине 1960-х гг., вероятно, из-за отсутствия технического обслуживания и неисправности части гидротехнических устройств, вода из советской части канала ушла. Вследствие этого в 1975 г. Мазурский канал и р. Лава были исключены из Реестра внутренних водных путей СССР и фактически заброшены. После распада Советского Союза и бездействия местных властей в 1990-х гг. часть гидротехнического оборудования шлюзов была демонтирована .
В то же время польская часть Мазурского канала и до настоящего времени остаётся под надзором Регионального управления водного хозяйства в Белостоке ''(Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Białymstoku''), которое осуществляет охрану и техническое обслуживание гидротехнических сооружений канала. Мазурский канал является популярным туристическим объектом, здесь активно развивается инфраструктура туризма и отдыха .
 
Файл:Шлюз №1 Алленбург I.jpg|alt=Lock No.1 Allenburg I. Druzhba, Kaliningrad Region|Шлюз №1 Алленбург I. Дружба, Калининградская область
Файл:Шлюз №1 Алленбург I, нижние ворота. Дружба, Калининградская область.jpg|alt=Lock No.1 Allenburg I, lower gate. Druzhba, Kaliningrad region|Шлюз №1 Алленбург I, нижние ворота. Дружба, Калининградская область
Файл:Шлюз №2 Алленбург II, нижняя голова. Дружба, Калининградская область.jpg|alt=Lock No.2 Allenburg II, lower head. Druzhba, Kaliningrad region|Шлюз №2 Алленбург II, нижняя голова. Дружба, Калининградская область
Файл:Шлюз №2 Алленбург II, камера и нижние ворота. Дружба, Калининградская область.jpg|alt=Lock No.2 Allenburg II, chamber and lower gate. Druzhba, Kaliningrad region|Шлюз №2 Алленбург II, камера и нижние ворота. Дружба, Калининградская область
Файл:Шлюз №3, Гросс Аллендорф. Калининградская область.jpg|alt=Lock No.3 Groß Allendorf. Kaliningrad region|Шлюз №3, Гросс Аллендорф. Калининградская область
Файл:Единственный уцелевший в войне автодорожный мост. Калининградская область.jpg|alt=Single survivor of the war road bridge. Kaliningrad region|Единственный уцелевший в войне автодорожный мост. Калининградская область
Файл:Обезвоженное русло Мазурского канала. Калининградская область.jpg|alt=The dewatered Mazurian canal. Kaliningrad region|Обезвоженное русло Мазурского канала. Калининградская область
Файл:Шлюз №4 Вильгельмсхоф, камера. Новобийское, Калининградская область.jpg|alt=Lock No.4 Wilhelmshof, camera. Novobiyskoe, Kaliningrad region|Шлюз №4 Вильгельмсхоф, камера. Новобийское, Калининградская область
Файл:Шлюз №5 Георгенфельде, нижняя голова вид снизу. Озерки, Калининградская область.jpg|alt=Lock No.5 Georgenfelde, lower head bottom view. Ozerki, Kaliningrad region|Шлюз №5 Георгенфельде, нижняя голова вид снизу. Озерки, Калининградская область
Файл:Шлюз №5 Георгенфельде, нижняя голова. Озерки, Калининградская область.jpg|alt=Lock No.5 Georgenfelde, lower head. Ozerki, Kaliningrad region|Шлюз №5 Георгенфельде, нижняя голова. Озерки, Калининградская область
Файл:Шлюз №5 Георгенфельде, камера. Озерки, Калининградская область.jpg|alt=Lock No.5 Georgenfelde, lock chamber. Ozerki, Kaliningrad region|Шлюз №5 Георгенфельде, камера. Озерки, Калининградская область
Файл:Шлюз №5 Георгенфельде, в камере шлюза. Озерки, Калининградская область.jpg|alt=Lock No.5 Georgenfelde, in lock chamber. Ozerki, Kaliningrad region|Шлюз №5 Георгенфельде, в камере шлюза. Озерки, Калининградская область
Файл:Мазурский канал. Калининградская область.jpg|alt=Mazurian canal. Kaliningrad region|Мазурский канал. Калининградская область
Файл:Мазурский канал зимой. Калининградская область.jpg|alt=Mazurian canal in winter. Kaliningrad region|Мазурский канал зимой. Калининградская область
Файл:Недостроенный шлюз №6 Лангенфельд. Длугополе, Польша.jpg|alt=Unfinished lock No.6 Langenfeld. Długopole, Poland|Недостроенный шлюз №6 Лангенфельд. Длугополе, Польша
Файл:Шлюз №7 Кляйн Байорен. Байоры Малэ, Польша.jpg|alt=Lock No.7 Klein Bajoren. Bajory Małe, Poland|Шлюз №7 Кляйн Байорен. Байоры Малэ, Польша
Файл:Шлюз № 8 Зандхоф. Пяски, Польша.jpg|alt=Lock No.8 Sandhof. Piaski, Poland|Шлюз № 8 Зандхоф. Пяски, Польша
Файл:Машинный зал шлюза №8 Зандхоф. Пяски, Польша.jpg|alt=The machine hall of lock No.8 Sandhof. Piaski, Poland|Машинный зал шлюза №8 Зандхоф. Пяски, Польша
Файл:Недостроенный шлюз №9 Фюрстенау II. Лешьнево, Польша.jpg|alt=Unfinished lock No.9 Unter Fürstenau. Leśniewo, Poland|Недостроенный шлюз №9 Унтер Фюрстенау. Лешьнево, Польша
Файл:Шлюз №10 Фюрстенау I. Лешьнево, Польша.jpg|alt=Unfinished lock No.10 Ober Fürstenau. Leśniewo, Poland|Недостроенный шлюз №10 Обер Фюрстенау. Лешьнево, Польша
Файл:Шлюз №10 Фюрстенау I, нижняя голова. Лешьнево, Польша.jpg|alt=Lock No.10 Ober Fürstenau, lower head. Leśniewo, Poland|Шлюз №10 Обер Фюрстенау, нижняя голова. Лешьнево, Польша 
 
Примечания
 
Литература
* Бардун Ю., Лоов Т. ''Мазурский канал. Путеводитель по российской части''. — Калининград, «Печатный двор», 2017. 
* Robert Sarnowski: ''Kanał Mazurski. Po dwóch stronach granicy''. Olsztyn: Regionalista, 2010.

События
* Ок. 700 — Каган Болгарии Тервель.
* Тунгусские племена мохэ, а также когурёсцы создают государство Бохай.
Родились
Дагоберт III, франкский король.
 .
Абу́ Хани́фа ан-Нума́н ибн Са́бит аль-Ку́фи — исламский богослов, факих и мухаддис, основатель и эпоним одной из четырёх суннитских правоведческих школ — ханафитского мазхаба.
5 сентября 699 г. от Рождества Христова, Эль-Куфа, Ирак
Прозвище: Имам аль-Азам (Величайший из имамов)
Профессия, род деятельности: факих, торговец.
Скончались
'''Клавдий''' (''Клод''; фр. ''Claude''; умер в 699) — архиепископ Безансонский (685—692); святой (день памяти — 6 июня).
См. также

События
* Вспышка бубонной чумы в Константинополе, Сирии и Месопотамии. Феофан Исповедник сообщает, что чума продлилась четыре месяца и описывает большое количество умерших в Констатинополе. Император Леонтий разрушает рынок, где продаются животные в константинопольском грузовом порту , который считается источником заражённых животных, привезённых из Сирии. Арабское войско вынуждено приостановить свои военные операции. Согласно сирийским источникам чума в Сирии продлилась ещё два года.
* Войско Иоанна подняло мятеж и провозгласило императором Апсимара, архонта Курикиотской армии. Апсимар с флотом подступил к Константинополю и захватил город. Леонтию отрезали нос и заточили в Делматский монастырь.
* 698—705 — император Византии Тиверий III Апсимар.
* Юстиниан бежал из Херсонеса к кагану хазар. Каган отдал ему в жёны свою сестру Феодору. Юстиниан поселился в Фанагории.
* Иоанн потерпел поражение и отступил к Криту. Завершение завоевания Северной Африки арабами.
* Взятие арабами Карфагена.
 
 
См. также

События
* 697—704 — Аббат монастыря на о. Иона св. Адамнан (ок. 625 704). Автор «Жития св. Колумбы» и труда «О святых местах».
* Установление поста дожа в Венеции. Первый дож — Паоло Лучио Анафесто.
* Арабы взяли Карфаген. Леонтий отправил против них флот патрикия Иоанна. Иоанн выбил арабов из Карфагена.
* Хаджждадж жестоко подавляет восстание хариджитов в Ираке.
* Арабы перешли в Западную Грузию вследствие помощи, оказанной наместником Сергием .
 
 
Примечания
 
См. также

События
* Империя Тан — начало восстания киданей и мохэ во главе с Ли Цзиньчжуном и Сунь Ваньжуном против имперской власти .
** В Пекине завершено строительство буддийского храма Миньчжун (ныне храм Фаюань) .
* Омейядский халифат — административные реформы халифа Абдуль-Малика. Арабский язык становится официальным языком державы Омейядов, в рамках унификации валюты основан центральный монетный двор и начата централизованная чеканка золотых динаров и серебряных дирхамов .
** Арабские экспедиционные силы в Африке захватывают Карфаген (позже на короткое время снова отбит византийским флотом) .
* Герцогство Бавария — герцог Теодон II призывает епископа Вормсского Руперта с целью распространения христианства на землях между Дунаем и Нижней Паннонией. Руперт закладывает церковь и монастырь Св. Петра на территории современного Зекирхен-ам-Валлерзе (Зальцбург, Австрия) .
Родились
* Осред I, король Нортумбрии (приблизительная дата, возможен также 697 или 698) .
Скончались
* Винаядитья, царь Бадами из династии Чалукья .
* Домналл мак Конайлл, король Дал Риады (убит) .
* Адельтруда, настоятельница Мобёжского аббатства, впоследствии католическая святая (приблизительная дата) .
См. также
 
 
* Список глав государств в 696 году
Примечания

События
* 695—711 — Король франков Хильдеберт III.
* Ок. 695 — Виллиброрд снова вернулся в город Рим, где стал архиепископом.
* Ок. 695—739 — Архиепископ фризов Виллиброрд. Распространял христианство среди фризов и датчан.
* Юстиниан освободил Леонтия и назначил стратигом Эллады. Священники Павел и Григорий убедили Леонтия свершить переворот. Народ и патриарх Каллиник выступили против Юстиниана. Юстиниана схватили, отрезали ноздри и язык и сослали в Херсонес. Ненавистных народу Стефана и Феодота сожгли на форуме.
* 695—698 — Император Византии Леонтий (ум.705).
* 695—715 — Хан Болгарии Тервел.
* Правитель Тикаля Ясав Чан Кавиль нанёс сокрушительное поражение Тикак Каку .
Родились
* Мухаммад ибн Касим
Скончались
* Приняли мученическую смерть св. братья Эвальд, распространявшие христианство среди саксов
Примечания
 
См. также

События
* Перенесение столицы Японии в Фудзивара-кё.
* Законы Ине, короля Уэссекса.
* Тибет потерял контроль над несколькими городами в Туркестане
Скончались
* Думнагуал ап Эугейн, король Альт Клуита, сын Эугейна ап Бели.
* Радоальд (герцог Фриуля), герцог Фриуля.
* Себби (король Эссекса), король Эссекса.
См. также

События
* Начало завоевания арабами Карфагена — последней территории, контролируемой Византией в Северной Африке (завершилось в 698 году) .
* Сражение при между силами королевств Осрайге и Лаген в Ирландии. В бою погиб король Осрайге Фаэлхар Уа Маэл Одрайн .
* Патриархом Константинопольским становится Каллиник I .
* Архиепископом Кентерберийским становится аббат Гластонбери Бертвальд .
* На XVI Толедском соборе по требованию короля вестготов Эгики низложен архиепископ Сисиберт и приняты новые законы против евреев .
Родились
* Альфонсо I, король Астурии .
Скончались
* 17 декабря — святая Бегга, аббатиса монастыря в Андене .
* Абу Саид аль-Худри и Абдулла ибн Умар  — сподвижники пророка Мухаммеда.
* Бруде III, король пиктов .
* Павел III, патриарх Константинопольский .
* Святой Эрконвальд, епископ Лондона .
См. также
 
 
Примечания

События
* 680—692 — закончилась Вторая фитна. Период масштабных политических и военных столкновений, поразивший Омейядский халифат после смерти первого омейядского халифа Муавии I .
* Виллиброрд в Риме. Папа посылает его к фризам.
* Поход Юстиниана II со славянами на арабов; отступление византийцев из-за предательства славян.
* Юстиниан со славянами и конницей пошёл к Севастополю против арабов. Он разбил арабов Муамеда. Муамед тайно сошёлся с вождём славян Гебулом и подкупил его. Гебул перешёл к арабам с 20000 славян. Юстиниан перебил оставшиеся 10000 славян с жёнами и детьми и отступил. Юстиниан заключил полководца Леонтия в темницу.
* Полководец Хаджадж подавляет восстание в Аравии и берёт Мекку.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 692 году''
См. также
 
 
Примечания

События
* 680—692 — Вторая фитна. Период масштабных политических и военных столкновений, поразивший Омейядский халифат после смерти первого омейядского халифа Муавии I .
* 691—692 — Трулльский (Пятошестой) собор. Дополнил каноны II и III Константинопольских соборов.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 691 году''
* 691—711 — князь Армении Смбат VI Багратуни.
* 691—695 — король франков Хлодвиг IV.
Родились
* Хишам ибн Абдул-Малик — омейядский халиф.
Скончались
* Теодорих III — король франков.
* Эльтериш-каган — каган Восточно-тюркского каганата.
См. также
 
 
Примечания

События
* 680—692 — Вторая фитна. Период масштабных политических и военных столкновений, поразивший Омейядский халифат после смерти первого омейядского халифа Муавии I .
* Ок. 690 — Английский миссионер св. Виллиброд (ок.658-739) («Апостол фризов») послан во Фризию. Ученик св. Уилфрида, бенедиктинец.
* 690—711 — Армения подчинена Византии.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 690 году''
* 690—691 — князь Армении Нерсес Камсаракан.
* 690—704 — Императрица Китая У-хоу.
Родились
* Григорий III (папа римский).
* Ли Ци — китайский поэт времён династии Тан.
* Пелайо — вестготский аристократ, король Астурии.
* Райн ап Кадуган — король Диведа и Брихейниога.
* Родри ап Идвал — король Гвинеда.
* Теудебур ап Бели — король Альт Клуита.
* Хугберт (герцог Баварии).
* Ютгуал ап Тутагуал — сын Тутагуала, короля Галвидела и Инис Манау.
Скончались
* 6 марта — Юлиан Толедский, историк и политический деятель, богослов и латинский церковный писатель, святой, почитаемый Римско-католической церковью.
* 19 сентября — Феодор Кентерберийский, архиепископ Кентерберийский, первый английский епископ, возведённый в достоинство примаса Англии.
* Аарон (врач) — александрийский священник, философ и врач VII века.
* Аль-Бара ибн Азиб — сподвижник пророка Мухаммеда.
* Амальберга Мобёжская — святая Римско-католической Церкви, монахиня.
* Ашот II Багратуни — князь, правитель Армении.
* Батбаян — хан Великой Болгарии из династии Дуло.
* Берта Вальдорская — святая игуменья Авенай.
* Вархуман — 2-й ихшид (властелин) Согда.
* Гаделин — христианский святой.
* Кусайла — берберский христианский король королевства и вождь племени Авраба.
* Принцесса Нукада — поэтесса периода Асука.
* Освин (король Кента).
* Павел Эгинский — известный греческий хирург и акушер VII века.
* Псалмодий — отшельник Лиможский.
* Север Авраншский — епископ Авранша, святой.
* Теодофрид Корбейский — первый настоятель Корбийского аббатства, святой католической церкви, латинский поэт.
* Хигбальд Линкольнширский — настоятель монастыря в , отшельник.
* Эммерам Регенсбургский — епископ Регенсбургский, священномученик.
См. также
 
 
Примечания

События
* Завоевание майордомом Пипином фризов.
* Поход Юстиниана II на славян и булгар во Фракию с неоднозначными военными результатами. Часть славян с занятых территорий переселяется в фему Опсикий в Малой Азии .
* между войсками низложенного короля лангобардов Куниперта и узурпатора Алахиса, в котором последний погиб.
* В Японии составлен .
 
Скончались
* 20 апреля — Кэдвалла, бывший король Уэссекса .
* Священномученики Килиан, Колман и Тотнан, крестители Франконии .
* Гримоальд II (герцог Беневенто, приблизительная дата ).
См. также
 
 
Примечания

События
* 680—692 — Вторая фитна. Период масштабных политических и военных столкновений, поразивший Омейядский халифат после смерти первого омейядского халифа Муавии I .
* Юстиниан двинулся во Фракию против славян и болгар. Болгар он прогнал и около Фессалоник захватил множество славян. Всех их он заставил переселиться в Малую Азию за Абидос в Опсикийскую область. На обратном пути Юстиниан застигнут болгарами в горных проходах и понёс большие потери. Из славян Юстиниан собрал 30-тысячное войско.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 688 году''
* 688—726 — король Уэссекса Ине.
* 688—689, 690—700 — король лангобардов Куниперт.
Родились
* Ван Чжихуань — китайский поэт времён династии Тан.
* Гандзин — китайский монах, который принёс в Японию учение школы Риссю.
* Карл Мартелл («Молот», ок. 688—741) — франкский майордом, фактический правитель Франкского государства в 715—741 годах.
* Марван II ибн Мухаммад — последний, четырнадцатый, арабский халиф из династии Омейядов.
* Родерих — король вестготов.
Скончались
* Абу-ль-Асвад ад-Дуали — арабский лингвист, автор первого свода правил арабского языка и первой системы огласовок для арабского письма.
* Анструда — святая игуменья.
* Ашот II Багратуни — князь, правитель Армении, поэт-гимнограф.
* Бертари (король лангобардов).
* Берхар — майордом Нейстрии и Бургундии.
* 9 апреля — Вальдетруда, святая Римско-Католической церкви, аббатиса, сестра святой Адельгунды.
* Иоанн Бергамский — итальянский прелат, Ординарий епархий Бергамо, священномученик.
* Кусайла — берберский христианский король королевства и вождь племени Авраба.
* Маджнун — безумный, одержимый джинном.
См. также
 
 
Примечания

События
* 680—692 — Вторая фитна. Период масштабных политических и военных столкновений, поразивший Омейядский халифат после смерти первого омейядского халифа Муавии I .
* Битва при Тертри. Победа австразийца Пипина Геристальского. Он расширяет власть Пипинидов на Нейстрию и Бургундию. Нейстрия подчинена Австразии.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 687 году''
* 687—701 — Папа римский св. Сергий I.
* 687—702 — король вестготов Эгика.
Родились
* Айюб ас-Сахтияни — мусульманский богослов, табиин, хадисовед.
* Язид II ибн Абдул-Малик — омейядский халиф.
Скончались
* 15 ноября — Эрвиг — король вестготов.
* Аль-Мухтар ас-Сакафи — основоположник шиитов-кайсанитов
* Ибн Аббас — исламский богослов.
* Конон (папа римский).
* Кутберт Линдисфарнский — епископ Хексема.
* Мул (король Кента).
* Ромуальд I (герцог Беневенто).
* Сивиард — настоятель монастыря Сен-Кале в Лё Мане.
* Стефан I (герцог Неаполя).
* Феодор II (экзарх Равенны).
* Хеден I — правитель Вюрцбургского герцогства.
* Умер св. Кутберт.
См. также
 
 
Примечания

События
* 680—692 — Вторая фитна. Период масштабных политических и военных столкновений, поразивший Омейядский халифат после смерти первого омейядского халифа Муавии I .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 686 году''
* 686—687 — Папа Конон.
* 686—690 — князь Армении Ашот I Багратуни.
* 686, 7 — 12 месяцы — годы Сютё. (Япония)
Родились
* Витица — король вестготов.
Скончались
* Иоанн V (папа римский).
* Бхававивека.
* Арвальд и Арвальд — святые мученики.
* Вараттон — майордом Нейстрии и Бургундии.
* Вонхё — наставник, писатель и комментатор в корейской буддийской традиции.
* Ибн Аббас — исламский богослов, сподвижник и двоюродный брат пророка Мухаммеда.
* Кентвин (король Уэссекса).
* Принц Оцу — японский поэт и сын императора Тэмму.
* Император Тэмму — 40-й император Японии.
* Убайдуллах ибн Зияд — омейядский губернатор Басры, Куфы и Хорасана.
* Эдрик (король Кента).
* Эта Хексемский — игумен, епископ Линдисфарна и Хексема.
См. также
 
 
Примечания

События
* 680—692 — началась Вторая фитна. Период масштабных политических и военных столкновений, поразивший Омейядский халифат после смерти первого омейядского халифа Муавии I .
* Победа саксов над пиктами. Крупное вторжение армии Нортумбрии на территорию пиктов.
* Юстиниан II Ринотмен послал стратига анатолийского войска Леонтия в Армению против арабов. Леонтий покорил Ивирию, Албанию, Вулканию и Мидию.
* 685—705 — завоевание Киликии арабами.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 685 году''
* 685—687 — Кутберт, святой, первый епископ Линдисфарна.
* 685—686 — Иоанн V, Папа римский. 
* 685—695 — Юстиниан II Ринотмет (669—711, 7.12), Император Византии. Сын Константина IV и Анастасии.
* 685—705 — Халиф Абд-ал-Малик ибн Марван. Полководец Хаджадж ибн Юсуф.
Родились
* Лев III Исавр
Скончались
* Константин IV Багрянородный — византийский император (668-685) .
См. также
 
 
Примечания

События
* 684—685 — Епископ Хексема св. Кутберт.
* 684—685 — Папа римский св. Бенедикт II.
* 684—685 — Халиф Марван I.
* 684—690 — Император Китая Жуй-цзун. Регентша У-хоу.
 
Скончались
* Муавийа II
* Абдуллах ибн Амр ибн аль-Ас, один из известных сподвижников пророка Мухаммеда.
* Адельгунда, святая Римско-Католической и Православной церкви.
* Зайнаб бинт Али, внучка пророка Мухаммеда по линии его дочери Фатимы аз-Захры.
* Ло Биньван, китайский поэт времен империи Тан.
* Святой Филиберт, монах-бенедиктинец, основатель Жюмьежского аббатства.
* Цезарий I (герцог Неаполя)
См. также

'''ИСЗ''' 
* Искусственный спутник Земли
* Ивотский стекольный завод
* Ирбитский стекольный завод

'''Серге́й Константи́нович Крикалёв''' ( ) — советский и российский авиационный спортсмен и космонавт, лётчик-космонавт СССР. С октября 2005 до июня 2015 года — обладатель рекорда по суммарному времени пребывания в космосе (803 дня за шесть полётов). Герой Советского Союза (1989) и второй Герой Российской Федерации (1992) — один из четырёх человек, которые удостоены обоих званий, и единственный из ныне живущих.
Исполнительный директор по пилотируемым космическим программам Госкорпорации «Роскосмос» (31 марта 2016 — 11 июня 2021 и 21 июля 2021 — август 2024), советник главы Госкорпорации «Роскосмос» с 11 июня 2021 года. Специальный представитель Президента Российской Федерации по вопросам международного сотрудничества в области космоса с 18 января 2024 года по 18 февраля 2025 года и с 22 мая 2025 года.
Заместитель генерального директора по пилотируемым программам ФГУП «ЦНИИмаш» (2015—2016). Первый заместитель директора ЦНИИ машиностроения по пилотируемым программам (2014). Член экспертного совета Национальной премии «Хрустальный компас». Действительный член (академик) Российской академии космонавтики имени К. Э. Циолковского (2011). Начальник ФГБУ «НИИ Центр подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина» (2009—2014). Кандидат психологических наук (2008). Чемпион мира по пилотажу на планёрах .
Биография
В 1981 году окончил Ленинградский механический институт, получив квалификацию инженера-механика.
Инженер-разработчик
 
После окончания института работал в НПО «Энергия». Испытывал оборудование, применяемое в космических полётах, разрабатывал методы работы в космосе и участвовал в работе наземной службы управления. В 1985 году, когда возникли неисправности на станции «Салют-7», он работал в группе восстановления, разрабатывал методы стыковки с неуправляемой станцией и ремонта её бортовых систем.
Был отобран для подготовки к космическим полётам в 1985 году, в следующем году окончил курс основной подготовки и был на время направлен в группу по программе корабля многоразового использования «Буран».
В начале 1988 года начал подготовку к своему первому долговременному полёту на станции «Мир». Тренировки включали подготовку к выходам в открытый космос, к стыковкам с новыми модулями, к первым испытаниям установки для перемещения космонавта и к работе во второй советско-французской научной экспедиции.
Первый полёт
 
«Союз ТМ-7» был запущен 26 ноября 1988 года, экипаж состоял из командира Александра Александровича Волкова, бортинженера Крикалёва и французского космонавта Жан-Лу Кретьена. Предыдущий экипаж оставался на станции «Мир» ещё двадцать шесть дней, установив тем самым наиболее длительное время пребывания на станции экипажа из шести человек. После того, как предыдущий экипаж вернулся на Землю, Крикалёв, Поляков и Волков продолжили выполнять эксперименты на борту станции. В связи с тем, что прибытие следующего экипажа задержалось, они подготовили станцию к беспилотному полёту и вернулись на Землю 27 апреля 1989 года. За этот полёт Крикалёву было присвоено звание Героя Советского Союза (звезда № 11595). Продолжительность полёта составила 151 сутки 11 часов 08 минут 24 секунды.
В 1990 году готовился к своему второму полёту как член дублирующего экипажа для восьмой долговременной экспедиции на станцию «Мир».
 
Второй полёт
В декабре 1990 года начал подготовку к участию в девятой экспедиции на станцию «Мир». Союз ТМ-12 был запущен 18 мая 1991 года с командиром Анатолием Павловичем Арцебарским, бортинженером Сергеем Константиновичем Крикалёвым и британской женщиной-космонавтом Хелен Шарман. Через неделю Шарман вернулась на Землю с предыдущим экипажем, а Крикалёв и Арцебарский остались на «Мире». За лето они осуществили шесть выходов в открытый космос, при этом провели многочисленные научные эксперименты, а также работы по обслуживанию станции.
По плану возвращение Сергея Крикалёва должно было произойти через пять месяцев, но в июле 1991 года он согласился остаться на станции «Мир» в качестве бортинженера с другим экипажем (который должен был прибыть в октябре), так как следующие два полёта были объединены в один. 2 октября 1991 года место бортинженера в корабле «Союз ТМ-13» было занято Токтаром Аубакировым, космонавтом из Казахстана, который не был подготовлен к длительному полёту. Он и Франц Фибек, первый космонавт Австрии, вместе с Анатолием Арцебарским 10 октября вернулись на Землю, а командир экипажа Александр Волков остался на ОС с Сергеем Крикалёвым. После смены экипажа Волков и Крикалёв совершили ещё один выход в открытый космос и вернулись на Землю 25 марта 1992 года. Этот полёт вошёл в историю тем, что космонавты улетали из СССР, а вернулись уже в Россию и страны «Ближнего зарубежья» — во время экспедиции Советский Союз прекратил существование . За этот полёт Крикалёв был удостоен звания Героя Российской Федерации (звезда Героя РФ № 1). Продолжительность полёта составила 311 суток 20 часов 00 минут 34 секунды. Стал последним космонавтом, получившим за полёт автомобиль «Волга» в подарок .
За два первых полёта провёл в космосе более года и трёх месяцев и совершил семь выходов в открытый космос.
В октябре 1992 года руководство НАСА объявило о том, что на американском корабле многоразового использования полетит российский космонавт, имеющий опыт космических полётов. Сергей Крикалёв стал одним из двух кандидатов (второй — Владимир Титов), направленных Российским космическим агентством для тренировок вместе с экипажем STS-60. В апреле 1993 года Сергей Крикалёв был объявлен основным кандидатом.
Третий полёт
Участвовал в полёте STS-60 — первом совместном американо-российском полёте на корабле многоразового использования (шаттле Discovery). Полёт STS-60, начавшийся 3 февраля 1994 года, был вторым полётом с модулем Spacehab (Space Habitation Module) и первым полётом с устройством WSF (Wake Shield Facility). В течение восьми суток экипаж корабля Discovery выполнил много различных научных экспериментов в области материаловедения, как в устройстве WSF, так и в модуле Spacehab, биологических экспериментов и наблюдений поверхности Земли. Крикалёв выполнил значительную часть работ с дистанционным манипулятором. Совершив 130 витков и пролетев 5486215 километров, 11 февраля 1994 года корабль Discovery совершил посадку в космическом центре имени Кеннеди (штат Флорида). Таким образом, Сергей Крикалёв стал первым российским космонавтом, совершившим полёт на американском шаттле. Продолжительность полёта составила 8 суток 7 часов 09 минут 22 секунды. В одном видеоинтервью Крикалёву задали вопрос: тяжело ли ему было в этом полёте — непривычная обстановка, совершенно другая техника, коллеги все иностранцы, чужой язык… Ответ был неожиданным: «Так ведь и им было непросто!»
После полёта STS-60 вернулся к своей работе в России. Он периодически направлялся в командировки в Космический центр имени Линдона Джонсона в Хьюстоне, чтобы работать в Центре управления полётами с Поисково-спасательной службой в ходе совместных американо-российских полётов. В частности, он участвовал в наземном обеспечении полётов STS-63, STS-71, STS-74, STS-76.
Четвёртый полёт
Был назначен в первый экипаж Международной космической станции и первым в декабре 1998 года побывал с краткосрочной миссией на МКС на челноке Индевор c 4 по 15 декабря 1998 года в качестве специалиста полёта-4 STS-88. В ходе полёта к выведенному ранее на орбиту первому российскому модулю МКС — Функционально-грузовому блоку (ФГБ) «Заря» — был пристыкован американский узловой модуль Unity. Вместе с командиром шаттла Робертом Кабаной впервые открыл люк в МКС. Участвовал в работах на борту МКС. Продолжительность полёта составила 11 суток 19 часов 17 минут 54 секунды.
С 1999 по октябрь 2000 года продолжал подготовку в качестве бортинженера основного экипажа МКС-1 вместе с Юрием Гидзенко и Уильямом Шепердом.
Пятый полёт
В октябре 2000 года в составе первого экипажа длительной экспедиции Сергей Крикалёв совместно с Юрием Гидзенко (командир корабля доставки) и Уильямом Шепердом (командир экспедиции МКС-1) начал постоянные пилотируемые полёты на МКС. В этом полёте космонавты встречали на орбите XXI век. Стартовал на Байконуре на корабле Союз ТМ-31 в качестве бортинженера, посадку совершил во Флориде на шаттле Discovery STS-102 в качестве специалиста полёта. На станции со 2 ноября 2000 по 19 марта 2001 года.
Продолжительность полёта составила 140 суток 23 часов 38 минут 54 секунды.
 
Шестой полёт
Стартовал 15 апреля 2005 года (в 04:46:25 мск) на корабле Союз ТМА-6. 11 октября 2005 года завершил свой шестой полёт, вернувшись на Землю с МКС в спускаемом аппарате корабля Союз ТМА-6 после полугода на орбите. В этом полёте впервые был командиром экипажа, как корабля доставки, так и экспедиции МКС-11. Во время полёта осуществил один выход в открытый космос (восьмой) 18 августа 2005 года продолжительностью 4 часа 57 минут. Этим полётом он установил мировой рекорд по общей продолжительности пребывания в космосе (803 дня). Рекорд продержался почти 10 лет и был побит (878 суток) 29 июня 2015 года российским космонавтом Геннадием Падалкой в его 5-м полёте . Продолжительность полёта составила 179 суток 00 часов 23 минуты 23 с. Первый россиянин, летавший в космос шесть раз. Правда, рекорд не мировой: Янг совершил 6-й полёт в 1983 году, а Росс и затем Чанг-Диас в 2002 году совершили свои седьмые полёты.
;Статистика 
 
Работа в безвоздушном пространстве
 
Работа на предприятиях и в учреждениях космической отрасли
С февраля по август 2007 года вице-президент РКК «Энергия» по пилотируемым полётам с сохранением лётного статуса в отряде космонавтов . С августа 2007 по март 2009 года — заместитель генерального конструктора .
В 2008 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата психологических наук по теме «Психологические детерминанты процесса принятия решения госслужащими в экстремальных ситуациях», научный руководитель — доктор психологических наук, профессор С. Л. Кандыбович.
27 марта 2009 года в связи с переходом на другую работу освобождён от занимаемой должности инструктора-космонавта-испытателя 1 класса ОАО «РКК „Энергия“ имени С. П. Королёва» .
С 30 марта 2009 по 27 марта 2014 года начальник Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина . В своей работе 2011 года «Пилотируемые полёты: от Ю. А. Гагарина к МКС и полётам в дальний космос» Сергей Константинович Крикалёв делает вывод, что «существующие достижения в науке и технике, приобретённый опыт выполнения космических программ позволяют приступить к решению задач по освоению дальнего космоса с помощью средств пилотируемой космонавтики» .
С марта 2014 года первый заместитель генерального директора ФГУП «Центрального научно-исследовательского института машиностроения» по пилотируемым программам .
Увольнение с должности директора корпорации «Роскосмос»
Работал исполнительным директором госкорпорации «Роскосмос» по пилотируемым космическим программам . 11 июня 2021 года был освобождён от должности исполнительного директора за нарушение корпоративной этики , поскольку выразил несогласие с проектом съёмок на МКС коммерческого фильма «Вызов» с Юлией Пересильд и Климом Шипенко, и переведён на должность советника главы госкорпорации .
Уже через несколько дней после широкого освещения в прессе ситуации с освобождением от должности руководство объявило о сохранении за С. К. Крикалёвым прежней должности исполнительного директора по пилотируемым программам .
В августе 2024 должность исполнительного директора по пилотируемым программам была упразднена во время его отпуска .
Взамен Крикалеву была предложена должность «полномочного представителя», фактически отстраняющая от руководящих функций, от которой он отказался .
Общественная деятельность
C 1999 по 2007 годы являлся президентом Федерации планёрного спорта России.
 , Группа «Земляне» и лётчики-космонавты (Герои Советского Союза и России) Сергей Крикалёв и Анатолий Соловьёв, исполняют песни ''«Трава у дома»'' и ''«Поверь в мечту»'' в акустическом варианте (unplugged), на церемонии награждения Сергея Скачкова орденом «За усердие во благо Отечества»; Храм Христа Спасителя, Москва, 14.04.2006]]
14 февраля 2012 года утверждён членом Общественной палаты Центрального федерального округа и доверенным лицом премьер-министра и кандидата в президенты РФ Владимира Путина , а на первом пленарном заседании 14 сентября того же года избран Секретарём палаты .
12 апреля 2014 года назначен полномочным представителем Губернатора Севастополя в Москве и Санкт-Петербурге .
В сентябре 2016 года стал доверенным лицом партии «Единая Россия» на выборах в Государственную думу VII созыва.
C 2017 года является президентом Федерации самолётного спорта России. 16 декабря 2017 года на космодроме «Байконур» стал Послом чемпионата мира по профессиональному мастерству WorldSkills Kazan 2019.
В январе 2018 года стал доверенным лицом Владимира Путина на президентских выборах 18 марта 2018 года .
Член экспертного совета Национальной премии «Хрустальный компас» . Президент Международного экологического фонда «Чистые моря» (с 2009 года по настоящее время) .
18 января 2024 года назначен специальным представителем Президента Российской Федерации по вопросам международного сотрудничества в области космоса .
В 2024 году стал доверенным лицом кандидата в президенты России Владимира Путина .
18 февраля 2025 года освобождён от занимаемой должности .
25 мая 2025 года вновь назначен специальным представителем Президента Российской Федерации по вопросам международного сотрудничества в области космоса .
Увлечения
Высший пилотаж, плавание, подводное плавание, горные лыжи, виндсёрфинг, теннис, любительское радио (Х75М1К). Кандидат в мастера спорта по многоборью. Мастер спорта СССР по высшему пилотажу, Заслуженный мастер спорта России. Участник чемпионатов СССР, Европы и мира по высшему пилотажу. Чемпион СССР в командном зачёте (1986). Чемпион Европы в командном зачёте (1996). Чемпион мира в командном зачёте в пилотаже на планёрах (1997).
Радиолюбительский позывной — U5MIR.
Космический фотохудожник. Автор коллекции фоторабот «Живопись Творца», снятой с околоземной орбиты. Основоположник нового направления в фотоискусстве — космическая фотография, представленная в 3D технологии (2008) .
Награды и почётные звания
 
 
 ]]
* Герой Советского Союза (27 апреля 1989 года).
* Орден Ленина (1989).
* Герой Российской Федерации (11 апреля 1992 года) — ''за мужество и героизм, проявленные во время длительного космического полёта на орбитальной станции «Мир»'' (медаль «Золотая звезда» № 1) .
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (5 апреля 2002 года) — ''за мужество и высокий профессионализм, проявленные при осуществлении длительного космического полёта на Международной космической станции'' .
* Орден Почёта (15 апреля 1998 года) — ''за успешное участие и достижение высоких спортивных результатов в Первых Всемирных воздушных играх'' .
* Орден Дружбы народов (25 марта 1992 года) — ''за успешное осуществление космического полёта на орбитальной станции «Мир» и проявленные при этом мужество и героизм'' .
* Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — ''за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность'' .
* Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» (2005 год).
* Медаль «За укрепление обороноспособности» имени Д.Ф. Устинова (Военмех).
* Медаль Алексея Леонова (Кемеровская область, 2015 год) — ''за восемь совершённых выходов в открытый космос'' .
* Офицер ордена Почётного легиона (Франция, 1989 год).
* Орден Восходящего солнца 3-й степени (Япония, 2019 год) .
* Благодарность Президента Республики Беларусь (9 апреля 2024 года) — ''за значительные достижения в сфере космической деятельности, большой вклад в научные исследования, укрепление международного сотрудничества'' .
* Три медали НАСА «За космический полёт» (1996 год, 1998 год, 2001 год).
* Медаль НАСА «За выдающуюся общественную службу» (2003 год, 2025 год ).
* Медаль «100 лет народной революции» (Монголия, 2023 год) .
* Почётное звание «Лётчик-космонавт СССР» (1989 год).
* Почётное звание «Заслуженный мастер спорта России».
* Звание «Почётный гражданин Санкт-Петербурга» (2007 год) .
* Почётный знак «За заслуги перед Санкт-Петербургом» (2018 год) .
* Пожизненный Почётный член Королевского фотографического общества Великобритании.
* Лауреат национальной премии «Золотой глаз России».
* Лауреат национальной премии «Россиянин года» (2011 год) .
Признание заслуг
* Бюст на Аллее Героев Московского парка Победы (Санкт-Петербург).
* Барельеф-портрет Сергея Константиновича Крикалёва установлен в Парке покорителей космоса имени Юрия Гагарина, открытом 9 апреля 2021 года в Саратовской области.
* 13 апреля 2006 года в честь Сергея Константиновича Крикалёва назван астероид 7469 Krikalev, открытый в 1990 году советским астрономом Людмилой Ивановной Черных.
Примечания
 
Литература
* 
* Крикалёв Сергей Константинович // ''Иванян Э. А.'' '''Энциклопедия российско-американских отношений. XVIII—XX века.''' — : Международные отношения, 2001. — 696 с. — ISBN 5-7133-1045-0.
Ссылки
* Официальный сайт Сергея Крикалёва.
* «Сергей Крикалёв. Человек-рекорд» — документальный фильм телестудии Роскосмоса, 2011.
* Космическая энциклопедия ASTROnote.
* Руководство РКК «Энергия» им. С. П. Королёва.
* Космический долгожитель. Телесюжет. Телестудия Роскосмоса.
* Дорогу осилит идущий. Программа «Русский космос», Телестудия Роскосмоса, (видео 2012 г.).
* Космонавт Сергей Крикалёв. Видеоэнциклопедия «Космонавты». Телестудия Роскосмоса.

'''Алекса́ндр Ю́рьевич Кале́ри''' (род. 13 мая 1956, Юрмала, Латвийская ССР, СССР) — российский космонавт, совершил 5 полётов общей продолжительностью 769 суток. Герой Российской Федерации (1992).
Образование и научные звания
В 1973 году окончил 10 классов русской средней школы № 5 в Яундубулты (район Юрмалы). Учился в одной школе с Ефимом Шифриным, на класс младше.
В 1979 году окончил факультет аэрофизики и космических исследований МФТИ по специальности «Динамика полёта и управление ЛА».
В 1983 году заочно окончил аспирантуру в МФТИ по специальности «Механика жидкостей, газа и плазмы».
Профессиональная деятельность
С 19 сентября 1979 года работал инженером 016-го отдела ГКБ НПО «Энергия». Участвовал в разработке проектной и технической документации, натурных испытаниях ОК «Мир». Занимался исследованием собственной внешней атмосферы в эксперименте «Астра» на ОС «Салют-7», а также одной из модификаций корабля «Союз Т» и модуля для ОК «Мир», создаваемого на базе этого же корабля.
* Программист высокой квалификации.
* Воинское звание: Старший лейтенант запаса (с 27.06.1983).
Космическая подготовка
В середине апреля 1982 года начал проходить стационарное медицинское обследование в Институте медико-биологических проблем (ИМБП) в рамках очередного набора (7-й набор) в отряд космонавтов НПО «Энергия» и в июне 1982 года получил положительное заключение Врачебно-экспертной комиссии (ВЭК). 3 декабря 1982 года получил допуск к специальным тренировкам. В начале 1984 года был отобран в отряд космонавтов по результатам внутренних экзаменов в НПО «Энергия» и решением Государственной межведомственной комиссии (ГМВК) от 15 февраля 1984 года был рекомендован к зачислению кандидатом в отряд космонавтов НПО «Энергия». 13 апреля 1984 года приказом № 858 был назначен на должность кандидата в космонавты-испытатели 291-го отдела НПО «Энергия».
С ноября 1985 по октябрь 1986 года прошёл общекосмическую подготовку (ОКП) в ЦПК им. Ю. А. Гагарина. 28 ноября 1986 года решением Межведомственной квалификационной комиссии (МВКК) ему была присвоена квалификация космонавта-испытателя. 11 февраля 1987 года был назначен на должность космонавта-испытателя 291-го отдела НПО «Энергия».
В 1987—1992 годах готовился в группе по программе полётов на ОК «Мир».
В апреле — мае 1987 года проходил подготовку в качестве бортинженера третьего (резервного) экипажа корабля «Союз ТМ-4» по программе третьей основной экспедиции (ЭО-3) на ОК «Мир», вместе с В. Ляховым. В мае 1987 года заменил в дублирующем экипаже корабля «Союз ТМ-4» Сергея Емельянова и с мая по декабрь 1987 года проходил подготовку в качестве бортинженера дублирующего экипажа вместе с А. Волковым и А. Щукиным. Во время старта ТК «Союз ТМ-4» 21 декабря 1987 года был дублером бортинженера корабля.
С января 1988 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа корабля «Союз ТМ-7» по программе четвёртой основной экспедиции (ЭО-4) на ОК «Мир» и советско-французской программы «Арагац», вместе с А. Волковым и Жан-Лу Кретьеном (Франция). 22 марта 1988 года был отстранён от подготовки по состоянию здоровья и заменен С.Крикалевым. Вновь допущен к подготовке решением ГМК от 6 октября 1989 года.
В мае — ноябре 1990 года проходил подготовку в качестве бортинженера резервного (третьего) экипажа корабля «Союз ТМ-11» по программе ЭО-8 на ОК «Мир», вместе с А. Волковым.
В январе — апреле 1991 года проходил подготовку в качестве бортинженера дублирующего экипажа корабля «Союз ТМ-12» по программе ЭО-9 на ОК «Мир» и советско-английской программы Juno, вместе с А. Волковым и Тимоти Мейсом (Великобритания). Во время старта ТК «Союз ТМ-12» 18 мая 1991 года был дублёром бортинженера корабля.
С мая 1991 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа корабля «Союз ТМ-13» по программе ЭО-10 на ОК «Мир» и советско-австрийской программы Austromir, вместе с А.Волковым и Ф.Фибеком (Австрия). 10 июля 1991 года, в связи с решением Госкомиссии о совмещении полётов по австрийской и казахской программам, был выведен из экипажа и заменён Т. Аубакировым.
С октября 1991 по февраль 1992 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа корабля «Союз ТМ-14» по программе ЭО-11 ОК «Мир» и российско-германской программе Mir-92, вместе с А. Викторенко и К.-Д. Фладэ (Германия).
В марте 1994 года был назначен заместителем начальника 291-го отдела (отряда космонавтов) НПО «Энергия».
С октября 1995 по июль 1996 года проходил подготовку в качестве бортинженера дублирующего экипажа корабля «Союз ТМ-24» по программе ЭО-22 на ОК «Мир» и российско-французской программе «Кассиопея», вместе с В.Корзуном, Л.Эйартцом (Франция). В связи с заболеванием Г.Манакова — командира основного экипажа корабля «Союз ТМ-24», решением Госкомиссии от 12 августа 1996 года в состав основного экипажа корабля вместо Г. Манакова и П. Виноградова были назначены соответственно В. Корзун и А. Калери, которые планировались в качестве основного экипажа ЭО-24.
С декабря 1997 по июль 1998 года проходил подготовку в качестве бортинженера второго экипажа по программе ЭО-26 на ОК «Мир», вместе с С. Залетиным. В качестве космонавта-исследователя вместе с ними должен был проходить подготовку Ю. Шаргин, назначенный в экипаж 24 февраля 1998 года, однако к тренировкам он не приступал, так как был отстранён от подготовки по состоянию здоровья. С 6 мая 1998 года в качестве космонавта-исследователя проходил подготовку О. Котов. Во время старта ТК «Союз ТМ-28» 13 августа 1998 года был дублером бортинженера корабля.
С марта 1999 по март 2000 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа 28-й экспедиции на ОК «Мир» (ЭО-28), вместе с С. Залетиным. С января 2000 года вместе с ними проходил подготовку актёр В. Стеклов, но он был выведен из экипажа 16 марта 2000 года по финансовым соображениям.
С января 2001 по май 2002 года проходил подготовку к космическому полёту в качестве командира дублирующего экипажа МКС-5, вместе с С. Келли (США) и Д. Кондратьевым.
1 октября 2002 года приступил к подготовке в качестве бортинженера основного экипажа МКС-7, вместе с Ю. Маленченко и Э. Лу.(США)
После катастрофы шаттла Columbia, вызвавшей корректировку программы полётов на МКС и переформирование экипажей, с 25 февраля 2003 года готовился в качестве бортинженера дублирующего экипажа МКС-7. 13 марта 2003 года решением МВК был назначен в состав основного экипажа МКС-8 со стартом на ТК «Союз ТМА-3» и продолжил подготовку в качестве бортинженера МКС-8 и командира ТК «Союз ТМА-3», вместе М. Фоулом (США).
В конце июля 2005 года был включён в состав смешанной группы космонавтов, получившей обозначение «МКС-15/16/17», из состава которой будут сформированы экипажи 15-й, 16-й и 17-й экспедиций на МКС. 15 августа 2005 года приступил к подготовке в составе этой группы в РГНИИ ЦПК. Рассматривалась возможность включение его в дублирующий экипаж МКС-17 в качестве бортинженера ТК и МКС.
В мае 2006 года решением Роскосмоса, ЦПК и РКК «Энергия» в предварительном порядке был назначен командиром дублирующего экипажа 16-й экспедиции на МКС (МКС-16д) и командиром основного экипажа 18-й экспедиции на МКС (МКС-18) (американские члены экипажа будут назначены позднее). Старт 18-й экспедиции на корабле «Союз ТМА-13» запланирован на сентябрь 2008 года. Планировалось, что это будет первый полёт новой модификации корабля «Союз-ТМА» (700-я серия). Однако летом 2006 года первый полёт машины этой серии был перенесён на весну 2009 года. Затем старт первого корабля 700-й серии был отложен на 29 сентября 2010 года под экипаж МКС-25/26, командиром корабля основного экипажа назначен А. Калери. Фактически полёт начался 8 октября 2010 года.
30 октября 2006 года приказом президента РКК «Энергия» назначен начальником Летной службы РКК «Энергия» с сохранением должности инструктора-космонавта-испытателя 1 класса. Тем же приказом освобождён от должности заместителя начальника командира отряда космонавтов РКК «Энергия».
Оставил должность инструктора-космонавта-испытателя 16 апреля 2022 в связи с назначением главным экспертом РККЭ.
Полёты
* Количество полётов — 5
* Общая продолжительность полётов — 769 суток 6 часов 35 минут 19 секунд
* Число выходов в открытый космос — 5
* Продолжительность работ в открытом космосе — 25 часов 46 минут.
Первый полёт
С 17 марта по 10 августа 1992 года в качестве бортинженера ТК «Союз ТМ-14» и ОК «Мир» по программе ЭО-11 (11-й основной экспедиции) вместе с А. Викторенко. Стартовал вместе с А. Викторенко и К.-Д. Фладэ (ФРГ). Посадку совершил вместе с А. Викторенко и М. Тонини (Франция).
Позывной: «Витязь-2».
Во время полёта совершил один выход в открытый космос:
* 08.07.1992 — продолжительностью 2 часа 3 минуты;
Продолжительность полёта составила 145 суток 14 часов 10 минут 32 секунды.
Второй полёт
С 17 августа 1996 года по 2 марта 1997 года в качестве бортинженера ТК «Союз ТМ-24» и ОК «Мир» по программе ЭО-22 (22-й основной экспедиции) вместе с В. Корзуном. Стартовал вместе с В. Корзуном и Клоди-Андре Деэ (Франция). Посадку совершил вместе с В. Корзуном и Р. Эвальдом (Германия).
Позывной: «Фрегат-2».
Во время полёта совершил два выхода в открытый космос:
* 02.12.1996 — продолжительностью 5 часов 58 минут;
* 09.12.1996 — продолжительностью 6 часов 38 минут;
Продолжительность полёта составила 196 суток 17 часов 26 минут 13 секунд.
Третий полёт
С 4 апреля по 16 июня 2000 года в качестве бортинженера ТК «Союз ТМ-30» и ОК «Мир» по программе ЭО-28 (28-й основной экспедиции) вместе с С. Залетиным. Этот полёт стал последней экспедицией на ОК «Мир».
Позывной: «Енисей-2».
Во время полёта совершил один выход в открытый космос:
* 12.05.2000 — продолжительностью 5 часов 3 минуты;
Продолжительность полёта составила 72 суток 19 часов 42 минуты 16 секунд.
Четвёртый полёт
С 18 октября 2003 года по 30 апреля 2004 года в качестве командира ТК «Союз ТМА-3» и бортинженера 8-й основной экспедиции на МКС вместе с М. Фоулом.
Стартовал вместе с М. Фоулом и П. Дуке (Испания), приземлился вместе с М. Фоулом и А. Кейперсом (Нидерланды)
Во время полёта совершил один выход в открытый космос:
* 26.02.2004 — продолжительностью 3 часа 55 минут;
Продолжительность полёта составила 194 суток 18 часов 33 минуты 12 секунд.
Пятый полёт
С 8 октября 2010 года по 16 марта 2011 года в качестве командира ТК «Союз ТМА-01М» и бортинженера 25-й и 26-й основных экспедиций на МКС вместе с Олегом Скрипочкой. Позывной: «Ингул».
Стартовал и приземлился вместе с Олегом Скрипочкой и Скоттом Келли.
Продолжительность полета составила 159 суток 08 часов 43 минуты 05 секунд.
;Статистика 
 
Семья
 
 
Отец Юрий Борисович Калери (25 ноября 1917 — 15 июля 1993), электрик по уличному освещению, мать Антонина Петровна Калери (Арефьева) (род. 22 апреля 1917), помощник эпидемиолога Юрмальской СЭС, на пенсии.
Брат Евгений Калери (1944 г.р.), мастер Саранского телевизионного завода. Сестра Наталья Устинова (Калери) (1949 г.р.), инженер-проектировщик узлов связи.
Жена Светлана Леонидовна Калери (Носова, 1958 г.р.), инженер-озеленитель, сын Олег (1996 г.р.)
Почётные награды и звания
* Герой Российской Федерации (11 августа 1992 года) — ''за успешное осуществление длительного космического полёта на орбитальной станции «Мир» и проявленные при этом мужество и героизм'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (9 ноября 2000 года) — ''за мужество и героизм, проявленные во время космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир»'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (11 апреля 1997 года) — ''за мужество и героизм, проявленные во время длительного космического полёта двадцать второй основной экспедиции на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир»'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (12 апреля 2011 года) — ''за мужество и высокий профессионализм, проявленные при осуществлении длительного космического полёта на Международной космической станции'' 
* Орден Дружбы (31 октября 2005 года) — ''за самоотверженность и высокий профессионализм, проявленные при осуществлении 195-суточного космического полёта, и укрепление дружбы между народами'' 
* Медаль Алексея Леонова (Кемеровская область, 2015) — ''за пять совершённых выходов в открытый космос'' 
* Медаль НАСА «За космический полёт» ( )
* Медаль НАСА «За общественные заслуги» ( )
* Орден Почётного легиона (Франция, 1997 год)
* Лётчик-космонавт Российской Федерации (11 августа 1992 года) — ''за успешное осуществление космического полёта на орбитальной станции «Мир» и проявленный при этом высокий профессионализм'' (первый, кому было присвоено это звание)
Классность
Имеет налёт 22 часа на учебно-тренировочном самолёте Л-39. Совершил 14 прыжков с парашютом.
Космонавт 3-го класса (24.08.1992),
Космонавт 2-го класса (01.04.1997).
Космонавт 1-го класса.
Спортивные достижения
Имеет 2-й разряд по прыжкам на батуте.
Публикации
Соавтор книги «Наблюдения Земли из космоса» (с борта ОС «Мир», март — август 1992).
См. также
* Мир (орбитальный комплекс)
* Международная космическая станция
* Факультет аэрофизики и космических исследований МФТИ
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Аудиодневники Александра Калери

'''Александр Фёдорович Полещук''' (род. 30 октября 1953, Черемхово, Иркутская область) — российский космонавт, Герой Российской Федерации (1993). Совершил единственный 179-дневной полёт в космос на корабле «Союз ТМ-16» (24 января — 22 июля 1993, 13-я основная экспедиция на орбитальную станцию «Мир»). Позывной — «Вулкан-2».
Биография
Александр Полещук родился 30 октября 1953 года в городе Черемхово Иркутской области. В школьные годы проявлял интерес к точным наукам, особенно к математике. Занимался авиамоделированием, читал научно-популярные журналы, в том числе «Юный техник» и «Квант». Прошёл обучение в заочных математических школах при физтехе МГУ и механико-математическом факультете МГУ .
С раннего возраста увлекался чтением, записался в библиотеку в пятилетнем возрасте. Также окончил музыкальную школу по классу баяна и занимался самбо. После окончания средней школы поступил в Московский авиационный институт, где получил высшее техническое образование .
Интерес к космонавтике сформировался в студенческие годы, в период занятий в аэроклубе. Мечтал попасть НПО «Энергия», созданное Сергеем Королёвым. По распределению в 1977 году был направлен именно туда. И далее проработал инженером 12 лет. Занимался отработкой инструментов и технологий внекорабельной деятельности космонавтов (работы в открытом космосе) .
В 1982 году проходил подготовку к зачислению в 7-й набор космонавтов НПО «Энергия», в последующие годы регулярно проходил повторные обследования для допуска к спецтренировкам; семь лет спустя, в 1989 году, был зачислен кандидатом в 10-й набор космонавтов НПО «Энергия». Получил квалификацию космонавта-исследователя 1 февраля 1991 года, тренировался для полётов на «Союз-ТМ» и «Мире». В июле 1992 — бортинженер дублирующего, российско-французского экипажа «Союз ТМ-15». С сентября 1992 года — бортинженер основного экипажа планируемой 13-й основной (длительной) экспедиции на «Мир».
24 января 1993 поднялся на орбиту на «Союзе ТМ-16» (командир корабля Г. М. Манаков). 26 января «Союз ТМ-16» состыковался с боковым стыковочным узлом модуля «Кристалл», образовав крупнейшую конфигурацию «Мира» за всю его историю (общая масса свыше 90 тонн). 12-я основная экспедиция (А. Я. Соловьёв, C. В. Авдеев) покинула «Мир» 1 февраля 1993. 4 февраля 1993 космонавты провели эксперимент «Знамя» по развёртыванию 20-метрового отражателя. 19 апреля 1993 Полещук и Манаков вышли в открытый космос для монтажа приводов ориентации солнечных батарей модуля «Квант». Второй выход, также для развёртывания солнечных батарей, Полещук совершил 18 июня.
4 июля 1993 к «Миру» пристыковался «Союз ТМ-17» (А. А. Серебров, В. В. Циблиев, Жан-Пьер Эньере). 22 июля 1993 Полещук, Манаков и Эньере благополучно возвратились на Землю.
Стал последним космонавтом, получившим за полёт новое жильё .
С апреля 1994 года по март 1995 года проходил подготовку в качестве бортинженера третьего (резервного) экипажа космического корабля «Союз ТМ-21» по программе 18-й основной экспедиции на борт ОК «Мир». Одновременно до апреля 1995 года проходил подготовку в качестве бортинженера второго экипажа 18-й основной экспедиции на борт ОК «Мир». 10 апреля 1995 года решением ГМК был отстранён от подготовки по состоянию здоровья. С марта 1999 года проходил подготовку по программе МКС в составе группы космонавтов.
С 2002 года является начальником 293-го отдела НПО «Энергия» (по внекорабельной деятельности).
21 февраля 2002 года решением Многосторонней комиссии по операциям экипажей был назначен командиром второго (дублирующего) экипажа 9-й экспедиции на МКС. Приступил к подготовке в апреле 2002 года, но 20 января 2003 года решением ГМК был признан временно не годным к подготовке по состоянию здоровья. В тот же день был отстранен от подготовки к полету и выведен из экипажа. 25 марта 2004 года приказом президента РКК «Энергия» уволен с должности космонавта-испытателя по выслуге лет.
Доверенное лицо Владимира Путина на президентских выборах 2024 года.
Активный радиолюбитель, позывной RV3DP .
;Статистика 
 
Награды
* Герой Российской Федерации (Указ Президента Российской Федерации от 23 июля 1993 года № 1061)
* Лётчик-космонавт Российской Федерации (Указ Президента Российской Федерации от 23 июля 1993 года № 1060)
* Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — ''за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность'' 
* Медаль Алексея Леонова (Кемеровская область, 2015) — ''за два совершённых выхода в открытый космос'' 
* Офицер Национального ордена «За заслуги» (Франция, май 1998).
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* Биография 
* 13-я экспедиция на «Мир» 
* Космонавт Александр Полещук . Видеоэнциклопедия «Космонавты». Телестудия Роскосмоса

'''Талга́т Амангельди́евич Мусаба́ев''' ( ; ) — советский и российский космонавт. Герой Российской Федерации (1994), Народный Герой Казахстана (1995), генерал-майор Российской Федерации (2003), генерал-лейтенант авиации Республики Казахстан (2007), доктор технических наук (2008). Председатель Национального космического агентства Республики Казахстан (2007—2016). Депутат Сената Парламента Республики Казахстан (2017—2023).
Биография
На самом деле родился 7 декабря 1950 года . В 1968 году окончил среднюю школу № 58 в Алма-Ате, в 1974 — Рижский Краснознамённый институт инженеров гражданской авиации имени Ленинского комсомола по специальности «Радиоэлектронное оборудование».
* 1974—1975 годы — сменный инженер авиационного и радиоэлектронного оборудования Боралдайского объединённого авиационного отряда воздушных сообщений гражданской авиации
* 1975—1976 годы — освобождённый секретарь комитета комсомола Бурундайского объединённого авиационного отряда в Алма-Ате
* 1976—1979 годы — инструктор, старший инструктор отдела политико-воспитательной работы Казахского Управления гражданской авиации
* 1979—1987 годы — заместитель командира 240-го лётного отряда по политико-воспитательной работе Алма-Атинского авиаотряда
* 1987—1990 годы — второй пилот самолёта Ан-2 в Бурундайском объединённом авиаотряде. Его инструктором и командиром самолёта в то время был Мордвинов Геннадий Фёдорович.
* 1990—1991 годы — второй пилот-стажёр, второй пилот Ту-134 первого лётного отряда Алма-Атинского авиаотряда.
6 марта 1991 года приказом министра обороны СССР призван на действительную военную службу и зачислен кандидатом в космонавты-исследователи 4-й группы отряда космонавтов.
С 22 октября 1991 года — космонавт-испытатель 1-й группы.
В 1998 году во время второго полёта на станции «Мир» вместе с бортинженером Николаем Будариным и космонавтом-исследователем Юрием Батуриным участвовал в международном общественном научно-просветительском космическом проекте «Знамя Мира». 5 января 1999 года в Президентском дворце города Алма-Ата вручил побывавшее в космосе Знамя Мира президенту Республики Казахстан Н. А. Назарбаеву со словами: «Кроме государственного флага нашей республики, мне, сыну казахского народа, выпала огромная честь взять в космос Знамя всего мира и вручить его Вам, Нурсултан Абишевич».
С 9 июля 1999 года — командир группы, инструктор-космонавт-испытатель.
Неоднократно входил в состав дублирующих экипажей кораблей типа «Союз ТМ».
Является 79-м космонавтом СССР/России и 309-м космонавтом мира. Происходит из рода шапырашты.
Защитил кандидатскую диссертацию «Оценка надёжности и эффективности системы Экипаж — ПКА — ЦУП» (2000) в Московском авиационном институте. Докторскую диссертацию защитил по теме «Разработка комплексной методики повышения уровня безотказности ракет космического назначения в полёте». Мастер спорта СССР по высшему пилотажу и спортивной гимнастике, чемпион СССР (1983 и 1984) по самолётному спорту в командном зачёте.
Образование
* 1968 год — окончил Алма-Атинскую среднюю школу № 58 .
* 1974 год — окончил Рижский институт инженеров гражданской авиации имени Ленинского комсомола по специальности «радиоэлектронное оборудование».
* 1984 год — Алма-Атинский аэроклуб ДОСААФ;
* 1989 год — Ульяновский центр подготовки лётного, диспетчерского и инженерно-технического состава авиации стран — членов СЭВ
* 1993 год — Актюбинское высшее лётное училище.
Космические полёты
 »|230x230пкс]]
Дальнейшая деятельность
27 ноября 2003 года приказом начальника РГНИИ ЦПК отчислен из личного состава в/ч 26266 в связи с переходом на новое место службы.
В августе 2003 года назначен начальником боевой подготовки Управления армейской (вертолётной) авиации .
В ноябре 2003 года назначен заместителем начальника Академии ВВС имени Жуковского.
30 мая 2005 года назначен генеральным директором АО «Совместное казахстанско-российское предприятие „Байтерек“» (космического ракетного комплекса на базе ракеты-носителя «Ангара»).
В 2007 году получил гражданство Казахстана . 13 февраля 2007 года назначен председателем Аэрокосмического комитета Министерства образования и науки Казахстана.
27 марта 2007 года возглавил созданное указом Президента Казахстана Национальное космическое агентство Республики Казахстан.
27 июня 2007 года вступил в президентскую партию «Нур Отан» .
В августе 2014 года назначен председателем Аэрокосмического комитета Министерства по инвестициям и развитию.
Сопредседатель Подкомиссии по комплексу «Байконур» Межправительственной комиссии по сотрудничеству между Российской Федерацией и Республикой Казахстан .
20 января 2016 года назначен советником Президента Республики Казахстан со сроком полномочий до 31 декабря 2017 года включительно .
 
13 июля 2017 года Указом Главы государства назначен депутатом Сената Парламента Республики Казахстан .
7 января 2018 года Центр подготовки космонавтов опубликовал в день рождения Талгата Мусабаева биографический фильм о космонавте .
Умер 3 августа 2025 года в возрасте 74 лет . 6 августа 2025 года в Алматы состоялась церемония прощания с Талгатом Мусабаевым. Прощание прошло в Доме офицеров с участием родных, коллег, общественных и государственных деятелей . На церемонии присутствовали первый и третий космонавты Казахстана Токтар Аубакиров и Айдын Аимбетов, российский космонавт Сергей Крикалёв, министр обороны Даурен Косанов и другие официальные лица . Похоронен на Кенсайском кладбище .
Награды и звания
* Рыцарский крест I степени почётного знака «За заслуги перед Австрийской Республикой» (Австрия, 1991)
* Орден Дружбы народов (10 октября 1991) — ''за активное участие в подготовке к космическому полёту на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир», большой вклад в укрепление взаимопонимания, дружбы и доверия между народами Советского Союза и Австрийской Республики'' 
* Герой Российской Федерации (24 ноября 1994) — ''за активное участие в подготовке и успешном осуществлении длительного международного космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир», проявленные при этом мужество и героизм'' 
* Лётчик-космонавт Российской Федерации (24 ноября 1994) — ''за активное участие в подготовке и успешном осуществлении длительного международного космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир», проявленные при этом мужество и героизм''
* Народный Герой Казахстана (12 января 1995)
* Лётчик-космонавт Казахстана (12 января 1995)
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (25 декабря 1998) — ''за мужество и самоотверженность, проявленные во время космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир»'' 
* Орден Отан (11 ноября 1998) — ''за большие заслуги в освоении космического пространства, успешное выполнение международных и казахстанской программ полёта на орбитальном комплексе «Мир», проявленные при этом мужество и отвагу'' 
* Медаль «За космический полёт» (NASA, 1998)
* Медаль «Астана» (1999)
* Почётный гражданин города Алматы (15 июля 1999) 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (28 сентября 2001) — ''за мужество и героизм, проявленные при осуществлении международного космического полёта'' 
* Орден «Барыс» (Барс) I степени (10 декабря 2001) — ''за заслуги перед государством, значительный вклад в социально-экономическое и культурное развитие страны, а также в связи с 10-летием независимости республики'' 
* Почётный гражданин Байконура (2008) 
* Офицер ордена Почётного легиона (Франция, октябрь 2010) — ''за заслуги в освоении космоса и, в частности, выполнение большой космической программы Франции во время второго, 208-суточного космического полёта в 1998 году и эффективное стратегическое партнёрство с Францией на посту главы Казкосмоса'' .
* Орден Назарбаева (2011) 
* Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011) — ''за большой вклад в развитие международного сотрудничества в области пилотируемой космонавтики'' 
* Медаль Алексея Леонова (Кемеровская область, 2015) — ''за восемь совершённых выходов в открытый космос'' 
* Лауреат Государственный премии Республики Казахстана в области науки и техники имени аль-Фараби (2015) 
* Медаль «За укрепление парламентского сотрудничества» (Межпарламентская ассамблея СНГ, 18 апреля 2019) — ''за особый вклад в развитие парламентаризма, укрепление демократии, обеспечение прав и свобод граждан в государствах — участниках Содружества Независимых Государств'' 
* Орден «Мир и согласие» (Православная церковь Казахстана, 2024) 
'''Талгату Мусабаеву посвящены почтовые марки Казахстана:'''
 
Файл:Stamp of Kazakhstan 275.jpg| Талгат Мусабаев 
Файл:Stamp of Kazakhstan 086.jpg| Юрий Маленченко, Талгат Мусабаев, Ульф Мербольд 
Файл:Stamp of Kazakhstan 374.jpg| Деннис Тито, Талгат Мусабаев, Юрий Батурин 
Файл:Stamps of Kazakhstan, 2014-022.jpg| Талгат Мусабаев 
 
Семья
* Отец — Мусабаев Амангельды Орынтаевич (1916—1983), журналист.
* Мать — Мусабаева (Миндубаева) Салиха Хамидовна (1919—1994) , врач-терапевт. Родители познакомилась на фронте, где Салиха Хамидовна служила военврачом .
* Братья — Болатбек, 1939 г.р., скульптор, Марат, 1941 г.р., кандидат физико-математических наук, Мурат, 1945 г.р., слесарь.
* Жена — Мусабаева (Лацис) Виктория Вольдемаровна, 1952 г.р., врач-стоматолог.
* Сыновья — Данияр, 1975 г.р., военнослужащий МВД Республики Казахстан, Жансултан, род. 15.09.2011 г.
* Дочери — Камиля, 1981 г.р., окончила Российский госуниверситет по специальности «психология», заведующая лабораторией в Центре подготовки космонавтов; Дания, род. 14.03.2008 г. 
Квалификация
* Пилот гражданской авиации 3-го класса.
* Космонавт 2-го класса (1995)
* Инструктор-космонавт-испытатель (1995)
* Космонавт 1-го класса (1999)
Воинские звания
Вооружённые Силы СССР
* 6 марта 1974 года — лейтенант запаса
* 29 июня 1978 года — старший лейтенант запаса
* 6 марта 1991 года приказом Министра обороны СССР призван на действительную воинскую службу.
* 6 марта 1991 года — майор, внеочередное, в порядке исключения.
Вооружённые Силы Российской Федерации
* 11 августа 1993 года — подполковник, досрочно
* 17 декабря 1995 года — полковник, досрочно
* 9 августа 2003 года — генерал-майор
Вооружённые Силы Республики Казахстан
* 7 мая 2007 года — генерал-лейтенант авиации 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* Официальный сайт Талгата Мусабаева
* Биография на Энергия.ру
* Космическая энциклопедия ASTROnote
* Талгат Мусабаев: Немного о себе. «Новости космонавтики» 1994 № 24-26
* Биография на сайте today.kz
* Космонавт Талгат Мусабаев. Видеоэнциклопедия «Космонавты». Телестудия Роскосмоса
* Официальный сайт администрации г. Байконур. Почётные граждане города.
* Вручение Знамени Мира Президенту Республики Казахстан Н. А. Назарбаеву
* МУСАБАЕВ Талгат Амангельдиевич
* Мусабаев Талгат Амангельдиевич
]

'''Еле́на Влади́мировна Кондако́ва''' (род. 30 марта 1957, Мытищи, Московская область) — российский космонавт, политический деятель. Герой Российской Федерации (1995). Лётчик-космонавт Российской Федерации (1995) . Стала третьей женщиной-космонавтом в истории СССР и России, после Валентины Терешковой (совершила полёт в 1963 году) и Светланы Савицкой (полёты в 1982 и 1984 годах).
Биография
Родилась 30 марта 1957 года в городе Мытищи Московской области, РСФСР. В 1973 году окончила среднюю школу в городе Калининград Московской области. В 1980 году окончила Московское высшее техническое училище имени Н. Э. Баумана. С 1980 года работала инженером 113-го отдела НПО «Энергия» (с 1994 года — Ракетно-космическая корпорация «Энергия» имени С. П. Королёва), где была сотрудником Главной оперативной группы управления (ГОГУ). Занималась долгосрочным планированием космических полётов и тренировками персонала по работе в нештатных ситуациях, работала над выполнением научных проектов, экспериментов, проводила исследовательскую работу. В 1982—1985 годах входила в группу управления полётом космической станции «Салют-7».
В 1985 году начала тренировки и изучение корабля «Союз ТМ». В отряд космонавтов СССР её включили в 1989 году.
Её первый полёт в космос начался 4 октября 1994 года в составе экспедиции Союз ТМ-20, бортинженер. Вернулась на Землю 22 марта 1995 года после 5-месячного полёта на орбитальной станции «Мир». Елена Кондакова была первой женщиной, совершившей длительный полёт в космос.
С августа 1996 года проходила подготовку в Космическом центре имени Л. Джонсона в Хьюстоне (США).
Второй космический полёт Е. В. Кондаковой — в качестве специалиста на американском корабле «Атлантис» ( ) в составе экспедиции STS-84 состоялся с 15 по 24 мая 1997 года по программе шестой стыковки с орбитальной станцией «Мир».
;Статистика 
 
Уволилась из отряда космонавтов РКК «Энергия» 30 декабря 1999 года в связи с избранием депутатом Государственной Думы. С 1999 по 2003 год — депутат Государственной Думы РФ 3-го созыва от избирательного блока «Отечество — Вся Россия». С 2003 по 2011 год — депутат Государственной Думы РФ 4—5 созывов от партии «Единая Россия». В 2006 году окончила Дипломатическую академию МИД России.
16 августа 2011 года Елена Кондакова заявила о выходе из «Единой России» в связи с несогласием с результатами августовских внутрипартийных выборов.
 Людям выдавались листы с номерами людей, за которых было необходимо голосовать, при подсчёте бюллетеней оказывалось, что их больше, чем людей на площадке.
Праймериз «Единой России» — экономически нецелесообразная игра в демократию.
Я осознаю, что моё заявление означает конец моей политической карьеры… 
С 27 марта 2012 года по 2018 год — торговый представитель РФ в Швейцарии.
Награды
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Российской Федерации (10 апреля 1995 года)
* Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — ''за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность'' 
* Медаль НАСА «За космический полет» (NASA Space Flight Medal)
* Почётный гражданин Мытищинского района Московской области (1997)
Семья
Муж Валерий Рюмин (1939—2022) — космонавт, один из руководителей ракетно-космической корпорации «Энергия». В браке с 1985 года, дочь Евгения родилась в январе 1986 г. 
См. также
* Терешкова, Валентина Владимировна
* Савицкая, Светлана Евгеньевна
* Серова, Елена Олеговна
* Пересильд, Юлия Сергеевна
* Кикина, Анна Юрьевна
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Космонавт Елена Кондакова. Видеоэнциклопедия «Космонавты». Телестудия Роскосмоса
*

'''Анато́лий Я́ковлевич Соловьёв''' (род. 16 января 1948, Рига) — советский и российский космонавт, лётчик-космонавт СССР. 208-й космонавт мира и 65-й космонавт СССР. Рекордсмен по количеству выходов в открытый космос (16) и суммарной продолжительности работы в открытом космосе (78 часов 48 минут).
Биография
Девятилетнее образование получил в средней школе № 33 г. Риги в 1964 году, а диплом о среднем образовании — после окончания 11-го класса вечерней школы в 1966 году, одновременно работая рабочим на Рижском заводе стройматериалов и слесарем на камвольном производственном объединении.
В августе 1967 года поступил на физико-математический факультет Латвийского государственного университета. Именно здесь он познакомился с Наталией Катышевцевой, которая через семь лет стала его женой. Не окончив первый курс, Анатолий оставил институт для подготовки к поступлению в авиационное училище. Чтобы быть ближе к любимой авиации, Соловьёв стал работать слесарем в Латвийском объединённом авиаотряде.
В августе 1968 года Соловьёв стал курсантом Черниговского высшего военного авиационного училища лётчиков имени Ленинского комсомола. За время учёбы освоил самолёты Л-29, УТИ МиГ-15, МиГ-21 и имел налёт 180 часов. В июле 1971 года вступил в КПСС. В октябре 1972 года окончил училище, получив звание «лейтенант» и диплом военного лётчика-инженера.
С ноября 1972 года служил старшим лётчиком разведывательного авиаполка на Дальнем Востоке. 27 сентября 1974 года ему присвоена квалификация «Военный лётчик 2-го класса», а в ноябре того же года он стал командиром звена. Выполнил множество сложнейших разведывательных полётов на самолёте МиГ-21Р и уже через год, 29 сентября 1975 года, ему была присвоена квалификация «Военный лётчик 1-го класса».
Космическая деятельность
 , группа «Земляне» и лётчики-космонавты (Герои Советского Союза и России) Сергей Крикалёв и Анатолий Соловьёв, исполняют песни ''«Трава у дома»'' и ''«Поверь в мечту»'' в акустическом варианте (unplugged), на церемонии награждения Сергея Скачкова орденом «За усердие во благо Отечества»; Храм Христа Спасителя, Москва, 14.04.2006]]
В начале 1976 года ему, как одному из лучших лётчиков части, предложили поступить в отряд космонавтов. Уже в мае он прошёл медицинскую комиссию и был допущен к спецподготовке.
23 августа 1976 года приказом Главкома ВВС № 686 Анатолий Соловьёв вместе с другими восемью лётчиками был зачислен слушателем-космонавтом в отряд космонавтов ЦПК имени Ю. А. Гагарина (6-й набор космонавтов ЦПК ВВС). Группа была набрана с целью подготовки пилотов по программе «Буран». Подготовка группы отличалась от обычной тем, что лётчики должны были в кратчайшие сроки получить квалификацию испытателей.
С августа 1976 по январь 1979 год Анатолий Соловьёв находился на общекосмической подготовке. В соответствии с программой, с января по июнь 1977 года он прошёл курс обучения в 267-м Центре испытания авиационной техники и подготовки лётчиков-испытателей в районе города Ахтубинска. Там он освоил самолёты МиГ-17, Ту-134М, Як-40, МиГ-21У, МиГ-21ВС, МиГ-21МД, МиГ-21бис. 29 июня 1977 года ему присвоена квалификация «Лётчик-испытатель 3 класса». В августе того же года Анатолий Соловьёв прошёл специальную парашютную (35 прыжков) и водолазную подготовку, после чего ему была присвоена квалификация «Офицер-водолаз».
В 1978 году Анатолий Соловьёв завершил общекосмическую подготовку и в январе 1979 года был назначен космонавтом-испытателем в группу авиационно-космических средств ОК ЦПК. Во время подготовки в группе по программе «Буран» Соловьёв продолжил испытательную работу, и 22 июня 1981 года ему была присвоена квалификация «Лётчик-испытатель 2-го класса».
В январе 1982 года его перевели в группу международных космических программ. В 1983—1985 годах А. Соловьёв готовился к полёту в качестве командира резервного экипажа по программе основной экспедиции на станцию «Салют-7» вместе с А. Серебровым и Н. Москаленко.
В 1985—1986 годах проходил подготовку в качестве командира резервного экипажа КК «Союз Т-15» вместе с В. Савиных.
С сентября 1986 по июль 1987 года он готовился уже в качестве командира второго экипажа КК «Союз ТМ-З» вместе с В. Савиных и (Сирия). 22 июля 1987 года он был дублёром А. Викторенко.
За участие в подготовке дублирующего советско-сирийского экипажа А. Соловьёву присвоили почётное звание кавалера ордена «Воинская слава» Сирийской Арабской Республики. Он также был награждён сирийским орденом Дружбы и Сотрудничества.
С ноября 1987 по май 1988 года готовился в качестве командира первого экипажа КК «Союз ТМ-5» вместе с В. Савиных и А. Александровым (Болгария).
'''''Первый космический полёт''''' Анатолий Соловьёв совершил на корабле «Союз ТМ-5» и ОК «Мир» с 7 по 17 июня 1988 года вместе с В. Савиных и А. Александровым (Болгария) в качестве командира экипажа. Длительность полёта: 9 суток 20 часов 9 минут 19 секунд. Позывной «Родник-1».
Таким образом, Анатолий Соловьёв стартовал в космос после 12 лет напряжённейшей подготовки. После полёта командиру экипажа было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением медали Золотая Звезда и ордена Ленина, а также присвоено почётное звание «лётчик-космонавт СССР» и квалификация «Космонавт 3-го класса».
Анатолию Соловьёву было также присвоено звание Героя Народной Республики Болгария и вручены Золотая Звезда и орден Г. Димитрова. Воинское звание «полковник» он также получил после своего первого полёта — 18 июня 1988 года.
С декабря 1988 по апрель 1989 года Анатолий Соловьёв проходил подготовку в качестве командира второго экипажа по программе 5-й основной экспедиции на ОК «Мир» сначала вместе с А. Баландиным, а с февраля 1989 — вместе с А. Серебровым. После переноса запуска на сентябрь вновь продолжил подготовку с А. Баландиным. С сентября 1989 года А. Соловьёв был дублёром командира КК «Союз ТМ-8» А. Викторенко.
В сентябре 1989 года Анатолий Соловьёв начал новую подготовку к полёту на ОК «Мир» в качестве командира первого экипажа по программе ЭО-6 вместе с А. Баландиным.
В апреле 1990 года Анатолий Соловьёв был назначен командиром второй группы космонавтов, одновременно оставаясь космонавтом-испытателем ОК ЦПК. Эту должность Соловьёв занимает до сих пор.
'''''Второй космический полёт''''' Анатолий Соловьёв совершил с 11 февраля по 9 августа 1990 года на корабле «Союз ТМ-9» и ОК «Мир» по программе ЭО-6 вместе с А. Баландиным. За время полёта выполнил два выхода в открытый космос общей продолжительностью 10 часов 47 минут. Оба выхода были внеплановыми. Первый был необходим для ремонта экранно-вакуумной теплоизоляции «Союза ТМ-9», повреждённой при перестыковке корабля с кормового на носовой стыковочный узел. Второй — для закрытия выходного люка на «Кванте-2», повреждённого во время предыдущего выхода. Длительность полёта: 179 суток 1 час 17 минут 57 секунд.
Во время этого полёта впервые в истории человечества в рамках программы «Космос-Человек-Культура» экипажем корабля над планетой было поднято Знамя Мира. Оно находилось на борту орбитальной станции «Мир» с февраля по август 1990 г. и было вынесено в открытый Космос, где провело 9 суток и совершило 144 витка вокруг Земли. Под этим Знаменем состоялся сеанс телекосмической связи 25 марта 1990 года.
31 августа 1990 года ему присвоена квалификация «Космонавт 2-го класса».
В 1990—1991 годах проходил подготовку в группе в качестве командира условного экипажа для полёта на станцию «Мир» вместе с А. Зайцевым.
11 января 1991 года А. Соловьёв назначен на должность инструктора-космонавта-испытателя, оставаясь командиром 2-й группы.
С 19 мая по июнь 1991 года Анатолий проходил подготовку в качестве командира резервного экипажа ЭО-10 вместе с А. Зайцевым, но в связи с решением о совмещении австрийского и казахского полётов экипаж был расформирован.
С 9 октября 1991 по 25 февраля 1992 года готовился для полёта на ОК «Мир» по программе ЭО-11 в качестве командира второго экипажа ЭО-11 и КК «Союз ТМ-14» вместе с С. Авдеевым и Р. Эвальдом (ФРГ).
С 5 апреля по 7 июля 1992 года он готовился по программе ЭО-12 в качестве командира первого экипажа КК «Союз ТМ-15» вновь вместе с С. Авдеевым, а также с М. Тонини (Франция).
Свой '''''третий космический полёт''''' Анатолий Соловьёв совершил с 27 июля 1992 по 1 февраля 1993 года на КК «Союз ТМ-15» и ОК «Мир» в качестве командира ЭО-12 вместе с С. Авдеевым и М. Тонини (Франция). Работал на станции с А. Викторенко и А. Калери, Г. Манаковым и А. Полещуком.
За время полёта совершил 4 выхода в открытый космос общей продолжительностью 18 часов 21 минут, во время которых на ферме «Софора» смонтировал выносную двигательную установку. Длительность полёта: 188 суток 21 час 41 минута 15 секунд.
31 марта 1993 года А. Соловьёву присвоена квалификация «Космонавт 1-го класса». 1 апреля 1994 года решением МВК под председательством Ю. Коптева Анатолий Соловьёв утверждён командиром первого экипажа ЭО-19 и второго экипажа ЭО-18.
С мая 1994 по февраль 1995 года А. Соловьёв прошёл непосредственную подготовку к полёту по программе ЭО-18 в качестве командира второго экипажа вместе с Н. Будариным, а с 1 ноября 1994 года к ним присоединилась Б. Данбар (США).
14 марта 1995 года А. Соловьёв был дублёром командира КК «Союз ТМ-21» В. Дежурова.
27 марта А. Соловьёв вместе с Н. Будариным продолжил подготовку к полёту по программе ЭО-19, которая завершилась 12 мая. А с 15 мая по 27 июня А. Соловьёв проходил подготовку в Космическом центре имени Л. Б. Джонсона в составе экипажа «Атлантиса» (полёту STS-71), на котором он должен стартовать.
Свой '''''четвёртый космический полёт''''' Анатолий Соловьёв начал на МТКК «Атлантис», стартовавшем 27 июня 1995 года с космодрома им. Кеннеди по программе STS-71. Кроме бортинженера ЭО-19 Николая Бударина на борту шаттла стартовали астронавты NASA Х. Гибсон, Ч. Прекурт, Е. Бейкер, Г. Харбо и Б. Данбар. Через два дня шаттл пристыковался к «Миру». А. Соловьёв принял смену у Владимира Дежурова и Геннадия Стрекалова (ЭО-18). Полёт на «Мире» был по современным меркам недолгим — немногим более двух месяцев. За это время А. Соловьёв выполнил 3 выхода в открытый космос общей продолжительностью 14 ч 32 мин. Сдав смену Юрию Гидзенко и Сергею Авдееву, А. Соловьёв с Н. Будариным на корабле «Союз ТМ-21» 11 сентября возвратились на Землю. Длительность полёта составила 75 суток 12 часов 20 минут 21 секунду.
После полёта налёт Анатолия Соловьёва составил 453 суток 7 часов 28 минут 52 секунды, и он перешёл на 5-е место в мире по суммарной длительности полётов.
С мая по август 1996 года он был первым от ЦПК координатором подготовки в NASA российских космонавтов. Это ответственное назначение было сделано с целью наилучшей адаптации А. Соловьёва для работы с американцами. Его предполагалось назначить командиром первого экипажа на МКС. «Поработав» в NASA, Анатолий Соловьёв понял, что он, один из наиболее опытных российских космонавтов, космический налёт которого в несколько раз превосходит налёт любого американского астронавта, попадает в подчинение Уильяму Шеперду, объявленному NASA командиром экспедиции. Роль Соловьёва сводилась к доставке экипажа на МКС и управлению кораблём при возвращении на Землю. Такое положение А. Соловьёва не устроило, и он отказался быть членом экипажа МКС. В сентябре на его место был назначен менее опытный Юрий Гидзенко, а Соловьёв начал подготовку в качестве командира только что сформированного экипажа 24-й экспедиции и французской программы «Пегас» вместе с Павлом Виноградовым и Леопольдом Эйартцем. В связи с аварийным состоянием станции и невозможностью выполнения французской научной программы космонавт-исследователь был выведен из экипажа на заключительном этапе подготовки.
С 5 августа 1997 по 19 февраля 1998 года совершил свой '''''пятый космический полёт''''' в качестве командира ОК «Мир» вместе с Павлом Владимировичем Виноградовым. Во время полёта совершил семь выходов в открытый космос общей продолжительностью 35 часов 8 минут. Продолжительность полёта составила 197 суток 17 часов 34 минуты 36 секунд.
В этом полёте в рамках Международного общественного культурного космического проекта «Знамя Мира» на борт станции было второй раз поднято Знамя Мира.
Суммарный налёт Анатолия Соловьёва в космосе за 5 полётов составил 651 сутки 0 часов 3 минуты 28 секунд. Он совершил 16 выходов в открытый космос общей продолжительностью 78 часов 48 минут. Это является мировым рекордом. В художественном фильме 2013 года «Гравитация» герой Джорджа Клуни шутит о том, что стремится побить принадлежащий А. Соловьёву рекорд по суммарной продолжительности внекорабельной деятельности.
За время лётной работы он освоил 14 типов самолётов, имеет налёт более 1500 часов. Инструктор парашютно-десантной подготовки, выполнил более 140 прыжков с парашютом.
;Статистика 
 
Космические рекорды
'''Рекорды по количеству выходов в открытый космос и суммарному пребыванию в открытом космосе''' :
 
Семья
Женат на Наталье Васильевне Соловьёвой (Катышевцевой). В их семье двое сыновей — Геннадий (1975) и Илья (1980).
Воинские звания
* Лейтенант (4.10.1972).
* Старший лейтенант (14.12.1974).
* Капитан (31.12.1976).
* Майор (19.01.1980).
* Подполковник (26.01.1983).
* Полковник (18.06.1988).
Награды
* Герой Советского Союза (17 июня 1988);
* орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (10 апреля 1998) — ''за мужество и героизм, проявленные во время длительного космического полёта двадцать четвёртой основной экспедиции на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир»'' ;
* орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (5 октября 1995) — ''за мужество и героизм, проявленные во время длительного космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир»'' ;
* орден Дружбы народов (5 февраля 1993) — ''за успешное осуществление космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир», проявленные при этом мужество и героизм'' 
* орден Ленина (17 июня 1988);
* орден Октябрьской Революции (11 августа 1990) — ''за успешное осуществление космического полёта на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир» и проявленные при этом мужество и героизм'' ;
* медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — ''за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность'' ;
* медаль Алексея Леонова (Кемеровская область, 2015) — ''за шестнадцать совершённых выходов в открытый космос'' ;
* 15 юбилейных медалей;
* Герой Народной Республики Болгария (НРБ, 1988);
* орден Георгия Димитрова (НРБ, 1988);
* орден «Стара Планина» I степени (Болгария, 2003);
* орден «Воинская слава» (Сирия, 1987);
* орден Дружбы и Сотрудничества (Сирия, 1987);
* офицер ордена Почётного легиона (Франция, март 1999);
* две медали НАСА «За космический полёт» (NASA Space Flight Medal);
* Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники за 1998 год — ''за обеспечение длительной эксплуатации и поддержания технического состояния конструкции долговременных орбитальных космических станций «Салют», «Мир» и их модулей'' .
'''Награды общественных организаций:'''
* орден «За усердие во благо Отечества» (Фонд «Во благо Отечества», декабрь 2005).
См. также
* Орбитальная станция «Мир»
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* Космонавт Анатолий Соловьёв. Видеоэнциклопедия «Космонавты». Телестудия Роскосмоса
* Анатолий Соловьёв (интервью): «Ещё чуть-чуть — и на Луне мы были бы первыми».
* Знамя Мира в космосе

'''Официа́льный язы́к''' — язык, имеющий привилегированный статус в государстве или международной организации. Применительно к официальному языку государства часто используется термин '''госуда́рственный язы́к'''.
Официальный язык государства
Государственный (официальный) язык — язык, за которым в том или ином государстве или в пределах иной юридически определённой территории законодательно закреплён самый высокий юридический статус в установленных законом случаях по сравнению с остальными языками, которые могут на данной территории использоваться.
Чаще всего государственным (официальным) языком является язык наиболее многочисленного народа (этнической группы) данного государства. В то же время законодательством некоторых государств определено, что официальные государственные документы должны издаваться и на иных языках .
Государственный или официальный?
Эксперты ЮНЕСКО в 1953 году предложили разграничить понятия «государственный язык» и «официальный язык»:
* Государственный язык — язык, выполняющий интеграционную функцию в рамках данного государства в политической, социальной и культурной сферах, выступающий в качестве символа данного государства.
* Официальный язык — язык государственного управления, законодательства, судопроизводства.
Таким образом, второе понятие является более широким: любой государственный язык является официальным, но не всякий официальный является государственным (например, русский язык в Казахстане является официальным, но не государственным). В то же время, эти два определения воспринимаются как разъяснительно-рекомендательные, не обязательные для всех стран .
Следует различать государственные (официальные) языки и официально признанные языки национальных меньшинств либо регионов, на которых может вестись обучение детей в школах и которые могут использоваться в делопроизводстве (например, сардинский язык в Италии).
178 государств в мире имеют государственные и/или официальные языки. В некоторых (например в Албании, Франции, Украине, Германии, Латвии или Швеции) государственный язык единственный. В других (например в Афганистане, Беларуси, Бельгии, Боливии, Индии, Парагвае, Финляндии, Швейцарии, ЮАР, до недавнего времени в Израиле) государственных языков более одного.
В некоторых странах, таких, как Ирак, Италия, Испания, Китай и Россия, существует один государственный язык для всей страны и, в дополнение к нему, государственные языки для отдельных регионов (например, башкирский язык в Башкортостане, татарский язык в Татарстане, чувашский язык в Чувашии, и т. д.). Некоторые страны, такие как США, Великобритания, Япония, Австралия, в прошлом также Швеция, де-юре не имеют государственного языка для всей территории страны. В большинстве подобных случаев, однако, де-факто существует какой-то один основной язык, а также имеется целый ряд официальных документов, которыми устанавливаются сферы использования тех или иных языков, кроме того, полноценный государственный язык часто могут иметь отдельно взятые регионы.
Некоторые страны как наследие своего колониального прошлого сохраняют государственные языки и языки обучения (в основном английский, французский или португальский языки), которые не являются национальными языками населения этих стран или, по крайней мере, языками, на которых говорит большинство населения.
В противоположность этому ирландский язык, на котором говорит меньше трети населения Ирландии, является ''национальным языком'' и первым государственным языком этой страны. Что же касается английского языка, на котором говорит большинство населения, то он назван в конституции Ирландии лишь как второй государственный язык.
В некоторых странах вопрос о том, в какой сфере общения следует использовать тот или иной язык, превратился в серьёзную политическую проблему. В современной истории это особенно характерно для русского языка в государствах на территории бывшего СССР (см. Русский язык), что связано со стремлением элит этих государств дистанцироваться от России и русскоязычной культуры с целью укрепления суверенитета или прозападной государственной ориентации.
Как правило, привилегированный статус государственного (официального) языка означает обязательность его использования в установленных законодательно случаях, но не означает запрещения использования иных языков или установленных графических систем письменности.
Далеко не всегда статус государственного языка де-юре означает широкое использование данного языка в официальном делопроизводстве. Так, в большинстве стран мира де-факто на официальном уровне как вспомогательный используется английский язык. Бывшие арабоязычные колонии Франции (Марокко, Алжир, Тунис, Мавритания, Ливан) официально не считают французский язык государственным или официальным, несмотря на его широкое (часто преобладающее над арабским) использование в официальном делопроизводстве. С другой стороны, в ЮАР с её 11 официальными языками или Боливии с 37 госязыками лишь немногие из них используются на официальном уровне. Для бывшего СССР в ряде регионов характерно отсутствие государственного русского языка при его широком (в ряде случаев преобладающем) использовании на официальном уровне (Молдавия, Украина, Армения, Азербайджан, Узбекистан, Таджикистан, Туркменистан), и наоборот формальный государственный статус местных языков (при государственном русском) при фактическом неиспользовании их на официальном уровне (Беларусь, республики РФ и пророссийские непризнанные государства).
В Канаде, Бельгии и Швейцарии официальный язык на федеральном уровне может не иметь официального статуса на уровне субъекта федерации или муниципалитета, более того, его использование в нём ограничено. (''Хартия французского языка'', ''Административное деление Бельгии''). В Финляндии при двух государственных языках административные единицы делятся на финноязычные, шведоязычные и двуязычные (финско-шведские и финско-саамские).
Государственные языки Российской Федерации
Государственный язык в российском законодательстве — это юридическая категория, определяющая язык, который обязателен для применения в случаях, установленных законом (законами) о государственном языке.
В Российской Федерации правовой статус государственных языков установлен Федеральным законом «О государственном языке Российской Федерации» от 1 июня 2005 года № 53-ФЗ. Данный закон устанавливает, что государственным языком РФ является русский; субъекты РФ вправе устанавливать дополнительно свои государственные языки; а также то, что «Обязательность использования государственного языка Российской Федерации не должна толковаться как отрицание или умаление права на пользование государственными языками республик, находящихся в составе Российской Федерации, и языками народов Российской Федерации». Закон строго устанавливает границы своей применимости (в деятельности органов власти; в названиях органов власти; в судопроизводстве (конституционном, уголовном, гражданском и административном), в дорожных указателях, на государственном языке должны выходить кодексы, законы и другие подзаконные акты РФ; при проведении выборов и референдумов, в международных договорах и соглашениях РФ; во внутренних официальных документах граждан РФ; в иных определённых федеральными законами сферах). Закон устанавливает меры поддержки (например, предоставление переводчиков в судах), соблюдение прав граждан, ответственность за неисполнение. Федеральный закон для государственного общения разрешает использование только литературного русского языка. Использование в официальных документах жаргонов и иностранных слов недопустимо. Исключение составляют лишь иностранные слова, не имеющие аналогов в русском языке .
Другим законом, регламентирующим сферу государственного языка является Закон РСФСР «О языках народов РСФСР» от 25 октября 1991 года № 1807-1 (в 1998 году название было изменено на Закон Российской Федерации «О языках народов Российской Федерации» ).
Кроме Карелии, все республики, входящие в состав Российской Федерации, устанавливают свои дополнительные государственные языки. Интересным является тот факт, что придание карельскому языку статуса государственного стандартной процедурой (через простое внесение изменений в конституцию республики) невозможно, поскольку в нём используется письменность на основе латиницы, и для его официального внедрения необходим отдельный федеральный закон .
Официальные языки основных международных организаций
 
* ООН — английский, русский, французский, испанский, арабский, китайский (см. официальные языки ООН).
* Совет Европы — английский, французский.
* СНГ — русский.
* ОДКБ — русский.
* ГУАМ — английский, русский.
* ШОС — русский, китайский.
* НАТО — английский, французский.
* Всемирный банк — английский.
* Интерпол — английский, французский, испанский, арабский.
* Африканский союз — английский, французский, арабский, суахили, португальский.
* Международная организация по стандартизации — английский, французский, русский.
* Международный олимпийский комитет — английский, французский.
См. также
* Рабочий язык
* Региональный язык
Примечания
 
Литература
* «Аналитический вестник» Выпуск 14 Государственный язык Российской Федерации: вопросы законодательного обеспечения (часть I) // Серия: Внешняя политика. М.: Аналитическое управление и Комитет по культуре и туризму Государственной Думы, 2002
Ссылки
* Модельный закон СНГ «О языках» 
* Languages by country in ''The World Factbook''

'''Эсвати́ни''' ( , ), официальное название — '''Короле́вство Эсвати́ни''' ( , ), до 2018 года — '''Короле́вство Свазиле́нд''' ( ) — государство в Южной Африке. На юге, юго-востоке, западе и севере граничит с ЮАР (длина границы — 438 км), на востоке — с Мозамбиком (108 км). Общая протяжённость границы — 535 км. Общая площадь страны — (из них суши — ) .
Страна лежит на плато Велд, которое уступами снижается с запада на восток. Самая высокая точка — гора Эмлембе (1862 м) . В Эсватини есть несколько пологих равнин. Главные реки — Мапуту (Грейт-Усуту), Комати, Умбелузи. Основные природные ресурсы — уголь, древесина, гидроэнергетический потенциал, леса, есть небольшие месторождения золота, алмазов. Около 11 % территории занимают пахотные земли, луга и пастбища — 62 %.
Столица — Мбабане. Государственные языки — свати и английский. По типу правления — дуалистическая монархия.
Символика
Флаг
На государственном флаге расположены три горизонтальные полосы: верхняя и нижняя — синего цвета, средняя, в три раза более широкая — красного; красная полоса сверху и снизу имеет оранжевую кайму; в центре красной полосы горизонтально расположены большой чёрно-белый щит, два копья и посох, украшенные кисточками из перьев.
Герб
В центре герба находится щит, поддерживаемый львом, символизирующим короля, и слоном, символизирующим королеву-мать. Над щитом располагается головной убор, который король носит во время праздника Инквала. Внизу располагается лента с национальным девизом .
Физико-географические данные
 
 
 
В Эсватини представлено большое разнообразие природных ландшафтов, от горных территорий вдоль границы с Мозамбиком до саванн на востоке и влажных лесов на северо-западе. По территории страны протекают несколько рек, в том числе и её крупнейшая река — Лусутфу.
Официальная столица страны — Мбабане (94 874 человека в 2010 г.); историческая столица и местопребывание королевы-матери и парламента — Лобамба. Крупнейший город и экономическая «столица» — Манзини (78 000 человек в 2008 г.).
Климат
Трёхступенчатому рельефу страны соответствуют три основные климатические зоны. Умеренно тёплый климат горного типа сменяется ниже субтропическим и, наконец, тропическим в Нижнем Велде. Осадков больше выпадает летом в умеренной зоне. Средняя температура июля +12 °С, февраля — +23 °С. Осадков от 500—700 мм в год на востоке до 1200—1400 мм на западе.
Растительный мир
Растительность Эсватини представлена типичной саванной на западе, заросли ксерофитных кустарников распространены на востоке. Флора отличается богатством: известно около 2400 видов — от лишайников и папоротников до магнолий и фикусов. Одних алоэ — 25 видов, 12 видов орхидей, 10 — лилий.
Животный мир
 
Из крупных млекопитающих встречаются «синие» буйволы, винторогие антилопы, зебры, бегемоты. В реках водятся крокодилы.
История
 
Предки народа свази пришли на юг Африки в Средние века, из центральной части континента. Сначала они обосновались на побережье Индийского океана, однако в XVIII веке, когда к власти пришла династия верховных вождей (позже — королей) Дламини, свази были оттеснены другими племенами на север — на территорию нынешнего Эсватини. В начале XIX века свази вели кровопролитные войны против зулусов и других соседних племён, совершавших набеги на земли свази.
В 1836 году вождь свази Собуза (ныне называемый королём) одержал решающую победу над зулусами, ввёл централизованную систему своей власти, подчинив других вождей, и фактически создал государство свази.
Следующий вождь свази Мсвати I в конце 1830-х годов присоединил новые земли на севере страны и создал государство, территория которого более чем вдвое превышала площадь современного Эсватини.
С середины XIX века в Свазиленд пришли буры. Они скупали у вождей свази крупные земельные участки. года Свазиленд был объявлен протекторатом Трансвааля, после второй англо-бурской войны перешедшим под протекторат (фактически в колониальное управление) Великобритании. года его статус был приближен к статусу коронной колонии.
В 1964 году в Свазиленде состоялись первые выборы местного парламента. Большинство депутатских мест получила партия, созданная тогдашним королём Собхузой II и носившая название «Национальное движение Имбокодво». года протекторату была предоставлена автономия, а года он получил полную независимость.
На парламентских выборах 16—17 мая 1972 года 78 % голосов и 15 из 30 мест получило монархическое Национальное движение Имбодокво, около 20 % голосов (и три места в парламенте) получила левая партия Конгресс национального освобождения Нгване Амброза Зване, и в результате король отменил действие конституции, распустил парламент и объявил вне закона деятельность всех политических партий, профсоюзов и общественных организаций.
В апреле 2011 года в стране прошли многотысячные митинги оппозиции с требованиями отречения короля Мсвати III. Оппозиция обвиняла монарха в разграблении государственной казны ради обеспечения роскошной жизни для себя и своих пятнадцати жён. 12 апреля полиция, применив специальные средства, разогнала митинг в столице Свазиленда и арестовала его организаторов.
19 апреля 2018 года король Мсвати III объявил, что Королевство Свазиленд переименовано в Королевство Эсватини, что отражает существующее название государства на языке свази, в ознаменование 50-летия независимости свази. Название Эсватини означает «земля свази» на языке свази; одной из причин переименования было желание предотвратить путаницу с похоже звучащим на английском языке названием Швейцарии ( ) .
В июне—июле 2021 года по стране прокатилась серия протестов, участники которых требовали превращения абсолютной монархии в конституционную на фоне крайне высокого неравенства.
Политическое устройство
Глава государства — король, с 1986 года — Мсвати III.
 
В руках короля сосредоточена исполнительная власть. Он обладает правом назначать премьер-министра и своих представителей в каждой из палат парламента (''Libandla'').
Король, как и практически все премьер-министры Эсватини, относится к династии Дламини.
Высшим законодательным органом страны является двухпалатный парламент, состоящий из Национального собрания (65 мест) и Сената (30 мест). Срок деятельности парламента — 5 лет.
Выборы в Национальное собрание — двухступенчатые (во втором туре 55 депутатов избираются выборщиками и 10 назначаются королём). 10 сенаторов назначаются Национальным собранием, 20 — королём.
Парламент не обладает настоящей законодательной властью и фактически является консультативным органом при короле. Кандидатуры претендентов выдвигаются местными советами, выборы всегда проходят в два тура — во второй тур выходят три кандидата, получившие наибольшее число голосов в первом. Не менее 30 % мест в палате собрания должны занимать женщины.
Первые выборы в местное законодательное собрание (Свазиленд был тогда ещё британским протекторатом) состоялись в 1964 году.
В 1968 году была провозглашена независимость страны.
В 1977 году уничтожена парламентская система, запрещены политические партии.
В 1979 году были восстановлены непрямые выборы в парламент.
В 1994 году были разрешены частично прямые выборы в парламент.
Председатель Сената (2017) — принцесса Гелане Свами.
Председатель Национального собрания (2017) — принц Гудуза Дламини.
Деятельность политических партий по-прежнему (2024) запрещена. Оппозиционные партии, преимущественно придерживающиеся продемократических левых позиций — Народное объединённое демократическое движение PUDEMO, Демократическая партия Свазиленда SWADEPA, Конгресс национального освобождения Нгване NNLC, Коммунистическая партия Свазиленда — действуют в подполье.
Основной профцентр — Конгресс профсоюзов Эсватини (TUCOSWA).
Внешняя политика
 
Эсватини является членом Содружества наций, Организации Объединённых Наций (ООН), Африканского союза, Общего рынка Восточной и Южной Африки и Сообщества развития Юга Африки. Эсватини является одним из государств-основателей Южноафриканского таможенного союза, старейшего существующего в мире таможенного союза, созданного в 1910 году .
Вооружённые силы
 
Вооружённые силы страны состоят из Сил обороны Эсватини и Королевской полиции Эсватини ( ). Армия Эсватини никогда не участвовала во внешних конфликтах и занимается в основном поддержанием порядка внутри страны и охраной границ. Верховным главнокомандующим является король Эсватини . Фактически повседневное руководство армией осуществляет правительство Эсватини. Совет обороны является совещательным органом, консультирующим короля по вопросам, связанным с армией .
Административно-территориальное деление
 
 
Эсватини разделён на 4 округа:
 
Население
 
 «хижины-ульи»]]
 населения Эсватини на 2020 год]]
 
 
В июле 2010 года численность населения Эсватини оценивалась в 1,35 млн чел., но эта оценка может быть неточной из-за высокого уровня заражённости вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 26,1 % взрослого населения по оценке ООН 2007 года (самый высокий уровень среди стран мира).
По данным на 2020 год население оценивается в 1,1 млн человек .
Годовой прирост населения — 0,77 %.
Рождаемость — 24,5 на 1000 (уровень фертильности — 2,52 рождений на женщину; младенческая смертность — 42,8 на 1000).
Смертность — 10,1 на 1000.
Средняя продолжительность жизни на 2020 год — 58,6 лет .
Основную часть населения составляют свази, а также небольшое число зулусов, европейцев и иммигрантов из Мозамбика.
Официальные языки — английский и свази.
Городское население — 24,2 %.
Грамотность населения — 88,4 % (оценка 2015 г.).
Возрастные категории:
* 0—14 лет — 33,63 % (мужчины 185 640; женщины 185 808)
* 15—64 года — 62,53 % (мужчины 321 094; женщины 369 601)
* 65 лет и старше — 3,83 % (мужчины 15 833; женщины 26 503)
Основная религия в Эсватини — христианство (90 % населения), в котором составляют большинство различные протестантские и местные африканские церкви, включая африканских сионистов, также имеется значительное количество католиков.
Другие религии включают в себя ислам (2 %), бахаизм (0,5 %), индуизм (0,15 %) и традиционные верования, такие как анимализм, фетишизм, культ предков, сил природы и др.
В 1944 году в Свазиленде была учреждена Реформатская церковь Свазиленда .
По состоянию на май 2010 года Эсватини является страной с самым высоким процентом людей, инфицированных вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) . Каждый четвёртый взрослый житель страны является носителем вируса.
Экономика
 
 
 
ВВП на душу населения на 2021 год, номинал — 3,7 тыс. долл . (115-е место в мире, 8-е место в Чёрной Африке). Ниже уровня бедности — 69 % населения (в 2006 году). Уровень безработицы — 40 % (в 2006 г.).
75 % рабочей силы страны занято в сельском хозяйстве (8 % ВВП). Выращивают сахарный тростник, хлопок, кукурузу, табак, рис, цитрусовые, ананасы, сорго, арахис, а также занимаются скотоводством (коровы, козы, овцы).
В промышленном секторе экономики (45 % ВВП) — производство сахара из тростника, добыча угля, производство лесоматериалов, изготовление концентратов фруктовых соков, текстильное производство.
Дефицит бюджета — 16 % ВВП. Отрицательное сальдо торгового баланса возросло с 153 млн долл. США (2008 г.) до 194 млн долл. Уровень инфляции — 7,8 %. Безработица — 40,6 %. Валютные резервы страны оцениваются в 920 млн долл. (январь 2010). Объём внешней задолженности — 367 млн долл. США .
Экспорт — 1,83 млрд долл. (в 2017 году) — концентраты соков, сахар, древесина, хлопок, цитрусовые, консервированные фрукты.
Главный внешнеторговый партнёр — ЮАР (94 % экспорта и более 80 % импорта страны) .
Импорт — 1,451 млрд долл. (в 2017 году) — промышленные товары, транспортные средства, продовольствие, нефтепродукты.
Основной поставщик — ЮАР (81,6 %); Китай (5,2 %) .
Входит в международную организацию стран АКТ.
Основной сектор экономики — сельское хозяйство (около 8 %), в котором занята большая часть трудоспособного населения. Главные сельскохозяйственные культуры — сахарный тростник, кукуруза, хлопчатник, табак, рис, цитрусовые, ананасы. Кроме производства по переработке сельскохозяйственной продукции развиты горнодобывающая промышленность (уголь и асбест), производство целлюлозы. ВВП в 1994 г. составил 3,3 млрд $ (ВВП на душу населения — 3490 $). Денежная единица — лилангени (1 лилангени (Е) равен 100 центам). Главные торговые партнеры: ЮАР, Япония, Бельгия, Великобритания, Канада.
Общая протяжённость железных дорог — 301 км, автодорог — 3769 км. Национальный авиаперевозчик — Eswatini Airlink (прекратил деятельность 1 июня 2022 года).
;Регистр судоходства
Страна не имеет выхода к морю, однако в октябре 2023 года здесь была открыта регистрация морских судов .
 
Культура
 
 , где десятки тысяч эсватинийских девственниц танцуют перед королём. Мбабане, 2006 год.]]
Туристической достопримечательностью является традиционный Танец тростника (Умхланга) — ежегодный массовый праздник в Эсватини.
СМИ
Государственная телекомпания '''Swazi TV''' (''Swaziland Television Broadcasting Authority'' — «Свазилендское телевизионное вещательное управление»), до 1983 года — STBC (''Swaziland Television Broadcasting Corporation'' — «Свазилендская телевизионная вещательная корпорация»), включает в себя одноимённый телеканал, государственная радиокомпания — ''Radio Swaziland'', включает в себя одноимённую радиостанцию.
См. также
* Ислам в Эсватини
* Музыка Эсватини
* Университет Эсватини
* Граница между Эсватини и Мозамбиком
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Самая маленькая страна Южного полушария

'''Девау''' ( ) — бывший городской аэропорт Кёнигсберга (позднее Калининграда), один из первых гражданских аэропортов мира и первый в Европе. 
До недавнего времени являлся спортивным аэродромом, здесь базировался ПОУ «Калининградский авиационно-спортивный клуб ДОСААФ России».
История
 
Открывшийся в 1919 году на месте закрытой авиабазы аэропорт Кёнигсберг-Девау (''Königsberg-Devau'') стал одним из первых аэропортов мира . Сюда в 1922 году впервые прибыли самолёты авиакомпании Дерулюфт, начавшей работать на авиалинии Москва — Рига — Кёнигсберг, первой международной авиалинии СССР; осуществлялись полеты в Берлин, Москву и Ленинград.
В 1921 году в Девау открылась метеослужба, ставшая первой в мире стационарной авиационной метеослужбой .
Торжественно открытый 8 ноября 1922 года аэровокзал (не сохранился) стал первым аэровокзалом в Европе.
В 1920-е годы на Девау побывали поэты Сергей Есенин и Владимир Маяковский .
В 1930-х годах на Девау совершил посадку АНТ-25, который пилотировали лётчики Валерий Чкалов, Георгий Байдуков и Александр Беляков .
В 1926 году из аэропорта в Берлин стали осуществляться ночные пассажирские рейсы — одни из первых в мире .
После Второй мировой войны с аэродрома осуществлялись внутренние и международные авиаперевозки, которые были прекращены в конце 1970-х годов . Постепенно Девау утратил статус городского аэропорта, уступив место новому аэропорту Храброво. Позднее здесь выполнялись полёты сельскохозяйственной авиации, а затем открылся авиационно-спортивный клуб ДОСААФ .
 
Современное состояние
В соответствии с обнародованным в июне 2004 года генеральным планом Калининграда Девау должен сохранить статус рекреационного объекта, на его территории также предполагается создать музей авиации.
На территории аэродрома находилась посадочная площадка, имевшая название Малое Исаково по аналогии с названием одноимённого посёлка, расположенного чуть севернее аэродрома.
В 1990-е и 2000-е годы на территории аэродрома устраивались массовые развлекательные мероприятия .
В начале 2019 года оператор аэродрома получил свидетельство о государственной регистрации и годности аэродрома к эксплуатации ещё на 5 лет. В новом свидетельстве класс аэродрома снижен с III до IV (взлётная масса принимаемых воздушных судов для III класса — от 10 до 30 т, для IV класса — до 10 тонн).
Также, 18 августа 2019 года (в День авиации) на аэродроме отметили столетие Девау. В рамках мероприятия, впервые, с окончания войны на взлётно-посадочную полосу аэродрома садились иностранные (в том числе немецкие) самолёты . После праздника, посвящённого юбилею, руководство аэродрома заявило о том, что это, вероятно, был последний прилёт самолётов на Девау .
В настоящее время аэродром не эксплуатируется. Последний взлёт воздушного судна был осуществлен летом 2021 года с целью перемещения самолёта АН-2 на новое место дислокации (аэродром Нивенское, актуальное место размещения Калининградского авиационно-спортивного клуба).
Спор с администрацией Калининградской области
В течение нескольких лет между калининградским отделением ДОСААФ и руководством Калининградской области ведутся споры, в том числе и судебные, за прилегающую к аэродрому территорию. Территория в зоне глиссады бывшего лётного поля предполагается использоваться под застройку жилыми домами и размещение парковки, однако представители ДОСААФ отказывают в подписании необходимых для начала строительства документов . Территория исторического аэродрома стала камнем преткновения, на лето 2019 года ситуация продолжает оставаться спорной.
В рамках этого спора во время проведения мероприятий в честь юбилея Девау в регионе разгорелось несколько скандалов, в том числе вызванных прилетевшими самолётами. В калининградской прессе из-за этого праздник имел резко негативную оценку , федеральные и международные СМИ, напротив, высоко оценили празднование столетнего юбилея Девау . Ставший причиной конфликта самолёт не имеет в своей раскраске символики, запрещённой законодательством РФ или законодательством европейских стран .
Ссылки
* Немного истории — аэродром Девау
* Знаменательные даты в истории Восточной Пруссии
* Нелетная погода над Девау
* В Калининграде не будет застраиваться Девау — первый гражданский аэродром в Европе
* Статья о Девау на немецком
Примечания

Имя '''Людвиг II''' имели следующие правители:
* Людвиг II Железный (1128—1172) — ландграф Тюрингии с 1140 года из династии Людовингов.
* Людвиг II Строгий, герцог Верхней Баварии в 1253—1294 годах (династия Виттельсбахов).
* Людвиг II, маркграф Бранденбурга (1328—1365) — маркграф Бранденбурга.
* Людвиг II (граф Вюртемберга) (1137—1181) — граф Вюртемберга в 1158—1181 годах (Вюртембергский дом).
* Людвиг II (ландграф Гессен-Касселя) (1438—1471) — ландграф Нижнего Гессена с 1458 года.
* Людвиг II (великий герцог Гессенский) (1777—1848).
* Людвиг II Баденский (1824—1858) — великий герцог Бадена в 1852—1856 годах (династия Церингенов).
* Людвиг II (1845—1886) — король Баварии.
См. также
* Людовик II

]]
'''О́стров''' — участок суши (обычно естественного происхождения) в океане, море, озере или на реке, окружённый со всех сторон водой и постоянно возвышающийся над водой даже в период наибольшего прилива . От континентов острова отличаются меньшими размерами . Русское слово «остров», согласно этимологическому словарю Фасмера, происходит от  — ''«то, что обтекается»'' .
Самым большим по площади островом принято считать Гренландию, которая приблизительно в три раза меньше самого малого континента — Австралии. Группа морских островов, расположенных поблизости друг от друга, называется архипелагом (например, Малайский архипелаг). Ряд небольших островов, вытянутых в одном направлении, называется грядой (например, Курильская гряда).
В Солнечной Системе за пределами Земли единственными известными примерами островов являются острова на спутнике Сатурна Титане .
Разновидности островов
 Гавайские острова, вид из космоса]]
Острова различаются в зависимости от происхождения и их расположения относительно материков. При этом основным является деление островов на расположенные в морских водоёмах и в пресных.
Исходя из географического расположения, острова в океанах и морях подразделяются на континентальные (материковые), переходной зоны и океанические.
По происхождению острова, расположенные в морях и океанах делятся на:
* Материковые острова
* Вулканические острова
* Коралловые острова, атоллы
* Искусственные острова
Среди островов рек и озёр различают наносные и эрозионные; речные острова подразделяются также на пойменные и русловые . В отдельную группу выделяют «искусственные острова», которые возникают в результате человеческой деятельности: насыпки грунта или строительства каналов. Также существуют «плавучие острова».
Континентальные острова располагаются в пределах подводной окраины материков и как правило сложены коренными породами. В их число входят наиболее крупные — Гренландия, Новая Гвинея, Калимантан, Мадагаскар и другие. Мелкие материковые острова могут также формироваться в результате аккумулятивной деятельности волн и прибоя .
Острова переходной зоны, как правило, вулканического происхождения, однако встречаются и коралловые.
Океанические острова располагаются на океаническом ложе, в том числе на срединно-океанических хребтах. Они в основном вулканического или кораллового происхождения; к первой категории относятся, в частности, Гавайские острова (где высота лавовых наплывов над уровнем дна может достигать 9,7 км ), ко второй — архипелаг Лайн .
Речные и озёрные острова по происхождению подразделяются на наносные и эрозионные. Наносные острова формируются в результате аккумуляции отложений в русле реки или береговой зоне озера. Эрозионные острова могут возникать при обтекании рукавами реки сложенного коренными породами или аллювием останца либо в результате абразионного отчленения выступающего участка окружающей водоём суши .
Окружённая водой со всех сторон суша также может быть скалой. Считать выступающую над поверхностью воды сушу скалой или уже островом — существенный довод в международных спорах о делимитации границ: ''см. например'' территориальный спор между Украиной и Румынией.
В зависимости от наличия населения выделяют обитаемые и необитаемые острова.
Крупнейшие острова Земли
Острова площадью более 30 000 км²:
  — крупнейший остров Земли]]
  — четвёртый по величине остров в мире, фото из космоса]]
 
См. также списки крупнейших островов по площади (более 5000 км²) и по населению (свыше 1 млн чел).
Острова, разделённые между странами
 
; Три государства
* Калимантан — Бруней, Индонезия, Малайзия
; Де-факто три государства
* Кипр — Республика Кипр, самопровозглашённая Турецкая Республика Северного Кипра, базы Великобритании — Акротири и Декелия
; Два государства
* Большой Уссурийский — Россия, Китайская Народная Республика
* Гаити — Гаити, Доминиканская Республика
* Ирландия — Великобритания, Ирландия
* Куба — Куба, на острове также расположена экстерриториальная база США Гуантанамо
* Мальта — Мальта, Мальтийский орден (форт Сант-Анджело)
* Меркет — Финляндия, Швеция
* Новая Гвинея — Индонезия, Папуа — Новая Гвинея
* Огненная Земля — Аргентина, Чили
* Сен-Мартен — Нидерланды, Франция
* Тимор — Восточный Тимор, Индонезия
* Узедом — Германия, Польша
Острова-рекордсмены
* крупнейший по площади остров в мире: Гренландия (Дания, площадь около 2 млн км²)
* крупнейший по площади остров России: Сахалин (Тихий океан)
* самый северный остров в мире: Каффеклуббен (Дания, Северный Ледовитый океан)
* самый южный остров (не окруженный полностью вечными льдами) в мире: остров Росса
* остров с наибольшим населением: Ява (Индонезия, нас. более 140 млн, 2010 г.)
* остров с крупнейшим городом: Хонсю (Япония, г. Токио)
* крупнейший по площади остров в пресных водах: Маражо (Бразилия, устье Амазонки)
* остров с наивысшей точкой над уровнем моря: Новая Гвинея (Индонезия, пик Пунчак Джая)
* самый удаленный (от любого другого участка суши) остров: остров Буве (Норвегия, Атлантический океан)
Юридическое различие острова и скалы
Факт того, считается ли участок суши скалой или островом, может иметь значительные экономические и политические последствия в соответствии со статьёй 121 Конвенции Организации Объединённых Наций по морскому праву, которая гласит:
 
Однако судебная практика Международного суда ООН иногда игнорирует островки, независимо от статуса обитания на них; так произошло в 2009 году при рассмотрении спора между Румынией и Украиной и ещё ранее в споре между Ливией и Мальтой .
Островные государства
Островное государство — государство, полностью расположенное на острове или островах. Наибольшее число островных государств расположено в Океании, в Тихом океане. Крупнейшим островным государством по площади и по населению является Индонезия, расположенная в юго-восточной Азии.
 
;Азия
* Бруней
* Восточный Тимор
* Индонезия
* Кипр
* Мальдивы
* Филиппины
* Шри-Ланка
* Япония
;Америка
* Багамские острова
* Гаити
* Доминиканская Республика
* Куба
* Тринидад и Тобаго
* Ямайка
;Африка
* Кабо-Верде
* Коморские острова
* Маврикий
* Мадагаскар
* Сан-Томе и Принсипи
* Сейшельские острова
;Европа
* Великобритания 
* Ирландия
* Исландия
* Мальта
;Океания
* Вануату
* Новая Гвинея
* Новая Зеландия
* Таити
* Фиджи
* и другие
 
Австралия — континент . Иногда его образно называют «остров-материк» .
Островная биология
 
Развитие биологических организмов в условиях островной изоляции представляет интерес для науки. На старых островах растения и животные приобретают формы, отличные от родичей не только на материках, но порой и на соседних островах. Характер этих различий может помочь определить, какие процессы привели к образованию того или иного острова. Так, к западу от так называемой линии Уоллеса, разделяющей такие пары островов, как Бали—Ломбок и Калимантан—Сулавеси, представлена азиатская биота, а к востоку — австралийская, хотя ширина морского пролива между Бали и Ломбоком совсем невелика. Биоразнообразие на океанических островах обычно ограничено несколькими видами растений (семена которых заносят туда ветер и птицы) и животных (преимущественно морских птиц и летучих насекомых); малое видовое разнообразие не мешает многим островам быть покрытыми пышным растительным покровом .
См. также
 
* Список островов по площади
* Список островов по населению
* Список островов по плотности населения
Примечания
 
Ссылки
* Какие бывают острова в журнале «Наука и жизнь» (№ 11, 2012).

, Австрия]]
 , Финляндия]]
'''О́зеро''' — компонент гидросферы, представляющий собой естественно возникший водоём, заполненный в пределах озёрной чаши (озёрного ложа) водой и не имеющий непосредственного соединения с морем (океаном) . В озёра могут впадать реки, ручьи и подземные источники. Озёра являются предметом изучения науки лимнологии. По одной из оценок, число озёр в мире достигает 304 миллионов, включая мелкие с площадью поверхности 0,1—10 гектаров .
В отличие от рек, вода в них обновляется значительно реже, а имеющиеся течения не являются преобладающим фактором, определяющим режим. Озёра регулируют сток рек, задерживая в своих котловинах полые воды и отдавая их в другие периоды. В водах озёр происходят химические реакции. Одни элементы переходят из воды в донные отложения, другие — наоборот. В ряде озёр, главным образом не имеющих стока, в связи с испарением воды повышается концентрация солей. Результатом являются существенные изменения минерализации и солевого состава озёр. Благодаря значительной тепловой инерции водной массы крупные озёра смягчают климат прилегающих районов, уменьшая годовые и сезонные колебания температуры.
Форма, размеры и рельеф дна озёрных котловин существенно меняются при накоплении донных отложений. Зарастание озёр создаёт новые формы рельефа, равнинные или даже выпуклые. Озёра и, особенно, водохранилища часто создают подпор грунтовых вод, вызывающий заболачивание близлежащих участков суши. В результате непрерывного накопления органических и минеральных частиц в озёрах образуются мощные толщи донных отложений. Эти отложения видоизменяются при дальнейшем развитии водоёмов и превращении их в болота или сушу. При определённых условиях они преобразуются в горные породы органического происхождения.
Классификация озёр
'''По происхождению''' природные озёра делятся на:
* тектонические: образуются путём заполнения трещин в земной коре; ярким примером тектонического озера является озеро Байкал;
* ледниковые: образуются тающим ледником; типичным ледниковым озером, оставшимся от последнего ледникового периода, является Арберзее, расположенное у подножья горы Большой Арбер (1456 м) — самой высокой горы Богемского леса;
* моренные озёра;
* речные (или старицы);
* приморские или морские (лагуны и лиманы) ; наиболее известной лагуной является Венецианская, расположенная в северной части Адриатического моря; множество приморских озёр, образовавшихся из морских заливов вследствие поднятия берега, находится на берегу Белого моря ;
* провальные (карстовые, термокарстовые); особенностью некоторых провальных озёр является их периодическое исчезновение и появление, зависящие от своеобразной динамики подземных вод; типичный представитель — озеро Эрцо в Южной Осетии.
* пойменные — озёра, образующиеся благодаря поймам;
* завально-запрудные: образуются при обрушении части горы (например, озеро Рица в Абхазии);
* горные: расположены в горных котловинах;
* вулканические: расположены в кратерах потухших вулканов и трубок взрыва; в Европе подобные озёра находятся в области Айфель (Германия); возле них наблюдаются слабые проявления вулканической деятельности в виде горячих источников.
'''По положению''' озёра делятся на:
* наземные, воды которых принимают активное участие в круговороте воды в природе,
* подземные (к числу подземных озёр может быть отнесено и подлёдное озеро в Антарктиде), воды которых если и принимают в нём участие, то лишь косвенно; иногда эти озёра заполнены ювенильной, то есть самородной водой.
'''По водному балансу''' озёра делятся на:
* сточные, имеющие сток (преимущественно в виде реки);
* бессточные, не имеющие поверхностного стока или подземного отвода воды в соседние водосборы (расход воды происходит за счет испарения).
 ) ]]
'''По типу минерализации'''
* пресные;
** ультрапресные;
* минеральные (солёные);
** солоноватые;
** солёные .
'''По химическому составу воды''' минеральные озёра делятся на
* карбонатные (содовые),
* сульфатные (горько-солёные),
* хлоридные (солёные) .
'''По питательности содержащихся в озере веществ (трофности)''' различают три типа озёр.
* Олиготрофные (с малым количеством питательных веществ) — озёра, характеризующиеся обычно большими или средними глубинами, значительной массой воды ниже слоя температурного скачка, большой прозрачностью, цветом воды от синего до зелёного, постепенным падением содержания O 2 ко дну, вблизи которого вода всегда содержит значительные количества O 2 (не менее 60 % от содержания его на поверхности).
* Эвтрофные (с большим содержанием питательных веществ) — хорошо прогреваемые озера (слой ниже температурного скачка очень невелик), прозрачность невелика, цвет воды от зелёного до бурого, дно устлано органическим илом. Вода богата питательными солями, содержание O 2 резко падает ко дну, где он часто исчезает совершенно.
* Дистрофные (бедные питательными веществами) — заболоченные озёра с небольшой прозрачностью и жёлтым или бурым (от большого содержания гуминовых веществ) цветом воды. Минерализация воды мала, содержание O 2 пониженное вследствие его расхода на окисление органических веществ.
В современной гидрологии и гидроэкологии выделяют промежуточные уровни трофической классификации: мезотрофные (между олиготрофными и эвтрофными) и гипертрофные.
 
Файл:Bariloche- Argentina2.jpg|мини|Озеро в Барилоче (Аргентина)
Файл:Big Almaty Lake (Bolshaya Almatinka) in June.jpg|мини|Большое Алматинское озеро, Казахстан
Файл:Орусъярви,_озеро_Мюллюлампи_сверху.jpg|мини|Мюллюлампи, Карелия
Файл:Арберзее.jpg|thumb|Ледниковое озеро Арберзее
Файл:Озеро Байкал.JPG|мини|221x221пкс|Берег озера Байкал
Файл:LakeTobaSEShore.jpg|мини|223x223пкс|Вид с воздуха на озеро Тоба (Суматра)
 
Крупнейшие озера
 
 . Вид из космоса]]
 в августе 2009 года. Вид из космоса]]
 ]]
Общая площадь озёр земного шара может составлять около 2,8 % суши (примерно 4,2 млн км² ). Величину озера часто также оценивают по площади водной поверхности. Озёра любых размеров играют значительную роль в экосистеме и гидрологических циклах, но основные запасы озёрных вод находятся в крупных водоёмах .
 
 
См. также
* Озёра России, Озёра Белоруссии, Озёра и лиманы Украины
* Список крупнейших по площади озёр, Список глубочайших озёр мира
* Озёра Титана
* Лавовое озеро
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* ''Доманицкий А. П. и др.'' Реки и озера Советского Союза: (справочные данные) / А. П. Доманицкий, Р. Г. Дубровина, А. И. Исаева; под ред. А. А. Соколова; Главное управление гидрометеорологической службы при Совете Министров СССР, Государственный гидрологический институт. — Л.: Гидрометеоиздат, 1971. — 104 с.
* 
*

'''Контине́нт''' (от  — объемлющий, непрерывный) — крупный массив земной коры, большая часть которого не покрыта водой, а окраины находятся ниже уровня океана .
Как равнозначный либо близкий к понятию «континент» также употребляется термин «'''матери́к'''» .
В геологическом смысле континент соответствует крупному блоку коры континентального типа и включает в себя, кроме суши, также территорию прилегающей ''материковой окраины'', шельфа и находящихся на нём островов . Очертания континентов меняются в геологическом времени. Материки, существовавшие на Земле в прежние эпохи, называются палеоконтинентами.
Терминология
 
Материк — обширное пространство суши, омываемое морями и океанами .
Материк — понятие геологическое. Граница между материками на суше проходит по перешейкам: Панамскому — между Северной и Южной Америкой, и по Суэцкому — между Африкой и Евразией.
Материков шесть:
* Евразия;
* Африка;
* Северная Америка;
* Южная Америка;
* Австралия;
* Антарктида.
В геологии к материку часто относят также подводную окраину материка, включая острова, расположенные на ней. Материки с тектонической точки зрения — участки литосферы, имеющие континентальное строение земной коры .
Существует также схожее историко-культурное понятие «части света». На материке Евразия расположены две части света — Европа и Азия, а часть света Америка включает два материка — Южную и Северную Америки.
В шесть частей света входят:
* Азия;
* Африка;
* Америка;
* Европа;
* Австралия и Океания;
* Антарктика (Антарктида с прибрежными морями и островами).
Иногда Океанию и Арктику выделяют в отдельные части света.
Граница между Европой и Азией с севера на юг проходит по Уральским горам, затем по реке Эмба (либо по реке Урал ) до Каспийского моря, севернее Кавказа — по рекам Кума и Маныч (либо по водоразделу Большого Кавказа ) до Азовского моря, далее — по Чёрному, Мраморному и Средиземному морям. Описанная выше граница не является бесспорной — это лишь один из нескольких принятых в мире вариантов.
Существующие континенты
Евразия
 е]]
 
'''Евра́зия''' — самый большой материк на Земле и единственный, омываемый четырьмя океанами: на юге — Индийским, на севере — Северным Ледовитым, на западе — Атлантическим, на востоке — Тихим. Континент расположен в Северном полушарии между 9° з. д. и 169° з. д., при этом часть островов Евразии находится в Южном полушарии. Бо́льшая часть континентальной Евразии лежит в Восточном полушарии, хотя крайние западная и восточная оконечности материка находятся в Западном полушарии. Евразия протянулась с запада на восток на 16 тыс. км, с севера на юг — на 8 тыс. км, при площади 53,6 млн км² . Это более трети площади всей суши планеты. Площадь островов Евразии приближается к 2,75 млн км² .
Содержит две части света: Европу и Азию. Линию границы между Европой и Азией чаще всего проводят по восточным склонам Уральских гор, реке Урал, реке Эмба, северо-западному побережью Каспийского моря, реке Кума, Кумо-Манычской впадине , реке Маныч, восточному побережью Чёрного моря, южному побережью Чёрного моря, проливу Босфор, Мраморному морю, проливу Дарданеллы, Эгейскому и Средиземному морям. Это разделение сложилось исторически. В природном отношении резкой границы между Европой и Азией не существует. Континент объединён непрерывностью суши.
Сухопутная граница с Африкой проходит по Суэцкому перешейку.
Северная Америка
 е]]
 
'''Се́верная Аме́рика''' — один из континентов планеты Земля, расположенный на севере Западного полушария Земли. Северная Америка омывается с запада Тихим океаном с Беринговым морем, заливами Аляска и Калифорнийским, с востока Атлантическим океаном с морями Лабрадор, Карибским, заливом Святого Лаврентия и Мексиканским, с севера — Северным Ледовитым океаном с морями Бофорта, Баффина, Гренландским и Гудзоновым заливом. С запада континент отделён от Евразии Беринговым проливом. На юге граница между Северной и Южной Америкой проходит через Панамский перешеек.
В состав Северной Америки включают также многочисленные острова: Гренландию, Канадский арктический архипелаг, Алеутские острова, остров Ванкувер, архипелаг Александра и другие.
По площади Северная Америка находится на 3-м месте среди континентов, её площадь вместе с островами составляет 24,25 млн км², без островов — 20,36 млн км².
Южная Америка
 е]]
 
'''Ю́жная Аме́рика''' — южный континент в Америке, расположенный в основном в Западном и Южном полушариях планеты Земля, тем не менее, частично континент располагается и в Северном полушарии. Омывается на западе Тихим океаном, на востоке — Атлантическим, с севера ограничивается Северной Америкой, граница между Америками проходит по Панамскому перешейку и Карибскому морю.
В состав Южной Америки также входят различные острова, большинство из которых принадлежит странам континента. Карибские территории относятся к Северной Америке. Страны Южной Америки, которые граничат с Карибским морем — включая Колумбию, Венесуэлу, Гайану, Суринам и Французскую Гвиану — известны как Карибская Южная Америка.
Наиболее важными речными системами в Южной Америке являются Амазонка, Ориноко и Парана, общий бассейн которых составляет 7 млн км² (площадь Южной Америки 17.8 млн км²). Большинство озёр Южной Америки находятся в Андах, крупнейшим из которых и высочайшим в мире судоходным озером является Титикака, на границе Боливии и Перу. Самым большим по площади является озеро Маракайбо в Венесуэле, оно также и одно из самых древних на планете.
В Южной Америке находится самый высокий водопад в мире — Анхель. На материке располагается и самый мощный водопад — Игуасу.
Площадь Южной Америки — 17,8 млн км², это 4-е место среди континентов.
Африка
 е]]
 
'''А́фрика''' — второй по площади материк после Евразии, омываемый Средиземным морем с севера, Красным — с северо-востока, Атлантическим океаном с запада и Индийским океаном с востока и юга. Африкой называется также часть света, состоящая из материка Африка и прилегающих островов.
Африканский континент пересекает экватор и несколько климатических зон; это единственный континент, протянувшийся от северного субтропического климатического пояса до южного субтропического. Из-за недостатка постоянных осадков и орошения — равно как ледников или водоносного горизонта горных систем — естественного регулирования климата нигде, кроме побережий, практически не наблюдается.
Площадь Африки вместе с островами около 30,3 млн км², без островов 29,2 млн км², что составляет 20,4 % поверхности суши.
Австралия
 е]]
 
'''Австра́лия''' — континент, расположенный в Восточном и Южном полушариях Земли. Вся территория материка является основной частью государства Австралийский Союз. Материк входит в часть света Австралия и Океания. Северное и восточное побережья Австралии омывают моря Тихого океана: Арафурское, Коралловое, Тасманово, Тиморское моря; западное и южное — Индийский океан. Близ Австралии расположены крупные острова Новая Гвинея и Тасмания. Вдоль северо-восточного побережья Австралии более чем на 2000 км тянется самый большой в мире коралловый риф — Большой Барьерный риф .
Австралия — самый маленький континент на Земле, её площадь 7,66 млн км², это около 5 % площади суши.
Антарктида
 е]]
 
'''Антаркти́да''' — континент, расположенный на самом юге Земли, центр Антарктиды примерно совпадает с южным географическим полюсом. Антарктиду омывают воды Южного океана. Антарктидой называют также часть света, состоящую из материка Антарктиды и прилегающих островов.
Антарктида — самый высокий материк, его средняя высота — . На материке также находится около 85 % ледников планеты. Постоянного населения в Антарктиде нет, но присутствует более 50 научных станций, принадлежащих разным государствам и предназначенных для исследования и детального изучения особенностей континента.
Антарктида почти полностью покрыта ледниковым покровом, средняя толщина которого превышает . Существует также большое количество подлёдных озёр (более 140), самым крупным из которых является открытое российскими учёными в 1990-х годах озеро Восток.
Площадь Антарктиды составляет около 14,1 млн км² (10.5 % поверхности суши), что ставит её на 5-е место среди континентов.
Гипотетические континенты
Кенорленд
 
''Кенорленд'' — гипотетический суперконтинент, существовавший по мнению геофизиков в неоархее (примерно 2,75 млрд лет назад) . Название происходит от кеноранской фазы складчатости. Палеомагнитные исследования указывают, что Кенорленд находился в низких широтах.
Нуна
 
''Нуна'' (''Колумбия'', ''Хадсонленд'') — гипотетический суперконтинент, существовавший в период от 1,8 до 1,5 млрд лет назад (максимальная сборка ~1,8 млрд лет назад ). Предположение о его существовании было выдвинуто Дж. Роджерсом и М. Сантошем в 2002 году . Время существования Нуны приходится на палеопротерозойскую эру , что делает его предположительно старейшим суперконтинентом. Он состоял из плато-предшественников древних платформ, входивших в состав более ранних континентов Лаврентия, Фенносарматия, Украинского щита, Амазонии, Австралии и, возможно, Сибири, Сино-Корейской платформы и Калахарийской платформы. Существование континента Колумбия основано на геологических и палеомагнитных данных .
Родиния
 
''Роди́ния'' (от «Родина» либо от «родить» ) — гипотетический суперконтинент, предположительно существовавший в протерозое — эоне докембрия. Возник около 1,1 млрд лет назад и распался около 750 млн лет назад. В то время Земля состояла из одной гигантской части суши и одного гигантского океана, получившего название Мировия, также взятое из русского языка. Родиния часто считается древнейшим известным суперконтинентом, однако её позиция и очертания всё ещё являются предметами споров. После распада Родинии континенты успели ещё раз объединиться в суперконтинент Пангея и снова распасться.
Лавруссия
 
''Лавруссия'' (''Еврамерика'') — палеозойский суперконтинент, образовавшийся в результате коллизии Северо-Американской (древний континент Лаврентия) и Восточно-Европейской (древний континент Балтика) платформ во время каледонского орогенеза. Известны также названия ''Каледония'', «''Древний красный материк''» ( ), «''материк Древнего красного песчаника''» ( ). В пермский период соединилась с Пангеей и стала её составной частью. После распада Пангеи стала частью Лавразии. В палеогене распалась.
Гондвана
 
 
''Гондва́на'' в палеогеографии — древний суперконтинент, возникший примерно 750—530 млн лет назад, долгое время локализовавшийся вокруг Южного полюса, включавший в себя практически всю сушу, в наше время расположенную в южном полушарии (Африка, Южная Америка, Антарктида, Австралия), а также тектонические блоки Индостана и Аравии, ныне переместившиеся в северное полушарие и ставшие частью Евразийского материка. В раннем палеозое Гондвана постепенно смещалась на север, и в каменноугольном периоде (360 млн лет назад) соединилась с североамериканско-скандинавским материком в гигантский протоконтинент Пангею. Затем во времена юрского периода (около 180 млн лет назад) Пангея вновь раскололась на Гондвану и северный континент Лавразию, которые разделил океан Тетис. 30 млн лет спустя, в том же юрском периоде, Гондвана постепенно стала распадаться на новые (нынешние) материки. Окончательно все современные материки — Африка, Южная Америка, Австралия, Антарктида и полуостров Индостан — выделились из Гондваны только в конце мелового периода, то есть 70—80 млн лет назад.
Пангея
 
 
''Панге́я'' (  — «всеземля») — название, данное Альфредом Вегенером протоконтиненту, возникшему в эпоху палеозоя. Гигантский океан, омывавший Пангею с силурийского периода палеозоя и до раннего мезозоя включительно, получил название Панталасса (от «все-» и «море»). Пангея образовалась в пермском периоде, и раскололась в конце триаса (примерно 200—210 млн лет назад) на два континента: северный — Лавразию и южный — Гондвану. В процессе формирования Пангеи из более древних континентов на местах их столкновения возникли горные системы, некоторые из них (например, Урал и Аппалачи) просуществовали и до нашего времени. Эти ранние горы гораздо древнее относительно молодых горных систем (Альп в Европе, Кордильер в Северной Америке, Анд в Южной Америке или Гималаев в Азии). Из-за длящейся много миллионов лет эрозии Урал и Аппалачи — сглаженные невысокие горы.
Казахстания
 
''Казахста́ния'' — среднепалеозойский континент, который находился между Лавруссией и Сибирской платформой. Он протягивается от Тургайского прогиба и Туранской низменности до пустынь Гоби и Такла-Макана.
Лавразия
 
'''Лавра́зия''' — сверхконтинент, существовавший как северная часть разлома протоконтинента Пангеи (южная — Гондвана) в эпоху позднего мезозоя. Объединял бо́льшую часть тех территорий, которые составляют сегодня существующие континенты северного полушария — Евразию и Северную Америку, в свою очередь отколовшиеся друг от друга от 135 до 200 млн лет назад .
Пангея Ультима
 
Представляется вероятным, что через 100—200 млн лет континенты снова соберутся в суперконтинент. Предполагаются разные возможные сценарии этого объединения, известные под названиями Пангея Ультима, Новопангея и Амазия.
Зеландия
 
 
Гипотетический континент, в настоящее время почти полностью затопленный. Откололся от Австралии 60—85 млн лет назад и от Антарктиды между 130 и 85 млн лет назад. Возможно, был полностью затоплен около 23 млн лет назад.
«Седьмой континент»
Иногда «седьмым континентом Земли» поэтически называют Луну, которая стала следующим после Антарктиды крупным массивом твёрдой поверхности по первому посещению человеком и может оказаться следующей за Антарктидой по освоению человечеством.
Составляя с Землёй гравитационно связанную систему, Луна имеет площадь поверхности около 37,9 млн км² (между Африкой и Евразией).
См. также
 
 
* Древние платформы
* Суперконтинент
* Субконтинент
* Микроконтинент
* Части света
Примечания
 
Ссылки
* Реконструкция дрейфа материков

'''За́падная Сиби́рь''' — природный регион в Сибири, расположенный между Уральскими горами на западе, бассейном реки Енисей на востоке, Северным Ледовитым океаном на севере и Казахским мелкосопочником на юге . Общая площадь региона составляет порядка 2,8 млн. км 2 . Население российской части Западной Сибири — 14,6 млн чел. (на 01.01.2010), то есть около 10 % населения России . Плотность населения — 6 чел. на 1 км 2 .
География
Западная Сибирь представляет собой край, простирающийся на 2500 километров от Северного Ледовитого океана до возвышенностей Казахского мелкосопочника и на 1900 километров от гор Урала до Енисея. Около 90% площади Западной Сибири расположено в пределах Западно-Сибирской равнины, состоящей из двух плоских чашеобразных сильно заболоченных впадин, разделённых повышенными до 175—200 м Сибирскими Увалами. На юго-востоке Западно-Сибирская равнина, постепенно повышаясь, сменяется предгорьями Алтая, Салаира, Кузнецкого Алатау и Горной Шории.
Регионы Западной Сибири
В России :
* Тюменская область:
** Ханты-Мансийский автономный округ — Югра,
** бо́льшая часть Ямало-Ненецкого автономного округа;
* Томская область;
* Омская область
* Новосибирская область;
* Кемеровская область — Кузбасс;
* Алтайский край;
* Республика Алтай;
* Курганская область
* восточная часть Свердловской области;
* восточная часть Челябинской области.
В Казахстане:
* северная часть Костанайской области,
* Северо-Казахстанская область (почти целиком),
* северная и восточная части Павлодарской области,
* северная часть Акмолинской области,
* северная часть Восточно-Казахстанской области.
Население
Заселение Западной Сибири современным человеком началось в верхнем палеолите, о чём свидетельствует находка около села Усть-Ишим усть-ишимского человека возрастом около 45 тыс. лет . К верхнему палеолиту (50—40 тыс. лет назад) в Горном Алтае относится усть-каракольская индустрия . Позднепалеолитические слои стоянки Кара-Бом радиоуглеродным методом датируются возрастом 40—30 тыс. лет назад. Малояломанская пещера у села Малый Яломан была обитаема 38,5 тыс. лет назад (без калибровки 33,3 тыс. лет) . Человек из пещеры Логово Гиены (Алтай) датируется возрастом ок. 34—34,5 тыс. лет назад . К эпохе позднего палеолита относятся стоянки «Тыткескень-8» , Кара-Тенеш в Чемальском районе , Усть-Канская пещера . Самые древние стоянки позднего палеолита на территории Кузнецкого края это Воронино-Яя (ок. 30 тыс. л. н.) и Шестаково на правом берегу Кии (25—18 тыс. л. н.). В Томской области известны стоянки Томская, Могочино I, Парусинка . Стоянка Шикаевка II датируется возрастом 18 050±95 лет . Стоянки эпохи верхнего палеолита, обнаруженные в Барабинской низменности (Волчья грива, Венгерово) и в отрогах Салаирского кряжа, свидетельствуют о расселении людей на данной территории в финальном плейстоцене (16—12 тыс. лет назад). Позднепалеолитическая стоянка Черноозерье II на Черноозёрской гриве датируется возрастом ок. 14,5 тыс. лет . Пребывание людей на стоянке на местонахождении «Луговское» относят ко второй половине сартанского времени (10—15 тыс. лет назад) . К позднему палеолиту в Кемеровской области относятся мастерская Шумиха-I, стоянки Бедарево I, II, II, Шорохово-I, Ильинка-II, Сарбала (15—12 тыс. л. н.). Стоянки Мохнатушка-I, Соловьиная Лука, Кабанье находятся в горно-предгорной зоне Северного Алтая. Сросткинская стоянка верхнего палеолита находится в Бийском районе юго-восточнее села Сростки (гора Пикет). Индустрия стоянки Урожайная синхронна Сросткам. Куюмская культура получила наименование от индустриальных комплексов типа Усть-Куюма, нижнекатунская культура получила наименование от стоянок типа Сросток, ушлёпская культура получила наименование от индустрий юго-западных отрогов Горной Шории и Салаира . Самое северное палеолитическое местонахождение в Западной Сибири Комудваны датируется возрастом не менее 10 тыс. лет назад .
К эпохе мезолита относятся памятники Черноозерье VIa, Малый Ащи-Куль I, Большой Ащи-Куль II, Максимовка II , стоянки юга Тюменской области «Катенька» и «Звёздный», ранние культурные отложения археологического памятника «Остров-II» в Ингальской долине, стоянка Басандайка II у Томска, стоянки Большой Берчикуль-1 на севере Кузбасса, Бычка-1 в среднем течении Томи и Печергол-1 в Горной Шории, стоянки «Усть-Сема» (верхний и средний культурные слои), «Усть-Карбан», «Усть-Бийке», «Тыткескень-3» в Горном Алтае, стоянка у села Павловка Угловского района Алтайского края, памятники Камышное I, Убаган III в Курганской области , Заковряшино-1 (Каменское Приобье), Кабанье (Кулундинская низменность), поселения Усть-Сема (верхний слой), Элекманар . К мезолита относится находка у тобольской деревни Байгара таранной (надпяточной) кости человека возрастом 10,4 тыс. лет .
Крупнейшие города: Новосибирск, Омск, Тюмень, Барнаул, Томск, Кемерово, Новокузнецк, Павлодар, Усть-Каменогорск, Семей, Петропавловск, Сургут, Нижневартовск, Костанай, Кокшетау, Курган, Бийск.
Климат
Среднегодовая температура от −10 °C (высокогорные районы Приполярного Урала и Горного Алтая) до +5 °C (Тургайская низменность). Климат континентальный, за исключением Алтая и Алтайского Края. Температура в январе от −15 °C (на юге) до −40 °C (на севере). Средняя температура в июле от +5 °C (на севере) до +20 °C (на юге). В летний период Васюганские болота дают охлаждающий эффект жаре на всей равнине. 
Западная Сибирь поделена на пять зон: тундровую, лесотундровую, таёжную, лесостепную, степную.
Воды
Все реки Западной Сибири принадлежат бассейну Карского моря. Крупнейшие реки — Обь с Иртышом, менее крупные — Томь, Пур, Таз, Тобол, Катунь, Чулым, Надым, Кеть, Вах, Бия и другие.
Заповедники
* Заповедник Верхне-Тазовский. Создан в 1986 году. Ямало-Ненецкий АО, Красноселькупский район.
:: Млекопитающие: лисы, встречаются песцы, медведи, горностаи, соболи, росомахи, единично встречаются волки.
:: Птицы: ястребы-тетеревятники, очень редки беркуты и сапсаны, орланы-белохвосты.
:: Растения: хорошо развит лишайниковый покров, брусника, водяника, толокнянка.
* Заповедник Гыданский. Создан в 1996 году. Ямало-Ненецкий АО, Тазовский район.
:: Млекопитающие: песец, лемминги, белуха, кольчатая нерпа, лахтак.
:: Птицы: белоклювая гагара, малый лебедь, пискулька, краснозобая казарка, орлан-белохвост, сапсан, белая чайка.
:: Растения: карликовая берёза, ивы сизая и мохнатая, ива полярная, пушица многоколосковая и горец живородящий.
* Заповедник Малая Сосьва. Действует с 1976 года. Ханты-Мансийский АО, Советский и Берёзовский районы.
:: Млекопитающие: соболь, росомаха, горностай, ласка, белка обыкновенная, ондатра, выдра, лось, олень, медведь, речной бобр.
:: Птицы: орлан-белохвост, скопа, филин, беркут, краснозобая казарка, сапсан.
:: Растения: прострел желтеющий, кизильник черноплодный, вероника колосистая, остролодочник уральский.
* Заповедник Юганский. Создан в 1982 году. Ханты-Мансийский АО, Сургутский район.
:: Млекопитающие: соболь, ласка, горностай, рысь.
:: Птицы: краснокнижные чёрный аист, орлан-белохвост, беркут, скопа.
:: Растения: ель, пихта, кедр, дремлик болотный, пололепестник, любка двулистная, мякотница.
Ресурсы и промышленность
 
Самые развитые области промышленности — добыча нефти, газа, каменного угля и лесная промышленность. В Западной Сибири добывается свыше 70 % общероссийской добычи нефти и газа, около 30 % каменного угля и 10,7 % древесины. Действует мощный нефтегазодобывающий комплекс. Площадь нефтегазоносных земель составляет около 2 млн км 2 . Очень сильно развита добыча угля в Кузбассе.
См. также
* Западно-Сибирская железная дорога
* Западно-Сибирский экономический район
* Восточная Сибирь
* Сибирский федеральный округ
* Западно-Сибирская равнина
* Нижнее Притомье, Обь-Томское междуречье, Обь-Енисейский канал
* Западно-Сибирская подтайга
Примечания
 
Литература
* (обл.)
* (обл.)
* 
Ссылки
* 
*
