'''Макс Карл Эрнст Людвиг Планк''' ( ; 23 апреля 1858, Киль, королевство Пруссия — 4 октября 1947, Гёттинген, американская зона оккупации Германии) — немецкий физик-теоретик, основоположник квантовой физики. Лауреат Нобелевской премии по физике (1918) и других наград, член Прусской академии наук (1894), ряда иностранных научных обществ и академий наук. На протяжении многих лет один из руководителей немецкой науки.
Научные труды Планка посвящены термодинамике, теории теплового излучения, квантовой теории, специальной теории относительности, оптике. Он сформулировал второе начало термодинамики в виде принципа возрастания энтропии и использовал его для решения различных задач физической химии. Применив к проблеме равновесного теплового излучения методы электродинамики и термодинамики, Планк получил закон распределения энергии в спектре абсолютно чёрного тела (формула Планка) и обосновал этот закон, введя представление о квантах энергии и кванте действия. Это достижение положило начало развитию квантовой физики, разработкой различных аспектов которой он занимался в последующие годы («вторая теория» Планка, проблема структуры фазового пространства, статистическая механика квантовых систем и так далее). Планк впервые вывел уравнения динамики релятивистской частицы и заложил основы релятивистской термодинамики. Ряд работ Планка посвящён историческим, методологическим и философским аспектам науки.
Биография
Происхождение и образование (1858—1878)
Макс Планк , родившийся 23 апреля 1858 года в Киле, принадлежал к старому дворянскому роду; среди его предков — видные юристы, учёные, военные и церковные деятели. Его дед (''Heinrich Ludwig Planck'', 1785—1831) и прадед ('' '', 1751—1833) были профессорами теологии в Гёттингенском университете, а дядя ('' '', 1824—1910) — известным юристом, одним из создателей Германского гражданского уложения. Отец будущего физика, (1817—1900), был также юристом, профессором права Кильского университета. Он был женат дважды и имел двоих детей от первого брака (Хуго и Эмма) и пятерых от второго (Герман, Хильдегард, Адальберт, Макс и Отто). Мать Макса, Эмма Патциг (''Emma Patzig'', 1821—1914), происходила из пасторской семьи из померанского городка Грайфсвальд . Как писал известный физик Макс Борн, ''«о происхождении Планка, о всех этих людях — прекрасных, достойных, неподкупных, благородных и великодушных, отдавших себя служению церкви и государству, — необходимо помнить каждому, кто захочет понять характер Макса Планка и истоки его успеха»'' .
 
Первые девять лет жизни Макса прошли в Киле, столице Голштинии, которая в то время была в центре противоречий между Данией и Пруссией. В 1864 году юный Планк даже стал свидетелем вступления в город прусско-австрийских войск . В 1867 году Вильгельм Планк принял приглашение занять должность профессора юриспруденции Мюнхенского университета и вместе с семьёй переехал в баварскую столицу. Здесь Макс был отдан в ; он занимался охотно и вскоре стал одним из лучших учеников в классе. Хотя много внимания уделялось традиционным для гимназий предметам (в частности, изучению древних языков), преподавание естественнонаучных дисциплин в этой школе также находилось на высоком уровне. Глубокое влияние на юного Планка оказал учитель математики Герман Мюллер (''Hermann Müller''), от которого будущий учёный впервые услышал о законе сохранения энергии; у Макса рано проявился математический талант . И хотя учителя не видели у него каких-то особых способностей, они специально отмечали его личные качества — сильный характер, прилежность и исполнительность . Обучение в гимназии способствовало укреплению в нём интереса к науке, к выяснению законов природы, о чём он так писал на исходе жизни:
 
''С юности меня вдохновило на занятие наукой осознание того отнюдь не самоочевидного факта, что законы нашего мышления совпадают с закономерностями, имеющими место в процессе получения впечатлений от внешнего мира, и что, следовательно, человек может судить об этих закономерностях при помощи чистого мышления. Существенно важным при этом является то, что внешний мир представляет собой нечто не зависимое от нас, абсолютное, чему противостоим мы, а поиски законов, относящихся к этому абсолютному, представляются мне самой прекрасной задачей в жизни учёного.''
 
Другим увлечением Планка с детских лет была музыка: он пел в хоре мальчиков, слушал Баха, Дебюсси, Генделя, играл на нескольких инструментах (особенно много времени он проводил за роялем), изучал теорию музыки и пробовал сочинять до 1888 года, однако скоро пришёл к выводу, что у него нет таланта композитора. К моменту окончания школы он оказался перед выбором: стать пианистом, филологом или заняться изучением физики и математики. Планк выбрал последнее и в сентябре 1874 года стал студентом Мюнхенского университета. Впрочем, в студенческие годы он по-прежнему много времени уделял музыке: играл на орга́не в студенческой церкви, служил хормейстером в студенческом певческом союзе, дирижировал любительским оркестром .
Вскоре после поступления в университет Планк по совету отца обратился к профессору Филиппу фон Жолли и рассказал, что хотел бы заниматься теоретической физикой. Планку нравился талант англичан Максвелла и Фарадея. Тот принялся отговаривать студента от этого намерения, утверждая, что эта наука близка к завершению и что в ней осталось исследовать лишь некоторые незначительные проблемы. Впрочем, этот разговор не повлиял на желание Планка стать теоретиком . Объясняя это решение, он говорил, что у него не было желания совершать открытия, а только понять и по возможности углубить уже установленные основы науки . На протяжении шести семестров Планк слушал лекции по экспериментальной физике, которые читали и тот же Жолли. Под руководством последнего Планк провёл своё единственное экспериментальное исследование, посвящённое проницаемости нагретой платины для газов, в частности водорода. Поскольку в Мюнхене не было кафедры теоретической физики, он начал посещать занятия математиков Людвига Зейделя и Густава Бауэра (''Gustav Bauer''), у которых, как он признавал позже, многому научился .
В лаборатории Жолли Планк познакомился с Германом Гельмгольцем, знаменитым физиком, профессором Берлинского университета. Юноша решил продолжить образование в Берлине, где провёл два семестра 1877/78 учебного года. Здесь его наставниками стали Гельмгольц и Густав Кирхгоф; он также посещал лекции физика Джеймса Максвелла (1875 - 78) и математика Карла Вейерштрасса. 
Впрочем, Планк был разочарован лекциями по физике, поэтому принялся за тщательное изучение оригинальных работ Гельмгольца и Кирхгофа, которые считал образцом для подражания в плане мастерства и ясности изложения. Вскоре будущий учёный познакомился с трудами Рудольфа Клаузиуса по теории теплоты и был так впечатлён, что решил заняться термодинамикой .
Начало научной карьеры (1878—1888)
 
Летом 1878 года Планк возвратился в Мюнхен и вскоре сдал экзамен на право работать учителем физики и математики. Одновременно он начал самостоятельные научные исследования, руководствуясь только книгами и научными статьями. Это позволило его ученику Максу фон Лауэ позже назвать Планка «самоучкой». Отталкиваясь от работ Клаузиуса, Планк рассмотрел вопрос о необратимости процессов теплопроводности и дал первую формулировку второго начала термодинамики в терминах возрастания энтропии. Результаты были изложены в докторской диссертации «О втором законе механической теории теплоты» (''Über den zweiten Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie''), защита которой состоялась 12 февраля 1879 года в Мюнхенском университете. Наконец, 28 июня, после сдачи устного экзамена, Планку была присуждена степень доктора философии с высшим отличием (summa cum laude). Впрочем, в то время его диссертация не привлекла к себе никакого внимания, несмотря на то, что он послал её нескольким известным физикам .
В 1880 году Планк представил работу «Состояния равновесия изотропных тел при различных температурах» (''Gleichgewichtszustände isotroper Körper in verschiedenen Temperaturen'') на соискание права работать преподавателем в университете (хабилитация) и получил место приват-доцента, которое занимал на протяжении пяти следующих лет. Поскольку преподавательские обязанности не отнимали у него много времени, он мог полностью сконцентрироваться на научной работе. В свободное время он занимался музыкой, изучал её теорию и получил известность как блестящий пианист. Другим увлечением Планка в эти годы стал альпинизм, которым он начал заниматься в расположенных неподалёку Баварских Альпах; учёный оставался приверженцем этого вида спорта на протяжении всей последующей жизни .
Всё это время Планк надеялся получить место профессора в каком-нибудь университете. Однако первое приглашение поступило из , где освободилась должность преподавателя физики. Посоветовавшись с Гельмгольцем, Планк решил отказаться и ждать варианта, который бы более соответствовал его научным устремлениям. Такой случай представился весной 1885 года, когда молодой учёный получил предложение занять место экстраординарного профессора теоретической физики в Кильском университете. Он с радостью согласился, хотя, как признавался впоследствии, этим назначением он был обязан не столько признанию своих научных трудов, сколько протекции отца, чей близкий друг Густав Карстен работал профессором физики и минералогии в Киле. Здесь, в городе своего детства, Планк быстро освоился и вскоре завершил книгу «Принцип сохранения энергии» (''Das Princip der Erhaltung der Energie''), над которой работал с 1884 года. Эту монографию он отправил на конкурс работ, объявленный философским факультетом Гёттингенского университета. Книга была встречена с интересом, однако была удостоена лишь второй премии, в то время как первая вообще не была вручена никому из участников конкурса. Причиной этого стало то, что в научном споре между гёттингенцем Вильгельмом Вебером и берлинцем Гельмгольцем Планк оказался на стороне последнего .
Начиная с осени 1886 года, Планк написал серию статей под общим названием «О принципе возрастания энтропии» (''Über das Princip der Vermehrung der Entropie''), в которых применил термодинамические соображения к решению конкретных задач физики и химии. Эти работы принесли ему определённую известность в научных кругах, особенно среди специалистов по физической химии. В частности, он познакомился с Вильгельмом Оствальдом и Сванте Аррениусом; последний приезжал к Планку в Киль, чтобы обсудить научные проблемы. 31 марта 1887 года Макс Планк, который теперь был вполне обеспечен финансово, женился на своей подруге детства Марии Мерк (''Marie Merck''), дочери мюнхенского банкира . У них было четверо детей: сыновья Карл (''Karl'', 1888—1916) и , 1893—1945) и дочери-близнецы Эмма (''Emma'', 1889—1919) и Грета (''Grete'', 1889—1917) .
Профессор в Берлине (1889—1944)
Первые годы в Берлине
 
В октябре 1887 года, после смерти Кирхгофа, освободилась кафедра теоретической физики Берлинского университета. Первые два претендента на право занять этот пост — Людвиг Больцман и Генрих Герц — ответили отказом, предпочтя Мюнхен и Бонн соответственно. Тогда Гельмгольц предложил кандидатуру Планка, который получил от коллег высокие оценки как учёный, педагог и человек. К выполнению своих обязанностей в Берлине молодой физик приступил в январе 1889 года; первые три года он оставался экстраординарным профессором, пока в 1892 году в университете не была учреждена ординарная профессура по теоретической физике. Одновременно он возглавил вновь открытый при университете Институт теоретической физики. Работа в Берлине позволяла тесно общаться с Гельмгольцем, Августом Кундтом и другими известными физиками, однако как теоретик Планк находился по существу в изолированном положении, и на первых порах ему стоило большого труда наладить контакт с коллегами-экспериментаторами . В 1894 году по представлению Гельмгольца и Кундта его избрали действительным членом Прусской академии наук .
Планк принимал активное участие в университетской жизни, в работе различных комиссий и использовал свой всё возраставший авторитет для защиты своих коллег и науки в целом. Так, он настоял на назначении Эмиля Варбурга преемником Августа Кундта, скончавшегося в 1894 году, хотя прусское министерство образования пыталось проигнорировать рекомендацию факультета в пользу этой кандидатуры (возможно, по причине еврейского происхождения Варбурга). В 1895 году Планк был членом комиссии, расследовавшей по требованию министерства деятельность физика , стоявшего на социалистических позициях и финансово поддерживавшего Социал-демократическую партию Германии. Комиссия не обнаружила влияния политических взглядов Аронса на его педагогическую и научную деятельность и отказалась наказывать его. В 1897 году, отвечая на специальный запрос, Планк высказался против принципиального запрета на университетское образование для женщин; сам он разрешил нескольким женщинам посещать свои лекции. Позже он пригласил из Вены Лизу Мейтнер, бывшую студентку Больцмана, и в 1912 году даже назначил её своим ассистентом; Мейтнер стала одним из ближайших друзей Планка . В первые берлинские годы Планк по-прежнему уделял много внимания музыке и одно время даже читал курс по теории музыки. Когда Институту была передана большая фисгармония, он получил возможность изучить на этом инструменте восприятие натурального строя музыки и пришёл к выводу, что темперированный строй при всех обстоятельствах звучит более выразительно. Этот результат («наше ухо предпочитает темперированные гаммы») Планк опубликовал в 1893 году в специальной статье. Интерес к искусству и литературе сблизил учёного с историком Теодором Моммзеном, романистом Адольфом Тоблером и другими представителями гуманитарных кругов .
С 1895 года обязанности Планка включали редактирование журнала ''Annalen der Physik'', в котором учёный отвечал за статьи по теоретическим вопросам. Работая на этом посту, он стремился более чётко отделять физику от математики и философии, что способствовало формированию новой по тем временам дисциплины — теоретической физики . 23 марта 1911 года Планк был избран непременным секретарём Прусской академии наук, то есть одним из четырёх руководителей этого учреждения (по двое от естественнонаучного и гуманитарного отделений). В следующие несколько лет он использовал своё положение для приглашения в Берлин и избрания членом академии Альберта Эйнштейна, работы которого высоко ценил . Кроме того, Планк занимал пост ректора Берлинского университета на 1913/14 учебный год, а также трижды (в 1905—1908 и 1915—1916 годах) избирался президентом Немецкого физического общества. Он был вовлечён в создание Общества кайзера Вильгельма, основанного в 1911 году указом императора Вильгельма II; в частности, с 1913 года он участвовал в переговорах по поводу учреждения в рамках Общества Института физики, возглавить который должен был Эйнштейн .
В октябре 1909 года умерла жена Планка Мария. Спустя полтора года, в марте 1911 года, учёный женился во второй раз — на племяннице своей первой жены Маргарите фон Хёсслин (''Margarete von Hoeßlin'', 1882—1949), дочери известного художника . У них был один общий ребёнок Герман (''Hermann'', 1911—1954) . Планк был семейным человеком и, по свидетельству жены, «полностью раскрывал все свои человеческие качества только в семье». По-настоящему свободно он чувствовал себя только среди людей своего круга; берлинский пригород Груневальд, где учёный с семьёй жил в большом доме с обширным садом, был населён университетскими профессорами. Близкими соседями Планка были известные историки Ганс Дельбрюк и Адольф фон Гарнак. В довоенные годы каждые две недели Планк устраивал дома музыкальные вечера, в которых участвовали знаменитый скрипач Йозеф Иоахим, Альберт Эйнштейн и прочие друзья. По свидетельству племянника учёного, музыка была единственной областью, в которой Планк не сдерживал свой дух; учёный предпочитал сочинения Шуберта, Брамса и Шумана .
Квантовая гипотеза Планка
К берлинскому периоду относится высшее научное достижение Планка. В середине 1890-х годов он занялся проблемой теплового излучения и в конце 1900 года достиг решающего успеха: получил правильную формулу для распределения энергии в спектре абсолютно чёрного тела и дал её теоретическое обоснование, введя знаменитый «квант действия» h . Квантовая гипотеза немецкого учёного, глубокий смысл которой вскрылся лишь много позже, ознаменовала рождение квантовой физики . В последующие годы Планк приложил много усилий, пытаясь согласовать свои результаты с классической физикой; он крайне настороженно относился к дальнейшим шагам, уводящим в сторону от старых представлений, например к теории световых квантов Эйнштейна . Однако все его усилия оказались напрасными, о чём он писал в своей «Научной автобиографии»:
 
''Мои тщетные попытки как-то ввести квант действия в классическую теорию продолжались в течение ряда лет и стоили мне немалых трудов. Некоторые из моих коллег усматривали в этом своего рода трагедию. Но я был другого мнения об этом, потому что польза, которую я извлекал из этого углубленного анализа, была весьма значительной. Ведь теперь я точно знаю, что квант действия играет в физике гораздо большую роль, чем я вначале был склонен считать…''
 
Тем временем, благодаря работам Альберта Эйнштейна, Пауля Эренфеста и других учёных, теория квантов приобретала всё большее признание в научном сообществе. Свидетельством этого стал созыв осенью 1911 года первого Сольвеевского конгресса, посвящённого теме «Излучение и кванты». Эта представительная конференция поместила квантовую теорию излучения в центр внимания научного мира, хотя стоявшие перед ней проблемы и противоречия оставались нерешёнными . После появления в 1913 году работ Нильса Бора, связавшего гипотезу квантов с проблемой строения атома, начался этап бурного развития квантовой физики. Признанием заслуг Планка стало присуждение ему Нобелевской премии по физике за 1918 год с формулировкой ''«в знак признания услуг, которые он оказал физике своим открытием квантов энергии»''. 2 июля 1920 года учёный прочитал в Стокгольме нобелевскую лекцию «Возникновение и постепенное развитие теории квантов» .
Первая мировая война и её последствия
 
Как и многие его коллеги, Планк, воспитанный в духе прусского патриотизма, с воодушевлением воспринял начало Первой мировой войны. В своих публичных выступлениях он приветствовал войну, направленную, как он думал, на защиту справедливых требований и жизненно важных ценностей немецкой нации, и призывал молодёжь вступать добровольцами в армию. Он видел в войне способ преодоления всех разногласий и объединения нации в единое целое: ''«Немецкий народ вновь обрёл себя»''. Планк подписал опубликованный в октябре 1914 года «манифест девяносто трёх», оправдывавший вступление Германии в войну; впоследствии он сожалел об этом. Смягчение позиции учёного произошло во многом благодаря общению с Хендриком Лоренцем, который вследствие принадлежности к нейтральному государству имел возможность донести до Планка точку зрения противоположной стороны. В частности, голландский физик предоставил доказательства того, что преступления немецких войск в Бельгии не были лишь плодом клеветы и вражеской пропаганды. Уже с весны 1915 года Планк высказывался против усиления ненависти между народами и за восстановление прежних международных связей, а в начале 1916 года передал через Лоренца открытое письмо коллегам из стран Антанты, в котором объявлял «манифест девяносто трёх» результатом всплеска патриотизма в первые недели войны, отказался защищать все действия немецких военных в ходе войны и писал, что ''«существуют области интеллектуальной и нравственной жизни, которые лежат за пределами борьбы наций»'' и в которых возможно плодотворное сотрудничество граждан разных стран. Много усилий Планк затратил на то, чтобы предотвратить «чистки» в Прусской академии наук, не допустить исключения из неё иностранных членов и избежать полного разрыва отношений с научными обществами вражеских стран .
Наивность представлений Планка о политике в годы войны отмечали Лауэ и Эйнштейн . Поражение в войне и последующее падение монархии больно задели патриотические чувства Планка. Даже спустя четыре года в одном из своих выступлений он выражал сожаление, что императорская фамилия лишилась трона. Вместе с тем, он понимал, что отречение императора является одним из условий проведения необходимых реформ и сохранения немецкого государства как такового . Война принесла учёному и личную трагедию: в мае 1916 года под Верденом погиб его старший сын Карл. Для Планка это событие стало поводом переоценить своё отношение к сыну, который не мог найти себя в жизни и не смог оправдать надежд, возлагавшихся на него отцом; учёный с горечью писал по этому поводу: ''«Без войны я бы никогда не узнал его ценность, а сейчас, когда я знаю её, я должен потерять его»''. В 1917 году дочь Планка Грета, вышедшая замуж за гейдельбергского профессора Фердинанда Фелинга, умерла неделю спустя после родов. Её сестра-близнец Эмма, взявшая на себя заботу о ребёнке, в январе 1919 года тоже стала женой Фелинга, однако в конце года её постигла судьба сестры: она также скончалась при родах. Осиротевшие внучки, получившие имена в честь своих матерей, частично воспитывались в доме деда. Младший сын Планка Эрвин, также служивший на фронте, встретил окончание войны во французском плену .
Веймарская республика
 
Планк сыграл видную роль в послевоенной реорганизации немецкой науки, происходившей в условиях упадка экономики и сокращения финансирования научных исследований. Он стал одним из инициаторов учреждения , созданной для привлечения финансов из различных источников, и впоследствии активно участвовал в распределении средств, осуществлявшемся различными комиссиями этой организации. Планк, с 1916 года бывший сенатором Общества кайзера Вильгельма, принимал участие в общем руководстве Обществом, институты которого в новых условиях были вынуждены ориентироваться на прикладные разработки, важные для восстановления немецкой промышленности. Учёный занимал критическую позицию по отношению к этой новой политике, призывая не забывать о важности фундаментальных исследований. В июле 1930 года он был избран президентом Общества; много времени пожилой учёный отдавал общению с политиками, предпринимателями, банкирами, журналистами, выступал в средствах массовой информации . Что касается его политических взглядов, то в новых условиях парламентской республики Планк стал поддерживать умеренно правую Немецкую народную партию, представлявшую интересы промышленников. И хотя он не мог одобрить многие нововведения и, например, считал ''«всеобщее право голосовать (для двадцатилетних!) фундаментальной ошибкой»'', он не видел смысла выступать против нового государства и не видел возможности вернуть всё обратно .
Кроме экономической разрухи, положение науки в послевоенной Германии осложнялось международной изоляцией, которая во многом была связана с националистической позицией немецких учёных в годы войны и которая лишь постепенно начинала преодолеваться. Ситуация усугублялась суровыми ограничениями, наложенными на Германию по результатам мирного договора, что не способствовало проявлению инициативы со стороны учёных; Планк и большинство его коллег считали официальное признание собственной неправоты невозможным в таких условиях, ибо это могли счесть проявлением трусости и эгоизма. Лишь к середине 1920-х годов напряжение стало уменьшаться, и в 1926 году, после принятия Германии в Лигу Наций, немецкие и австрийские учёные получили приглашение присоединиться к Международному исследовательскому совету (предшественнику Международного совета по науке) . Планк, понимавший важность международного научного сотрудничества, способствовал восстановлению разорванных войной связей и налаживанию новых контактов во время своих поездок. В этой деятельности он старался придерживаться принципа невмешательства политики в дела науки и предпочитал неформальные или чисто научные контакты встречам, устроенным государственными или иными политическими организациями. В частности, несмотря на прохладное отношение правительства и своей партии, он посетил в качестве представителя Прусской академии наук торжества по случаю 200-летия Российской академии наук, проходившие в сентябре 1925 года в Ленинграде и Москве .
Планк передал руководство Институтом теоретической физики Максу фон Лауэ ещё в 1921 году, а осенью 1926 года, по достижении предельного возраста, покинул пост профессора Берлинского университета. Его преемником стал Эрвин Шрёдингер, за работами которого Планк следил с большим интересом. Однако и после своего выхода в отставку учёный, получивший титул почётного профессора, по-прежнему активно участвовал в научной жизни университета, работе приёмных и аттестационных комиссий, ещё несколько лет читал курсы лекций; он также оставался секретарём Прусской академии наук. В 1930-е годы Планк получил возможность больше времени уделять лекциям по общенаучным и философским проблемам; его выступления проходили не только в различных университетах Германии, но и в Голландии, Англии, Швейцарии, Швеции, Финляндии. Учёный строго придерживался в жизни определённого распорядка, согласно которому работа чередовалась с отдыхом. Он всегда использовал свои отпуска, чтобы как следует отдохнуть, путешествовал, занимался альпинизмом, проводил время в своём имении вблизи Тегернзе; ему удалось сохранить хорошее здоровье до преклонного возраста .
Период нацизма
 
В 1933 году к власти в Германии пришли нацисты; начались гонения против неугодных учёных, многие из них (особенно еврейского происхождения) были вынуждены эмигрировать. Многие немецкие учёные поначалу думали, что политика нового режима носит временный характер и что негативные тенденции со временем должны исчезнуть, поэтому тактика Планка и других руководителей науки состояла в том, чтобы защищать науку и при этом избегать какой-либо критики режима. По словам историка Джона Хейльброна, ''«они открыто шли на уступки в малых вещах и не протестовали публично против великих несправедливостей…»'' Первоочередной задачей для Планка и его коллег, оставшихся в Германии, стало сохранение науки в новых условиях, защита её от окончательного разрушения. Для этого пожилой учёный использовал свой авторитет и положение президента Общества кайзера Вильгельма; стараясь не привлекать внимания властей, он способствовал сохранению работоспособности институтов Общества, помогал уволенным сотрудникам найти новую работу или выехать за рубеж. Придерживаясь этой тактики личных контактов, во время встречи с Адольфом Гитлером в мае 1933 года Планк попробовал заступиться за своего еврейского коллегу Фрица Габера, знаменитого химика, однако фюрер даже не захотел говорить на эту тему. Потерпев это поражение, Планк, однако, никогда открыто не выступал против нацистского режима и старался по мере сил поддерживать с ним мирные отношения. Так, он был не согласен с позицией Эйнштейна, публично заявившего о своём неприятии нацизма, и фактически устранился от участия в процедуре лишения Эйнштейна членства в Прусской академии наук. Тем не менее, желая смягчить ситуацию, Планк выступил с заявлением, в котором напомнил о значении работ Эйнштейна для развития физики, однако при этом выразил сожаление, что ''«Эйнштейн своим собственным политическим поведением сделал своё присутствие в академии невозможным»''. Планк также выступил в качестве организатора чествования памяти Габера, скончавшегося в эмиграции; это собрание состоялось, несмотря на официальный запрет посещать его, распространявшийся на всех государственных служащих . Учёный позволял себе критиковать режим лишь косвенным образом, затрагивая в своих выступлениях на философские и исторические темы те или иные проблемы современности . Эйнштейн так и не простил Планка за его отказ публично выступить против творившихся несправедливостей (в 1933 году прекратилась их переписка), и даже Лауэ критиковал своего учителя за то, что тот не проявил большего «упрямства» .
В начале 1936 года активизировались нападки на Планка со стороны представителей так называемой «арийской физики»; учёный объявлялся проводником вредных идей, посредственным исследователем, ставленником «эйнштейновской клики». Эта активизация была во многом обусловлена назначенными на 1 апреля перевыборами президента Общества кайзера Вильгельма, которое, по словам Филиппа Ленарда, с самого начала было «еврейским чудовищем». Однако Планку удалось сохранить за собой этот пост, одновременно начались поиски подходящего преемника. Им стал Карл Бош, сменивший Планка в 1937 году. 22 декабря 1938 года пожилой учёный ушёл и с должности секретаря академии, однако продолжал борьбу, стараясь сохранить за этим научным учреждением остатки самостоятельности . В мае 1938 года в Берлине был, наконец, открыт Институт физики Общества кайзера Вильгельма, созданию которого на протяжении многих лет Планк посвящал много усилий. Несмотря на сопротивление представителей «арийской физики», по инициативе вновь назначенного директора Петера Дебая институту было присвоено имя Макса Планка .
Последние годы (1944—1947)
 
После начала Второй мировой войны Планк продолжал выступать с лекциями по всей стране. В феврале 1944 года в результате налёта англо-американской авиации сгорел дом учёного в Груневальде; были уничтожены его рукописи и дневники, бо́льшая часть его обширной библиотеки. Он был вынужден переехать к своему другу в имение Рогец под Магдебургом. Жестоким ударом для престарелого учёного стала смерть его второго , который был близок к группе полковника Штауффенберга и принимал участие в дискуссиях заговорщиков о будущем переустройстве Германии. Хотя непосредственного участия в событиях 20 июля 1944 года Эрвин, по-видимому, не принимал, он был приговорён к смерти и, несмотря на прошения отца о помиловании, в январе 1945 года повешен. Весной 1945 года Макс Планк едва не погиб во время бомбёжки в Касселе, где он выступал с очередной лекцией. В конце апреля имение Рогец было разрушено; Планк с женой некоторое время укрывались в лесу, затем в течение двух недель жили у местного молочника; состояние учёного усугублялось артритом позвоночника, он с трудом мог ходить. Наконец, он был доставлен в Гёттинген американскими военными, отправленными на спасение старика по просьбе профессора Роберта Поля. Здесь учёный был вынужден провести пять недель в университетской клинике, его здоровье значительно ухудшилось в результате пережитых событий. Оправившись, Планк поселился в Гёттингене у своей племянницы; вскоре он смог вернуться к работе, к лекционным выступлениям .
В июле 1946 года Планк посетил Англию, где в качестве единственного представителя Германии принял участие в праздновании 300-летия со дня рождения Исаака Ньютона. Некоторое время престарелый физик оставался почётным президентом Общества кайзера Вильгельма, которое вскоре с согласия учёного было переименовано в Общество Макса Планка (первым его президентом стал Отто Ган) . В Бонне, во время одной из своих лекционных поездок, 88-летний Планк серьёзно заболел двусторонним воспалением лёгких, однако сумел выздороветь. В марте 1947 года состоялось его последнее выступление перед студентами. Научное сообщество Германии готовилось к торжествам по случаю его 90-летия, но за считанные месяцы до этой круглой даты учёный скончался от инсульта. Это случилось 4 октября 1947 года в Гёттингене, где Планк и был похоронен на городском кладбище .
Научное творчество
Закон сохранения энергии
В книге «Принцип сохранения энергии» (1887), сыгравшей значительную роль в развитии представлений об этом фундаментальном законе природы, Планк подробно рассмотрел историю возникновения этого закона, проанализировал вклад учёных прошлого (начиная от Стевина и заканчивая Гельмгольцем) в понимание роли концепции сохранения энергии в науке . Далее Планк рассмотрел различные виды энергии и показал, что для получения из закона сохранения энергии уравнений движения (например, уравнений Ньютона) необходимо использовать так называемый принцип суперпозиции, согласно которому полную энергию системы можно разбить на сумму независимых компонентов (например, на энергии движения вдоль соответствующих координатных осей). Принцип суперпозиции, согласно Планку, не является вполне строгим и нуждается в экспериментальной проверке в каждой отдельной ситуации. Опираясь на этот принцип, учёный также показал, что из закона сохранения энергии следует ньютоновский закон действия и противодействия. Таким образом, подчёркивает Планк, ''«принцип суперпозиции играет во всей физике… чрезвычайно важную роль; без него все явления смешались бы друг с другом, и совершенно невозможно было бы установить зависимость отдельных явлений друг от друга; ибо если каждое действие нарушается другим, то, естественно, прекращается возможность познать причинную связь»'' . В своём рассмотрении закона сохранения энергии как эмпирического закона учёный стремился отделить его физическое содержание от распространённых в то время философских и научно-популярных спекуляций, а заодно провести границу между теоретической физикой с одной стороны и метафизикой и математикой с другой. В этом также находило выражение стремление, которому Планк следовал на протяжении всей своей жизни: выявлять универсальные научные принципы, лишённые антропоморфных черт или исторического релятивизма .
С исследованием закона сохранения энергии связано обращение Планка к другой фундаментальной концепции — принципу наименьшего действия, который он называл «высшим физическим законом». Учёный отмечал, что законы сохранения единым образом следуют из принципа наименьшего действия: закон сохранения импульса соответствует пространственным координатам, тогда как закон сохранения энергии — временно́му измерению . Более того, когда первые открытия в области квантовой физики поставили вопрос о применимости известных законов классической механики и электродинамики, принцип наименьшего действия, по мнению Планка, должен был сохранить свою универсальную значимость, в отличие от таких производных от него понятий, как уравнения Гамильтона .
Термодинамика
Принцип возрастания энтропии и его применения
 
Со студенческих пор Планк испытывал глубокий интерес ко второму началу термодинамики, однако был не удовлетворён его формулировками. По утверждению учёного, второе начало можно сформулировать в наиболее простом и общем виде, если воспользоваться представлением об энтропии — величине, введённой в физику Рудольфом Клаузиусом. Тогда, согласно Планку, второй закон термодинамики можно выразить в следующей форме: суммарная энтропия всех тел, испытывающих изменения в том или ином естественном процессе, возрастает . Под «естественным процессом» Планк подразумевал необратимый процесс, в противоположность процессу обратимому, или «нейтральному»; отличительной особенностью естественного процесса является невозможность вернуть систему в исходное состояние без внесения изменений в окружающие систему тела. Таким образом, энтропия выступает в качестве меры «предпочтения», оказываемого природой конечному состоянию системы перед начальным, и тесно связана с необратимостью процессов. Эти соображения были изложены молодым учёным в его докторской диссертации (1879). В последующие годы он рассмотрел ряд конкретных термодинамических процессов с целью доказательства возможности установления законов физического и химического равновесия из соображения о достижении энтропией максимальной величины в состоянии равновесия . Впрочем, как отметил много лет спустя сам Планк, ''«великий американский теоретик Джозайя Уиллард Гиббс опередил меня, ещё раньше сформулировав те же самые положения, частично даже в ещё более общем виде, так что… мои труды не увенчались внешним успехом»'' .
Преимущества формулировки второго начала термодинамики в терминах энтропии были продемонстрированы учёным в серии из четырёх работ под общим названием «О принципе возрастания энтропии» (''Über das Princip der Vermehrung der Entropie'', первые три части вышли в 1887, а четвёртая — в 1891 году). В первом сообщении Планк рассмотрел взаимодействие между двумя агрегатными состояниями одного вещества, а также между химическим соединением и смесью продуктов его диссоциации. Он показал, что при произвольных температуре и давлении в таких системах невозможно устойчивое равновесие: в первом случае одно агрегатное состояние переходит в другое, а во втором вещество полностью распадается или же, наоборот, все продукты диссоциации соединяются. Далее автор рассмотрел химические реакции при постоянном весовом соотношении веществ и пришёл к выводу, что вследствие принципа возрастания энтропии реакция будет идти до полного своего окончания в определённом направлении, зависящем от температуры и давления . Во втором сообщении Планк обратился к проблеме диссоциации газообразных соединений и, проведя анализ изменения энтропии, показал, что разложение вещества будет продолжаться или нет в зависимости от состояния системы, определяемого температурой, давлением и степенью диссоциации. В третьем сообщении учёный продемонстрировал, что принцип возрастания энтропии позволяет установить законы наступления любых химических и термодинамических реакций. Здесь же он ввёл понятие электрической энтропии и проанализировал случай взаимодействия двух проводников. Наконец, в последнем, четвёртом, сообщении Планк рассмотрел электрохимические процессы. Теоретические выводы для всех частных случаев, к которым он обращался в этой серии статей, сравнивались с доступными экспериментальными данными . Термодинамический подход, развитый Планком в этих работах, сыграл значительную роль в развитии физической химии; в частности, им было получено важное выражение для зависимости константы равновесия химической реакции от давления .
На протяжении своей последующей научной карьеры Планк неоднократно возвращался к обсуждению смысла второго начала термодинамики и различных его трактовок. Он считал, что этот закон невозможно сформулировать априори, а только вывести из достоверных экспериментальных наблюдений. Значение второго начала, согласно Планку, также состоит в том, что оно предоставляет необходимый и достаточный критерий для различения обратимых и необратимых процессов или, другими словами, меру термодинамической вероятности того или иного состояния системы . Его обращение к вероятностной трактовке энтропии, впервые предложенной Людвигом Больцманом, было связано с разработкой теории теплового излучения в 1895—1901 годах. Для Планка преимущество статистического определения энтропии над чисто термодинамическим, которого он ранее придерживался, состояло в расширении этого понятия на неравновесные состояния системы. Однако, в отличие от Больцмана, трактовка Планком принципа возрастания энтропии как абсолютного, детерминистского (а не статистического) закона оставалась поначалу неизменной. Лишь к 1914 году работы Альберта Эйнштейна и Мариана Смолуховского по теории броуновского движения окончательно убедили Планка в существовании флуктуаций и, как следствие, в справедливости статистического понимания второго начала термодинамики . В статье «Новое статистическое определение энтропии» (''Eine neue statistische Definition der Entropie'', 1925) он дал общую формулировку статистического выражения для энтропии квантовых систем и применил её к случаям системы осцилляторов и одноатомного газа .
Термодинамика растворов и электролитов
 , Альберт Эйнштейн, Макс Планк, Роберт Милликен и Макс фон Лауэ. Фото 1931 года]]
В серии работ «О принципе возрастания энтропии» Планк применил второе начало термодинамики в своей формулировке к описанию термодинамических свойств разведённых растворов и определил условия, налагаемые на концентрации растворённых веществ, чтобы при данных температуре и давлении в системе наступило химическое равновесие. При этом он показал, что свойства растворов зависят от взаимодействия между молекулами растворителя и растворённого вещества и потому не сводимы к газовым законам; вывел из термодинамических соображений закон Рауля о понижении давления пара растворителя при добавлении к нему некоторой доли другого вещества; установил соотношение между понижением температуры плавления и скрытой теплотой плавления; получил формулу Вант-Гоффа для осмотического давления . Пользуясь своей теорией, Планк в 1887 году показал, что такие свойства растворов, как понижение температуры замерзания, можно объяснить только диссоциацией растворённого вещества. Это находилось в соответствии с теорией электролитической диссоциации, развитой примерно в те же годы шведским учёным Сванте Аррениусом и получившей тем самым термодинамическое обоснование. Впрочем, сам Аррениус критиковал планковский подход, поскольку считал важным наличие у частиц растворённого вещества электрического заряда, который никак не учитывался в чисто термодинамическом анализе немецкого физика. Почти одновременное появление работ Планка и Аррениуса вызвало в начале 1890-х годов дискуссию о приоритете в разработке теории электролитической диссоциации; впрочем, впоследствии Планк признал первенство своего шведского коллеги . Впрочем, как заметил Макс Борн, никто из участников дискуссии не был полностью прав, поскольку, как показали исследования Дебая и Хюккеля, справедливость термодинамических законов не отменяет зависимость их конкретного вида от заряда .
В 1888 году независимо от Вильгельма Оствальда Планк продемонстрировал применимость закона действующих масс к растворам слабых электролитов. В 1890 году Планк дал термодинамическое обоснование теории диффузии электролитов, предложенной Вальтером Нернстом и основанной на представлении об осмотическом давлении ионов в растворе. Опираясь на эту теорию, Планк получил для разности потенциалов двух электролитов формулу, которая была экспериментально подтверждена Нернстом . В своих «Лекциях по термодинамике» (1897) учёный дал строгое доказательство правила фаз для многокомпонентной химической системы, применил его к растворам, исследовал ряд частных случаев и классифицировал их в соответствии с числом компонент и числом фаз . Много лет спустя, в начале 1930-х годов, Планк вернулся к физико-химической тематике и написал несколько работ о разности потенциалов слабых растворов электролитов .
Прочие работы по термодинамике
В 1906 году Нернст на основе своих экспериментальных исследований предположил, что энтропия чистого кристаллического вещества при абсолютном нуле температуры стремится к постоянной величине, не зависящей от фазы, давления и других параметров . Это утверждение получило название третьего начала термодинамики, или теоремы Нернста. В 1911 году Планк предложил считать, что при абсолютном нуле энтропия любого однородного конденсированного вещества обращается в нуль. Третье начало в такой форме не ограничивается случаями химических реакций или фазовых превращений, рассмотренными Нернстом, а позволяет определить абсолютное значение энтропии любого одиночного тела . Более того, такое определение энтропии, согласно Планку, можно связать с квантовыми закономерностями, а именно с фиксированной величиной ячейки фазового пространства, что позволяет однозначно вычислить вероятность термодинамического состояния (число микросостояний) и, следовательно, энтропию .
В 1934 году Планк предложил первую общую математическую формулировку принципа Ле Шателье — Брауна, согласно которой при изменении одного из параметров системы происходит такое смещение другой характеристики, что изменение первого параметра или увеличивается, или уменьшается в зависимости от того, относятся ли оба параметра к одному типу величин или к разным. Под типом величин здесь имеются в виду интенсивные или экстенсивные величины .
Теория теплового излучения и начало квантовой теории
Классический этап
Ещё в самом начале своей научной деятельности Планк пришёл к выводу, что законы термодинамики сами по себе способны приводить к правильным результатам без использования каких-либо произвольных предположений о строении вещества. К таким предположениям он относил и атомизм . Более того, он критиковал кинетическую теорию газов, считая её противоречащей принципу возрастания энтропии, и в 1882 году писал, что атомная теория, в конечном счёте, должна уступить место представлению о непрерывном строении материи. Однако вскоре, работая над проблемами физической химии, он осознал, что никакой плодотворной альтернативы атомным и молекулярным представлениям не существует и что необходимо иметь некоторую механическую модель элементарных явлений. При этом, однако, он продолжал скептически относиться к существующей атомистической гипотезе и статистическим подходам к термодинамике. По его мнению, введения вероятности было недостаточно, чтобы объяснить необратимость термодинамических процессов; возрастание энтропии он понимал в строго детерминистском смысле. Противоречивость позиции Планка проявилась в развернувшейся в 1895 году дискуссии, в которой он поддержал своего ученика Эрнста Цермело, критиковавшего статистическую трактовку энтропии Людвига Больцмана, и одновременно не желал полностью отвергать возможность механического объяснения второго начала термодинамики. В качестве компромисса он предположил (1897), что строгая механическая интерпретация может оказаться справедливой при рассмотрении не дискретных масс (как в кинетической теории газов), а непрерывной материи. В попытке разрешить противоречия между механикой и термодинамикой и получить необратимость за счёт чисто консервативных процессов учёный обратился к проблеме теплового излучения. Забегая вперёд, можно сказать, что работа над этой темой превратила его в убеждённого атомиста .
 
К тому моменту, когда Планк приступил к работе над теорией теплового излучения, перед этой дисциплиной стояла проблема фундаментальной важности — рассчитать распределение энергии в спектре равновесного излучения абсолютно чёрного тела, то есть тела, полностью поглощающего падающее на него излучение во всём спектральном диапазоне. Хорошей практической реализацией абсолютно чёрного тела является небольшое отверстие в стенке замкнутой полости; внутри такого устройства устанавливается равновесие между излучением и веществом, так что излучение, выходящее из отверстия, близко по своим характеристикам к излучению чёрного тела. Важность функции K(\nu, T) , описывающей испускательную способность абсолютно чёрного тела при данной температуре T и на данной частоте \nu , определяется законом Кирхгофа (1859), согласно которому отношение испускательной и поглощательной способностей любого тела равно как раз универсальной функции K(\nu, T) . К концу XIX века было установлено несколько закономерностей, касающихся равновесного излучения абсолютно чёрного тела. Так, закон Стефана — Больцмана (1879, 1884) утверждает температурную зависимость объёмной плотности энергии излучения, величины, интегральной по всем частотам в спектре. Закон смещения Вина (1893) позволил свести задачу поиска функции двух аргументов K(\nu, T) к нахождению функции одной переменной F(\nu/T) . Кроме того, этот закон определяет смещение максимума спектра излучения при изменении температуры. Попытки вывести зависимость K(\nu, T) из термодинамических и электродинамических соображений предпринимались такими физиками, как Владимир Михельсон (1887) и Вильгельм Вин (1896); последнему удалось получить закон нормального распределения излучения в спектре чёрного тела, получивший приблизительное подтверждение в измерениях Фридриха Пашена, Отто Люммера и Эрнста Прингсгейма . С практической точки зрения эти исследования были обусловлены необходимостью поиска новых источников света и, в частности, создания стандартов для оценки электрических ламп накаливания .
Весной 1895 года Планк представил Прусской академии наук свою первую работу по теории теплового излучения; результаты этой статьи были ограничены рядом специальных предположений, которые смягчались в последующих публикациях. Основной задачей для учёного стало применение второго начала термодинамики к процессам теплового излучения, которые анализировались с точки зрения максвелловской электромагнитной теории. Это предполагало рассмотрение взаимодействия электромагнитного поля с элементарным излучателем, в качестве которого Планк взял линейный гармонический осциллятор («резонатор» ) в полости, заполненной излучением. Такой выбор был оправдан универсальностью функции K (\nu, T) , не зависящей от природы тела, поэтому можно было ограничиться идеализированным случаем линейного резонатора. В течение года Планк написал вторую работу, в которой получил уравнение для осциллятора, взаимодействующего с полем, с учётом радиационного затухания; это уравнение использовалось в дальнейших исследованиях . В начале 1900 года вышла большая статья Планка «О необратимых процессах излучения» (''Über irreversible Strahlungsvorgänge''), в которой были суммированы результаты его исследований проблемы теплового излучения на протяжении предыдущих трёх лет. Основной задачей учёного в эти годы была демонстрация того, что взаимодействие осцилляторов с излучением приводит к необратимому процессу установления равновесия в системе, однако вскоре он убедился, что одних законов механики и электродинамики для этого недостаточно. Под влиянием критики со стороны Больцмана Планк ввёл в свой анализ дополнительное предположение о «естественном излучении» (то есть некогерентности гармонических колебаний, на которые можно разложить излучение), во многом аналогичное гипотезе «молекулярного хаоса» в больцмановской кинетической теории газов. Воспользовавшись этим предположением, Планк смог получить уравнение, связывающее энергию осциллятора с интенсивностью излучения на определённой частоте. Введя далее понятие электромагнитной энтропии как функции энергии осциллятора, Планк сформулировал «электромагнитную H-теорему» и дал термодинамическую трактовку стационарных процессов излучения. При помощи своего выражения для энтропии он определил температуру электромагнитного излучения и в качестве следствий получил закон излучения Вина и закон Стефана — Больцмана. При этом попытка изменения распределения излучения с виновского на какое-либо иное требовала изменения выражения для энтропии, что, по словам Планка, приводило к противоречию с принципом возрастания энтропии . Существенно, что на этом этапе учёный по каким-то причинам не воспользовался известной теоремой о равнораспределении энергии по степеням свободы, которая привела бы его к несогласующемуся с опытом закону излучения Рэлея — Джинса .
Формула Планка и квант действия
 
В начале 1900 года Планк дал теоретическое обоснование своему определению электромагнитной энтропии, что стало ещё одним аргументом в пользу закона излучения Вина. Поэтому новые результаты Люммера и Прингсгейма (сентябрь 1900 года), которые надёжно свидетельствовали об отклонении распределения излучения в спектре чёрного тела от функции Вина в длинноволновой области, поставили перед исследователями проблему принципиальной важности. 19 октября 1900 года Планк представил на заседании Немецкого физического общества работу «Об одном улучшении закона излучения Вина» (''Über eine Verbesserung der Wienschen Spektralgleichung''), в которой задался целью согласовать свою теорию теплового изучения с новыми опытными данными. Из этих данных, а также из последних экспериментов Фердинанда Курльбаума и Генриха Рубенса, о которых Планк узнал за несколько дней до заседания, следовало, что закон распределения Вина выполняется лишь в области коротких волн и низких температур. Взяв простейшее обобщение выражения для связи между энтропией и энергией осциллятора, которое служило бы интерполяцией предельных случаев длинных и коротких волн , Планк получил формулу для распределения энергии в виде E=\frac{C \lambda^{-5}}{e^{c/\lambda T}-1} , где C и c  — некоторые константы. Учёный отметил, что это выражение, ныне известное как формула Планка, по-видимому, хорошо описывает экспериментальные данные . Это подтвердил Рубенс, посвятивший ночь после заседания сверке новой формулы с экспериментальными результатами .
Хотя проблема поиска закона распределения энергии в спектре абсолютно чёрного тела («нормальном спектре») была по существу решена, перед Планком встала задача теоретически обосновать найденную формулу, то есть вывести соответствующее выражение для энтропии осциллятора. Чтобы сделать это, он был вынужден обратиться к трактовке энтропии как меры вероятности термодинамического состояния или, другими словами, числа способов реализации этого состояния (микросостояний, или «комплексий» согласно тогдашней терминологии). Этот подход был предложен Людвигом Больцманом и в то время был практически не известен в научном мире . Для вычисления энтропии в рамках этого подхода необходимо определить количество способов распределения энергии между большим числом осцилляторов, колеблющихся на различных частотах \nu . Чтобы избежать обращения этого количества в бесконечность, Планк предположил, что полная энергия осцилляторов с определённой частотой может быть разделена на точное число равных частей (элементов, или квантов) величиной \varepsilon=h \nu , где h  — «универсальная постоянная», ныне называемая постоянной Планка. Воспользовавшись этой гипотезой, он представил энтропию через логарифм количества комбинаций, отметил необходимость максимизации энтропии в равновесном состоянии и пришёл к своей спектральной формуле. Эти результаты учёный сообщил в докладе «К теории распределения энергии излучения нормального спектра» (''Zur des Gesetzes der Energieverteilung im Normalspektrum''), сделанном 14 декабря 1900 года на очередном заседании Немецкого физического общества. В иной форме они были изложены в статье «О законе распределения энергии в нормальном спектре» (''Über das Gesetz der Energieverteilung im Normalspektrum''), опубликованной в начале 1901 года в журнале ''Annalen der Physik''. В этой работе, получившей большую известность, Планк избрал противоположную последовательность доказательства: исходя из условия термодинамического равновесия и применяя закон смещения Вина и комбинаторику, пришёл к своему закону распределения и условию \varepsilon=h \nu .
Таким образом, при разработке теории теплового излучения Планк основывался на аналогии с больцмановской кинетической теорией газов . Однако принципиальным отличием планковского подхода от теории газов было появление загадочной постоянной h : в то время как в теории газов размер ячеек фазового пространства, используемых для подсчёта числа комплексий и вычисления энтропии, принципиального значения не имеет, в теории излучения размер элемента энергии должен иметь строго фиксированную величину h \nu . Причина этого, по-видимому, состояла в различии между определениями вероятности состояния как меры пространственного беспорядка у Больцмана и временно́го беспорядка у Планка . Именно объяснение происхождения величины h учёный считал основной задачей дальнейшего развития теории. Надежду на решение этой проблемы он связывал с выяснением деталей микроскопической картины процесса испускания света осциллятором, а именно с электронной теорией строения вещества, сформировавшейся к началу XX века . В своих «Лекциях по теории теплового излучения» (1906), опираясь на метод фазового пространства, разработанный Гиббсом, Планк дал новую интерпретацию постоянной h , как элементарного участка двумерного фазового пространства (для случая одномерного осциллятора). Независимость величины этого участка от частоты обуславливает равновероятность комплексий, используемых для вычисления энтропии. Заметив, что константа h имеет размерность действия, учёный назвал эту постоянную «квантом действия» .
Следствие: постоянные природы и система естественных единиц
 
Одним из важнейших следствий своей теории Планк считал то, что она придала глубокий смысл появившимся в ней физическим константам. Интерес учёного к этой теме был связан с его идеалом научного познания, а именно с поиском абсолютных закономерностей, не зависящих от сознания людей, культурных особенностей и прочих субъективных факторов . Для Планка этот идеал находил воплощение в возможности построения системы «естественных единиц», то есть единиц длины, времени и массы, определяемых не условными соглашениями в рамках человеческой цивилизации, а посредством фундаментальных законов природы. В этом плане законы излучения чёрного тела предоставляют удобную возможность, поскольку они являются универсальными соотношениями и не зависят от свойств конкретных материалов. Впервые Планк обратился к теме естественных единиц в мае 1899 года в связи с константами a и b , входящими в выведенный им из своей теории закон распределения Вина. Опираясь на экспериментальные данные, учёный нашёл численные значения этих констант и, присоединив к ним скорость света c и гравитационную постоянную G , ввёл естественные единицы длины, времени, массы и температуры как комбинации a , b , c и G .
Позднее в теорию Планка вошли две новые постоянные — квант действия h и другая константа k , которая связывала энтропию с вероятностью (позже она получила название постоянной Больцмана ). В предельном случае закона распределения Вина h соответствовала b , а h/k  — a . Новую постоянную k , значение которой было рассчитано по данным экспериментов с излучением чёрного тела, можно увязать с другими константами. Это позволило Планку вычислить важные в атомистике величины — постоянную Авогадро и, как следствие из законов электролиза, величину элементарного заряда. Результаты вычислений оказались в полном согласии с данными, полученными ранее из независимых опытов. Для Планка значение этих новых оценок постоянных состояло в установлении связи между электромагнетизмом и представлениями о строении материи . Другими словами, они служили неопровержимым свидетельством в пользу существования атомов. Более того, это свидетельство поначалу считалось чуть ли не главным достижением теории Планка и почти принесло ему Нобелевскую премию за 1908 год. Убеждённый сторонник атомизма Сванте Аррениус, имевший большое влияние в Нобелевском комитете, активно рекомендовал кандидатуру Планка, однако контраргументы (в том числе неясность теоретических основ формулы Планка) оказали решающее влияние на результаты выбора лауреата . Что касается системы естественных единиц, то учёный вернулся к этому вопросу в 1906 году, переписав их через постоянные h , k , c и G . Начиная с 1930-х годов, эта система привлекает к себе большое внимание специалистов в области квантовой и релятивистской физики и широко известна под названием планковских единиц измерения .
Планк и квантовая прерывность
Как впервые отметил известный историк Томас Кун (1978), в рассмотренных выше пионерских работах Планка по теории теплового излучения не содержится в явном виде идея квантовой прерывности (''discontinuity''), которая приписывается немецкому учёному историографической традицией . В работах Планка этого периода нет однозначного указания на квантование энергии осциллятора, то есть на представление её дискретным набором некоторого числа порций (квантов) величиной h \nu . Согласно Куну, сам Планк в тот момент едва ли рассматривал такую возможность, а его восприятие собственных результатов оставалось чисто классическим не только в работах 1900—1901 годов, но и в первом издании «Лекций по теории теплового излучения» (1906). Соотношение \varepsilon=h \nu использовалось лишь для вычисления равновесного распределения энергии большого числа осцилляторов, в то время как описание взаимодействия электромагнитного поля с отдельным осциллятором основывалось на непрерывных уравнениях Максвелла; изменение энергии осциллятора со временем задавалось дифференциальным уравнением, выведенным ещё до 1900 года, и также не содержало признаков дискретности . Лишь в последующие годы в научном сообществе начало формироваться понимание того, что теория Планка требует отхода от классических представлений. Большую роль в осознании этого факта сыграли работы Пауля Эренфеста и Альберта Эйнштейна, опубликованные в 1906 году. Эти исследователи прямо указали, что итогом чисто классического рассмотрения равновесного излучения должен быть закон распределения Рэлея — Джинса. Чтобы получить формулу Планка, требовалось ввести ограничение энергии элементарного осциллятора дискретным набором величин, так что при поглощении и испускании света, согласно Эйнштейну, осциллятор может менять свою энергию только на целое число квантов h \nu . По утверждению Куна, ''«в известном смысле она [работа Эйнштейна] объявляет о рождении квантовой теории»'' .
Выводы, к которым пришёл Кун, породили острую дискуссию среди специалистов по истории физики (обзор этих противоречий можно найти в ряде работ ). Известный историк Оливье Дарриголь (''Olivier Darrigol'') дал классификацию существующих взглядов на проблему. Такие исследователи, как Мартин Дж. Клейн и Фридрих Хунд, придерживались традиционного представления о квантовании энергии осциллятора (то есть введении прерывности) как главном результате Планка. Другая точка зрения, которую высказывали Ханс Кангро (''Hans Kangro'') и Аллан Ниделл (''Allan Needell''), состоит в том, что Планк не осознавал в полной мере последствий своей работы; само понятие квантовой прерывности не являлось для него сколько-нибудь важным в тот момент и потому не было чётко сформулировано. К этой точке зрения склоняются авторы сравнительно недавних работ Клейтон Гирхарт (''Clayton Gearhart'') и Массимилиано Бадино (''Massimiliano Badino'') , отметившие нежелание Планка делать спекулятивные предположения о строении и поведении микросистем. Промежуточную позицию между первой и второй точками зрения занимали Леон Розенфельд и Макс Джеммер. Наконец, третья трактовка нашла отражение в заключении Куна, что работы Планка не утверждали о разрыве с общепринятыми теориями и не вводили в физику квантовую прерывность. Сам Дарриголь присоединился к мнению Куна с той существенной оговоркой, что деятельность Планка трудно однозначно отнести к той области, которая сейчас называется классической физикой и которая в то время не имела чётких границ . К настоящему времени аргументация Куна в значительной степени принята многими историками, а последовавшая дискуссия способствовала лучшему пониманию работ Планка, в частности, сложных взаимосвязей между статистическими методами Планка и Больцмана. Однако полное согласие между специалистами пока не достигнуто . Как бы то ни было, как отметил Дарриголь, итогом этой дискуссии не является преуменьшение роли Планка в развитии физики:
 
''Это не означает, что «отец квантовой теории» не сделал ничего существенного в 1900 году. Он выделил фундаментальную постоянную h и дал формальный скелет того, что позже могло рассматриваться как квантово-теоретическое доказательство закона излучения чёрного тела. Это просто первый пример повторяющейся особенности истории квантовой теории: «правильная» интерпретация новых математических схем обычно появлялась после их изобретения.''
 
 
Большую роль в дальнейшем развитии событий сыграл доклад Хендрика Лоренца на Математическом конгрессе в Риме в 1908 году. В своём выступлении голландский учёный признал невозможность объяснить свойства равновесного теплового излучения при помощи классической электронной теории; в последовавшей дискуссии он прямо указал на гипотезу о дискретном характере поглощения и испускания излучения . Авторитет Лоренца в научном мире и ясность его аргументации способствовали серьёзному отношению к гипотезе квантов, которая вскоре была принята многими учёными. Не остался в стороне и Планк, открыто признавший необходимость радикального отхода от классической физики. В конце 1909 — начале 1910 года он впервые публично поддержал идею о прерывном характере элементарных процессов излучения, однако высказался против эйнштейновских световых квантов. Эти события побудили учёного впервые после 1901 года заняться теорией теплового излучения и попытаться модифицировать её с учётом новых квантовых представлений .
Модификации планковской теории излучения
 
Размышления учёного о состоянии квантовой теории нашли отражение в его докладе на первом Сольвеевском конгрессе осенью 1911 года. В своём выступлении Планк дал обзор различных способов вывода правильного закона равновесного излучения и представил трактовку кванта действия как элементарной площадки фазового пространства . И хотя он признал, что ''«рамки классической динамики… оказались слишком узкими, чтобы охватить все те физические явления, которые не поддаются прямому наблюдению нашими грубыми органами чувств»'', однако в результате анализа существовавших подходов пришёл к мнению, что ''«не остаётся ничего другого, как отказаться от… допущения, что энергия осциллятора должна обязательно быть кратной элементу энергии»'' . Итогом пересмотра теории теплового излучения стала так называемая «вторая теория» Планка, представленная впервые в начале 1911 года и сформулированная в полном виде во втором издании «Лекций по теории теплового излучения» (1912). Особенностью этой теории была асимметрия процессов поглощения и испускания излучения осциллятором. Если раньше, в 1908—1910 годах, Планк полагал, что осциллятор способен поглощать только целое число квантов энергии и в дальнейшем эволюционирует непрерывным образом в соответствии с законами классической физики, то во второй теории ситуация стала прямо противоположной. Учёный стал трактовать дискретным образом лишь испускание излучения, тогда как возбуждение осциллятора рассматривал как непрерывный процесс. Это позволило существенно упростить вывод формулы для равновесного излучения чёрного тела: электродинамика Максвелла использовалась лишь для определения скорости поглощения, тогда как процесс испускания света описывался при помощи статистического подхода, основанного на разбиении фазового пространства на элементы величиной h . Вычислив далее среднюю энергию осцилляторов и связав её с энтропией, Планк пришёл к своему закону излучения . Вторая теория часто рассматривается как свидетельство консерватизма Планка, его неспособности пойти на серьёзный разрыв с классикой, однако, по мнению Куна, для немецкого физика она ''«была не отступлением, а радикальным шагом, первой теорией из-под его пера, которая вообще оставляла какое-то место прерывности»'' .
Вторая теория Планка содержала несколько важных для развития квантовой физики моментов. Во-первых, в ней содержится, по-видимому, самое раннее предположение о случайном характере элементарных процессов: испускание кванта энергии, согласно Планку, происходит с некоторой вероятностью после того, как осциллятор, поглощая непрерывным образом, накопит энергию h \nu . Во-вторых, для определения константы пропорциональности в полученном им выражении учёный рассмотрел предельный случай большой интенсивности излучения (температуры), когда справедлив классический закон Рэлея — Джинса. Это был, вероятно, первый пример использования подхода, позже получившего название «принцип соответствия». В-третьих, в рамках второй теории в выражении для средней энергии осциллятора появилось дополнительное слагаемое h \nu/2 , так что при абсолютном нуле температуры энергия не обращалась в нуль, а равнялась h \nu/2 . Таким образом в физике возникло понятие «нулевой энергии». Концепция нулевой энергии, которая в последующие годы использовалась для объяснения ряда физико-химических явлений, в модифицированном виде сохранилась и в современной квантовой механике . Кроме того, вторая теория использовалась для объяснения свойств фотоэффекта без обращения к чересчур радикальной для того времени гипотезе световых квантов и оказала непосредственное влияние на работы Нильса Бора по атомным спектрам .
Применение квантовых концепций к спектральным закономерностям поставило перед второй теорией неразрешимые проблемы. После опытов Франка — Герца она была отвергнута автором. В 1914 году он предложил «третью теорию», согласно которой как испускание, так и поглощение трактуются как непрерывные процессы, а квантовые эффекты возникают лишь в результате столкновений материальных частиц. Несостоятельность этой новой теории была показана в том же году Адрианом Фоккером . Попытки Планка согласовать свои теоретические представления с новыми данными продолжались и в следующие годы, пока в начале 1920-х годов он не был вынужден окончательно признать существование дискретных уровней энергии, требуемых теорией Бора .
Прочие работы по квантовой теории
После 1910 года, по мере осознания учёными значимости идеи квантовой прерывности, участились попытки применения квантовых концепций к новым физическим проблемам — таким, как вычисление удельных теплоёмкостей веществ или определение структуры атома. Значение теории излучения чёрного тела для дальнейшего развития квантовой физики стало неуклонно снижаться . Эта тенденция нашла отражение и в творчестве Планка, который стал обращаться к решению других задач в рамках так называемой «старой квантовой теории», предшествовавшей появлению современной квантовой механики. В 1911 году на Сольвеевском конгрессе Анри Пуанкаре сформулировал проблему разделения фазового пространства на элементарные ячейки с объёмом, определяемым квантом действия h . Для системы с одной степенью свободы это сделать легко, тогда как обобщение на системы со многими степенями свободы оказалось затруднительным. Планк нашёл решение этой проблемы в статье «Физическая структура фазового пространства» (''Die physikalische Struktur des Phasenraumes'', 1916), которая сыграла значительную роль в обобщении квантовой теории на сложные системы . Он показал, что в случае системы с f степенями свободы можно разбить фазовое пространство на элементарные области объёмом h^f и сопоставить стационарные состояния f -мерным пересечениям поверхностей, задаваемых интегралами движения .
Подход Планка к анализу систем с несколькими степенями свободы математически эквивалентен известному методу, разработанному примерно в то же время Арнольдом Зоммерфельдом и основанному на так называемых квантовых условиях Бора — Зоммерфельда. В качестве примера использования своей теории Планк рассмотрел задачу о вращающемся диполе ( ), важную для вычисления удельной теплоёмкости двухатомных газов (в частности, молекулярного водорода). Он показал, что в отличие от случая одной степени свободы ячейки фазового пространства имеют разный размер в различных состояниях и, следовательно, при вычислении статистической суммы её члены необходимо умножать на соответствующие «веса». Этот вывод свидетельствовал о важности проведённого обобщения теории на несколько степеней свободы, хотя окончательно решить проблему удельной теплоёмкости не удалось . Интерес к этой проблеме привёл Планка к модификации разработанного в 1914 году Адрианом Фоккером подхода, который описывает флуктуации ротатора, находящегося в равновесии с полем излучения. В 1917 году Планк дал обоснование выражения, получившего в статистической механике известность под названием уравнения Фоккера — Планка . Другой вопрос, к которому Планк применил свой анализ структуры фазового пространства, касался построения правильного выражения для энтропии квантового идеального газа, в частности попытки объяснения дополнительного члена N \ln N , связанного с размером системы (иногда эту проблему называют парадоксом Гиббса) .
Планк с надеждой встретил появление в 1925 году матричной механики, а в следующем году с воодушевлением воспринял создание Эрвином Шрёдингером волновой механики, которая, казалось, вернула элемент непрерывности в квантовую теорию. И хотя многое в трактовке волн материи оставалось неясным, Планк считал безусловным шагом вперёд возвращение к описанию явлений посредством дифференциальных уравнений. Кроме того, волновая механика была более явно связана с классической, чем предыдущие квантовые построения; эта связь особенно интересовала учёного, и он не раз обращался к данной теме . Так, в 1940 году в нескольких работах под общим названием «Попытка синтеза волновой и корпускулярной механики» (''Versuch einer Synthese zwischen Wellenmechanik und Korpuskularmechanik'') Планк представил переход от волновой к корпускулярной механике как процесс, происходящий в пределе h \rightarrow 0 . Учёный нашёл условие, при котором осуществляется этот переход, и выразил надежду, что полученные результаты могут помочь устранить разрыв между классической и квантовой физикой . Планк с философских позиций критиковал вероятностную интерпретацию квантовой механики, считая её противоречащей идее строгой причинности (в смысле классического детерминизма), а значит и идеалу физического познания. Его позиция была тесно связана с негативным отношением к позитивизму, хотя перед лицом безусловных достижений квантовой механики учёный был вынужден значительно смягчить свою критику .
Труды по теории относительности и оптике
Планк одним из первых осознал значение работы Альберта Эйнштейна «К электродинамике движущихся тел» (1905), содержащей формулировку специальной теории относительности. Хотя опыты Вальтера Кауфмана в то время не подтверждали выводы теории относительности, Планк посчитал, что значительное упрощение всей дисциплины, которое было достигнуто Эйнштейном, вполне оправдывает дальнейшее использование и развитие новой теории. 23 марта 1906 года Планк выступил на заседании Немецкого физического общества с докладом «Принцип относительности и основные уравнения механики» (''Das Prinzip der Relativität und die Grundgleichungen der Mechanik''), в котором впервые сформулировал основные уравнения релятивистской динамики и нашёл функцию Лагранжа релятивистской материальной точки . В 1907 году в работе «К динамике движущихся систем» (''Zur Dynamik bewegter Systeme'') Планк впервые рассмотрел проблему излучения движущегося абсолютно чёрного тела, став, таким образом, одним из основоположников релятивистской термодинамики. Он вывел преобразование ряда термодинамических величин при переходе из покоящейся в движущуюся со скоростью v систему отсчёта, в частности для температуры было получено выражение вида T=T_0 \sqrt{1-v^2/c^2} , где c  — скорость света . Это соотношение многие годы считалось правильным, пока в 1962 году не поставил его под сомнение, получив формулу T=T_0 / \sqrt{1-v^2/c^2} . Работа Отта породила бурную дискуссию об основах релятивистской термодинамики . Эти несоответствия, видимо, связаны с различием в определении понятия количества теплоты и, таким образом, не приводят ни к каким принципиальным противоречиям .
Ряд работ Планка, опубликованных в первые годы XX века, посвящён проблемам оптики. Так, в 1902 году он пришёл к теории «естественного», или «белого», света, основанной на применении статистических закономерностей к электромагнитному излучению. В 1902—1905 годах учёный занимался теорией дисперсии света, в частности рассчитал затухание света в однородной среде с нормальной дисперсией. В 1905 году он написал работу, посвящённую оптическим свойствам металлов .
Планк как педагог и автор учебников
 
Планк не создал в Берлине научную школу как таковую; у него не было такого количества учеников, как у Арнольда Зоммерфельда в Мюнхене или Макса Борна в Гёттингене . Это было связано отчасти с высокими требованиями Планка к самостоятельности молодых учёных, отчасти с его занятостью; фактически он не контролировал работу своих учеников. Тем не менее, ряд известных физиков начинал свою научную деятельность под руководством Планка, в частности около двадцати человек защитили докторские диссертации. Среди последних Макс Абрагам (1897), Макс фон Лауэ (1903), Мориц Шлик (1904), Вальтер Мейснер (1906), , , Вальтер Шоттки (1912), Вальтер Боте (1914) . Касаясь теоретических проблем педагогики, Планк подчёркивал необходимость для развития науки основательного школьного образования, указывал, что ''«важно заботиться не столько об изучении большого числа фактов, сколько о правильной их трактовке»''. Это позволит избежать некритического, поверхностного восприятия научных результатов, развить добросовестность и научную самостоятельность. Немецкий учёный также сформулировал два правила, важных для получения новых результатов: в науке ''«только смелые побеждают»'' и ''«для достижения успеха надо ставить цели несколько выше, чем те, которые сейчас могут быть достигнуты»'' .
Что касается Планка-лектора, то ещё его коллеги по Кильскому университету отмечали ясность, естественность и эмоциональность его манеры читать лекции, его способность увлечь слушателей предметом . Один из берлинских студентов Планка впоследствии вспоминал: ''«Во время лекции он не пользовался конспектом. Он никогда не допускал ошибок и не запинался. Очень редко доставал он заметки, бросив взгляд на доску, говорил „да“ и снова прятал их. Он был лучшим докладчиком, какого я когда-либо слышал»'' . Лиза Мейтнер, которая в 1907 году познакомилась с Планком и скоро стала близким другом его семьи, отмечала, что на фоне Больцмана, у которого она училась в Вене, ''«лекции Планка, при всей их чрезвычайной ясности, казались несколько безликими и рассудочными»''. Однако, по её словам, первые впечатления о личности берлинского профессора, его сдержанности и суховатости исчезали при ближайшем с ним знакомстве . На основе своих лекций Планк составил пятитомный курс «Введение в теоретическую физику» (1916—1930); к другим его учебникам относятся «Лекции по термодинамике» (1897), «Лекции по теории теплового излучения» (1906), «Восемь лекций по теоретической физике» (1910). Все эти работы неоднократно переиздавались и были переведены на различные языки мира . Говоря о книгах Планка по термодинамике и тепловому излучению, Эйнштейн отмечал:
 
''То удовольствие, которое испытываешь, когда берёшь в руки эти книги, в немалой мере обусловлено простым, поистине художественным стилем, присущим всем работам Планка. При изучении его трудов вообще создаётся впечатление, что требование художественности является одной из главных пружин его творчества. Ведь недаром рассказывают, что Планк после окончания гимназии сомневался, посвятить ли себя изучению математики и физики или же музыке.''
 
Философские и религиозные взгляды
Труды по истории и философии науки
К вопросам истории и философии науки Планк обращался неоднократно в течение всей своей жизни. Его биографы Е. М. Кляус и У. И. Франкфурт выделили несколько групп, к которым можно отнести труды Планка в этой области :
* работы общего характера: книга «Принцип сохранения энергии» (1887), статьи «Единство физической картины мира»(1909), «Принцип наименьшего действия» (1914), «О новой физике» (1929), «Теоретическая физика» (1930), «Происхождение и влияние научных идей» (1933) и многие другие;
* работы, посвящённые творчеству учёных — как предшественников (Гельмгольц, Максвелл, Лейбниц), так и современников Планка (Генрих Герц, Друде, Рубенс, Лоренц, Зоммерфельд, Лауэ);
* работы, посвящённые деятельности самого Планка: «Возникновение и постепенное развитие теории квант» (нобелевский доклад, 1920), «К истории открытия кванта действия» (1943), «Научная автобиография» (1946), «Воспоминания» (1947).
Изучение истории науки, согласно Планку, помогает выявлять закономерности в развитии науки, а, значит, и предсказывать направление её дальнейшего развития; это важный вспомогательный инструмент, позволяющий расширить кругозор учёного и избежать повторения ошибок и заблуждений предшественников. При этом исследование эволюции науки неразрывно связано с изучением личности выдающихся учёных . С историко-научными интересами Планка были тесно связаны его взгляды по поводу таких философских проблем науки, как смысл закона сохранения энергии, принципов причинности и наименьшего действия, методология науки, отношение к свободе воли, связь науки с философией и религией и так далее. Признавая важность мировоззрения в деятельности учёного, Планк в целом придерживался материалистических взглядов: объявлял основной целью науки познание реально существующего внешнего мира, указывал на связь естествознания с практическими задачами, стоящими перед человеческим обществом, придавал эксперименту первостепенное значение в продвижении науки. Принципиальную роль он отводил созданию единой физической картины мира, как отражения в сознании явлений и взаимосвязей окружающего мира, и отмечал: ''«… работа исследователя состоит в том, чтобы всё больше приближать его картину мира к реальному миру»'' .
Критика взглядов Маха и энергетической школы
Философские взгляды Планка нашли отражение в его дискуссии с Эрнстом Махом и Вильгельмом Оствальдом, воззрения которых были довольно популярны в конце XIX — начале XX века. По признанию Планка, в молодости он сам являлся сторонником философии Маха, согласно которой единственной реальностью являются наши собственные ощущения, а наука лишь экономично приспосабливает наши мысли к этим ощущениям. Возникновение маховского позитивизма, согласно Планку, обусловлено разочарованием от несбывшихся надежд, связывавшихся с чисто механистическим мировоззрением . Он писал, что Маху ''«принадлежит в полной мере та заслуга, что он перед лицом угрожающего скептицизма нашёл в ощущениях органов чувств единственный правильный исходный пункт всякого исследования природы. Но он пошёл дальше своей цели, ниспровергая вместе с механистическим мировоззрением всякое физическое миросозерцание»'' . В частности, Мах, несмотря на многочисленные свидетельства науки начала XX века, по-прежнему отвергал существование атомов, которые Планк считал не менее реальными, чем планеты .
 
Первые расхождения Планка с махизмом обнаружились уже в его книге «Принцип сохранения энергии» (1887). Открытое выступление против Маха состоялось в декабре 1908 года в докладе «Единство физической картины мира» (''Die Einhalt des physikalischen Weltbildes''), прочитанном в Лейденском университете. Планк выступил в защиту атомистики, отвергавшейся Махом, высказал убеждённость в объективном существовании окружающего мира (а не только ощущений) и подверг критике «принцип экономии мышления», играющий основополагающую роль в философии Маха . Говоря о великих учёных прошлого, Планк указывал, что ''«опорой всей их деятельности была незыблемая уверенность в реальности их картины мира. Ввиду такого несомненного факта трудно отделаться от опасения, что ход мыслей передовых умов был бы нарушен, полёт их фантазии ослаблен, а развитие науки было бы роковым образом задержано, если бы принцип экономии Маха действительно сделался центральным пунктом теории познания»'' . Мах выступил с ответом (1910), в котором в резких выражениях критиковал взгляды Планка. Среди прочего австрийский философ объявил атомизм формой религии, основанной, как и все религии, на предрассудках и невежестве . Планк продолжил дискуссию в очередной статье, где отмечал, что ''«столь формальная теория, как теория Маха, вообще не может дать никакого определённого физического результата — ни правильного, ни неправильного…»'' Подвергнув анализу конкретные выводы Маха, касающиеся физических явлений, Планк показал неадекватность представлений оппонента о законах термодинамики и выявил другие ошибки, возникающие вследствие опоры на принцип экономии мышления .
В последующие годы Планк неоднократно высказывался против позитивизма, который считал большой опасностью для науки; он вновь и вновь подчёркивал важность единства научных представлений, не зависящих от места, времени, культурных влияний и прочих субъективных факторов. Взгляды берлинского профессора критиковали не только «старые» махисты Вильгельм Оствальд и , но и молодой Эйнштейн, находившийся под большим влиянием позитивизма; критики отмечали, что между Махом и Планком гораздо больше общего, чем может показаться . Планка обвиняли в чрезмерной резкости его выпадов, выходящей за пределы философской дискуссии. Однако со временем такие ведущие немецкие физики, как Зоммерфельд, Эйнштейн и Лауэ, поддержали Планка, отметив бесплодность философской системы Маха . Участие в споре с Махом принесло Планку славу философа и фактически открыло для него новую сферу деятельности. В этой связи теолог и историк Адольф фон Гарнак писал (1911):
 
''Многие жалуются, что у нашего поколения нет философа. Это несправедливо: философы теперь принадлежат другим профессиям. Их зовут Макс Планк и Альберт Эйнштейн.''
 
 
В начале 1890-х годов под влиянием идей Маха Оствальд основал в Лейпциге так называемую энергетическую школу. «Энергетики» отрицали существование атомов и провозгласили единственной реальностью энергию. В 1891 году Планк, считавший недостаточным одного принципа сохранения энергии для построения всей механики, вступил с Оствальдом в переписку по поводу его книги «Учение об энергетике». Вскоре завязалась острая публичная дискуссия, в которой главным оппонентом новой школы стал Людвиг Больцман, критиковавший энергетику с точки зрения атомистики. Планк, выступивший на стороне Больцмана, придерживался несколько других позиций и указывал на неверную интерпретацию Оствальдом и его единомышленниками некоторых термодинамических понятий и на непонимание ими смысла второго начала термодинамики . Касаясь значения статьи Планка «Против новой энергетики» (''Gegen die neuere Energetik'', 1896), Эйнштейн писал:
 
''Она [статья] представляет собой мастерски написанную краткую заметку, в которой показано, что энергетика, как эвристический метод, ничего не стоит и даже что она оперирует несостоятельными понятиями. Для каждого сторонника подлинно научного мышления чтение этой свежо написанной заметки является вознаграждением за ту досаду, которую он испытывал, читая те работы, против которых в ней ведётся борьба.''
 
Отношение к религии
Интерес Планка к религии во многом был обусловлен его происхождением: ряд его родственников занимался теологией, сам он был воспитан в лютеранском духе и никогда не сомневался в ценности организованной религии. Известно, что за обеденным столом он произносил молитвы, а с 1920 года до конца жизни служил церковным старостой в Груневальде . Планк неоднократно выступал против объединения науки с религией, понимаемой в смысле обобщённой этики. Он критиковал усилившиеся в 1920-е годы попытки исключить из науки причинность и взамен ввести «свободу воли», разоблачал спиритуализм, астрологию, теософию и другие направления, популярные после Первой мировой войны, предупреждал об опасности для науки взглядов таких авторов, как Освальд Шпенглер и Рудольф Штейнер. Вместе с тем Планк не противопоставлял науку и религию, а считал их в равной степени необходимыми . Большую известность приобрела лекция «Религия и естествознание» (''Religion und Wissenschaft''), прочитанная Планком впервые в мае 1937 года и впоследствии неоднократно публиковавшаяся. Это выступление было во многом реакцией на события в его стране, на действия фашистского режима; оно привлекало внимание своим оптимизмом, своеобразным синтезом разума и веры . В религии учёный видел основу нравственности и гуманизма:
 
''Религия и естествознание не исключают друг друга, как кое-кто ныне думает или опасается, а дополняют и обуславливают друг друга… Ибо насколько знания и умения нельзя заменить мировоззренческими убеждениями, настолько же нельзя выработать правильное отношение к нравственным проблемам на основе чисто рационального познания. Однако оба эти пути не расходятся, а идут параллельно, встречаясь в бесконечности у одной и той же цели.''
 
Планк в своих лекциях никогда не упоминал имени Христа и считал нужным опровергать слухи о своём обращении в христианскую веру того или иного конкретного направления (например, в католицизм); он подчёркивал, что, хотя с юности был «настроен религиозно», он не верил «в личностного бога, не говоря уже о христианском боге» . В этом плане его вера была подобна религиозному чувству Эйнштейна. Об этом писала и Лиза Мейтнер: ''«Конечно, вера Планка не имела формы какой-либо специальной религии; но он был религиозен (в смысле Спинозы и Гёте) и всегда это подчёркивал»'' .
Награды и членства
* Медаль Гельмгольца (1914)
* Орден «За заслуги в науке и искусстве» (1915) 
* Нобелевская премия по физике (1918)
* Медаль Лоренца (1927)
* Медаль Франклина (1927)
* ''Орлиный щит Германского государства'' (1928) 
* Медаль Макса Планка (1929)
* Медаль Копли (1929)
* Медаль и премия Гутри (1932)
* Медаль Гарнака (1933)
* Премия Гёте (1945) 
* Почётный гражданин Киля (1947) 
* Член Прусской, Баварской, Гёттингенской, Дрезденской академий наук 
* Иностранный член Академии наук СССР (1926) , Лондонского королевского общества (1926) , Национальной академии наук США (1926) , Академии деи Линчеи, Австрийской, Датской, Ирландской, Финляндской, Греческой, Нидерландской, Венгерской, Шведской академий наук 
* Почётный доктор университетов Франкфурта, Ростока, Граца, Афин, Кембриджа, Лондона, Глазго, технических университетов Берлина и Мюнхена
Память
* В 1948 году было учреждено Общество Макса Планка, пришедшее на смену Обществу кайзера Вильгельма и объединяющее ряд научно-исследовательских институтов по всей Германии.
* С 1929 года Немецкое физическое общество вручает медаль имени Макса Планка за достижения в теоретической физике. Первыми её лауреатами стали Альберт Эйнштейн и сам Планк. С 1990 года Общества Макса Планка и Александра фон Гумбольдта присуждают премию Макса Планка для поощрения сотрудничества немецких учёных с зарубежными коллегами.
* Имя Планка присвоено астероиду , открытому Максом Вольфом в 1927 году, а также кратеру на Луне. В 2009 году был запущен космический телескоп «Планк», нацеленный на изучение микроволнового реликтового излучения и решение других научных задач.
* В 2013 году в честь Макса Планка был назван новый вид организмов ''Pristionchus maxplancki''.
* Во дворе Берлинского университета установлен памятник Максу Планку, который был создан известным скульптором ещё в 1949 году, однако до 2006 года находился в физическом институте в пригороде Берлина (причиной была модернистская стилистика, в которой была выполнена статуя) . В 2010 году копия этого памятника была размещена на втором участке DESY в Цойтене . В 1958 году, к столетнему юбилею учёного, на фасаде западного крыла главного университетского здания (улица Унтер-ден-Линден, 6), где располагался Институт теоретической физики, была установлена памятная доска . В 1989 году мемориальная табличка была размещена на стене дома в берлинском районе Груневальд (улица Wangenheimstraße, 21), где в 1905—1944 годах жил Планк.
* Ряд учебных заведений в Германии носит имя Макса Планка (см. ).
* Учёному посвящён ряд почтовых марок, выпущенных в разные годы в различных странах мира .
* В 1957—1971 годах в ФРГ выпускалась монета номиналом в две марки с портретом Планка. В 1983 году, к 125-летию учёного, в ГДР была выпущена памятная 5-марковая монета с его изображением. В 2008 году, к 150-летнему юбилею Планка, была выпущена памятная серебряная монета номиналом в 10 евро.
 
 
Max Planck-Bernhard Heiliger-Mutter Erde fec.jpg|Статуя Планка в Берлинском университете
Magnushaus Berlin 2008 April 16 Planckbueste.JPG|Бюст Планка в Магнусхаусе (Берлин)
Gedenktafel Max Planck HU.jpg|Мемориальная доска на стене университетского здания (Берлин)
Gedenktafel Max Planck.jpg|Мемориальная табличка в Груневальде
 
 
 
 
Сочинения
 
* Русский перевод: 
* 
* Русский перевод: 
* Русский перевод: 
* Русский перевод: 
* ''Einführung in die theoretische Physik'' («Введение в теоретическую физику»):
** Русский перевод: 
** Русский перевод: 
** Русский перевод: 
** Русский перевод: 
** Русский перевод: 
* 
* 
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
'''Книги'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Статьи'''
* Сокращённый русский перевод: 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Живо́тные'''  — традиционно (со времён Аристотеля) выделяемая категория организмов, в настоящее время рассматриваемая в качестве биологического царства. Животные являются основным объектом изучения зоологии.
Животные относятся к эукариотам (в клетках имеются ядра). Классическими признаками животных считаются: гетеротрофность (питание ''готовыми органическими соединениями'') и способность активно передвигаться. Впрочем, существует немало животных, ведущих прикреплённый образ жизни, а гетеротрофность свойственна грибам и некоторым растениям-паразитам.
При этом ранее к этому царству относили многих гетеротрофных протистов и делили животных на подцарства: одноклеточные Protozoa и многоклеточные Metazoa. Сейчас название «животные» в таксономическом смысле закрепилось за многоклеточными. В таком понимании животные как таксон имеют более определённые признаки — для них характерны оогамия, многотканевое строение, наличие как минимум двух зародышевых листков, стадий бластулы и гаструлы в зародышевом развитии. У подавляющего большинства животных есть мышцы и нервы, а не имеющие их группы — губки, пластинчатые, мезозои, книдоспоридии — возможно, лишились их вторично.
В настоящее время (Zhang, 2013) учёными описано более 1,6 млн видов животных (включая более 133 тыс. ископаемых видов; Zhang, 2013), большинство из которых составляют членистоногие (более 1,3 млн видов, 78 %), моллюски (более 118 тыс. видов) и позвоночные (более 42 тыс. видов) .
Этимология
Русское слово «животное» образовано от «живот», в прошлом означавшего «жизнь, имущество». В быту под терминами «дикие животные», «домашние животные» часто понимаются только ''млекопитающие'' или четвероногие наземные позвоночные (''млекопитающие'', ''пресмыкающиеся'' и ''земноводные''). Однако в науке за термином «животные» закреплено более широкое значение, соответствующее латинскому Animalia (см. выше). В научном смысле к ''животным'', помимо млекопитающих, пресмыкающихся и земноводных, относится огромное множество других организмов: рыбы, птицы, насекомые, паукообразные, моллюски, морские звёзды, черви и другие. Человек также относится к царству животных, отряду плацентарных млекопитающих, приматам , но традиционно изучается отдельной научной дисциплиной - антропологией.
В то же время, в науке термин «животные» иногда предлагается использовать и в ещё более широком значении, подразумевая под животными не таксон, а тип организации — жизненную форму, основанную на подвижности (хотя как раз животные не все подвижны — существуют так называемые сидячие медузы и сидячие ракообразные).
Происхождение и эволюция животных
Считается, что животные произошли от жгутиковых одноклеточных, а их ближайшими известными живыми родственниками являются хоанофлагеллаты, также известные как воротничковые жгутиконосцы , морфологически сходные с хоаноцитами некоторых губок . Молекулярные исследования определили место животных в надгруппе ''Opisthokonta'' (заднежгутиковые), куда также включают хоанофлагеллат, грибы и небольшое количество паразитических протист . Название Opisthokonta обозначает заднее расположение жгутика в подвижной клетке, как у большинства сперматозоидов животных, в то время как другие эукариоты, как правило, имеют передний жгутик .
Первые животные
 
Точная дата происхождения первых животных пока не установлена. Самые ранние ископаемые останки, которые с большой вероятностью можно отнести к животным, были найдены в отложениях возрастом 665 млн лет в в Южной Австралии, что соответствует позднему криогеновому периоду. По внешнему виду эти останки напоминают современные губки . В других отложениях возрастом 650 млн лет назад были найдены молекулы , которые выделяются только губками и водорослями подкласса '' ''. Согласно молекулярным исследованиям, вышеупомянутые водоросли появились в фанерозое, а губки — в неопротерозое, что говорит о том, что найденные молекулы были выделены ранними губками .
В следующем после криогенового эдиакарском периоде останки ранних животных встречаются куда чаще. В это время на Земле жили организмы, которые коллективно принято называть эдиакарской биотой. Большинство из них сильно отличалось от современных групп животных, а их родство с современными типами животных до сих пор не установлено. Более того, некоторыми учёными оспаривалась принадлежность этих организмов к животным в принципе . К таким организмам относятся в том числе чарния, дикинсония и сприггина. Изначально включение этих организмов в царство животных было предметом споров , но открытие в 2018 году в останках дикинсонии молекул холестерина установило принадлежность этих организмов к животным .
В эдиакарском периоде также появились и первые представители современных типов животных. Одним из таких является ''Auroralumina attenboroughii'', живший около 560 млн лет назад и являющийся одним из самых ранних известных стрекающих и самым ранним известным хищным животным . В случае с другими типами животных ситуация более неоднозначная. В отложениях возрастом 555 млн лет были найдены останки кимбереллы, которая внешне напоминает брюхоногих моллюсков. Такая принадлежность, как и в принципе связь с первичноротыми, оспаривается , но среди учёных нет сомнений, что кимберелла относится к двусторонне-симметричным животным .
Гипотезы о более раннем появлении животных
Молекулярными исследованиями подтверждается, что животные появились в середине тонийского периода (около 900 млн лет назад) . Однако существуют доказательства существования многоклеточных организмов и до этого времени. Отпечатки под названием ''Grypania'' в виде спиралевидных углеродистых лент были найдены в породах возрастом 1,9—1,4 млрд лет в окрестностях озера Верхнего. Принадлежность находки к животным небесспорно. Некоторые исследователи считают её остатками примитивных многоклеточных водорослей-эукариотов или высокоразвитой колонией цианобактерий. Ещё одно предположительное древнее животное носит название ''Horodyskia,'' найдено в отложениях возрастом 1,44 млрд лет в Северной Америке и 1,4—1,07 млрд лет в Австралии. В Китае и России были найдены отпечатки нескольких небольших организмов возрастом от 1 млрд до 840 млн лет назад, получившие название «хуайнаньская биота». Одним из первых животных также часто считают вероятную губку Otavia, датирующуюся от 760 до 550 млн лет назад, но такая принадлежность организма к губкам оспаривается.
Большинство известных современных типов животных более или менее одновременно появились в кембрийском периоде, около 542 млн лет назад. Это событие — кембрийский взрыв — было вызвано либо быстрой дивергенцией групп, либо таким изменением условий, которое сделало возможным окаменение. Однако некоторые палеонтологи и геологи предполагают, что животные появились значительно раньше, чем считалось ранее, возможно, даже 1 миллиард лет назад — в начале тония. На это указывает сокращение разнообразия строматолитов примерно в это время. Кроме того, из тонийских отложений известны отпечатки и норы, которые свидетельствуют о наличии крупных (около 5 мм в ширину) трёхслойных червей, сложных, как земляные черви . Однако такую интерпретацию этих следов поставило под сомнение открытие того, что очень похожие следы на дне оставляют сегодня гигантские одноклеточные протисты ''Gromia sphaerica'' .
 
Otavia antiqua 3D reconstruction.jpg|''Otavia antiqua'' некоторыми учёными считается самым ранним из известных животных 
DickinsoniaCostata.jpg|''Дикинсония'' (''Dickinsonia costata'') — одно из самых ранних известных науке животных, жившее в позднем эдиакарском периоде 
Auroralumina attenboroughii reconstruction.jpg|''Auroralumina attenboroughii'' — примитивное стрекающее из эдиакарского периода
20191203 Anomalocaris canadensis.png|Аномалокарис — хищное членистоногое из раннего кембрийского периода
 
Описание
Все животные являются гетеротрофами — они прямо или косвенно питаются другими живыми организмами . По предпочтительному источнику энергии животные делятся на растительноядных, плотоядных (в том числе падальщиков), всеядных и паразитов .
Животные сильно различаются по продолжительности жизни. Среди самых долгоживущих — колония кораллов ''Savalia savaglia'', чей возраст составляет 2700 лет , а гидры, гипотетически, бессмертны, и не погибают из-за старения, что было установлено в ходе четырёхлетнего эксперимента.
Взаимодействие c человеком
Человеческая популяция использует большое количество различных видов животных для производства продовольствия как домашних животных в животноводстве, а также промысла в дикой природе, главным образом в море . В морях и океанах, а также в пресноводных водоёмах добываются тысячи видов рыб и беспозвоночных (включая ракообразных, моллюсков и иглокожих). Объёмы мировой добычи рыбы и беспозвоночных в 2016 году составили около 91 млн тонн. Мировая продукция аквакультуры в 2016 году превысила 80 млн тонн . Сельскохозяйственные животные (коровы, овцы, свиньи, куры и т. д.) содержатся человеком для получения продуктов питания (мясо, жир, молоко, яйца, мёд), сырья производства (шерсть, шёлк, пух, кожа, мех, щетина, кости, перья), а также выполнения транспортных и рабочих функций (тяговые, вьючные) .
Классификация
 
История классифицирования животного мира
  — создатель единой системы классификации растительного и животного мира, основоположник современной таксономии]]
Аристотель впервые в собственной отдельной работе «О возникновении животных» предпринял попытку разделить живой мир на растения и животных. Затем последовали труды Карла Линнея — шведского естествоиспытателя и врача, создателя единой системы классификации растительного и животного мира (ещё при жизни принёсшей ему всемирную известность), в которой в значительной степени упорядочены и обобщены знания всего предыдущего периода развития биологической науки. Среди главных заслуг Линнея — определение понятия биологического вида, внедрение в активное употребление биноминальной (бинарной) номенклатуры и установление чёткого соподчинения между систематическими (таксономическими) категориями . Кроме того, Карл Линней является автором первой иерархической классификации живой природы , ставшей основой (базисом) для научной классификации живых организмов. Он разделил природный мир на три «царства»: ''минеральное'', ''растительное'' и ''животное'', использовав четыре уровня («ранга»): классы, отряды, роды и виды. Введённый Карлом Линнеем в практику систематики метод формирования научного названия для каждого из видов (так называемые тривиальные названия , которые позже стали использоваться в качестве видовых эпитетов в биноминальных названиях живых организмов) используется до сих пор (применявшиеся ранее длинные названия, состоящие из большого количества слов, давали описание видов, но не были строго формализованы). Использование латинского названия из двух слов — название рода, затем специфичное имя — позволило отделить номенклатуру от таксономии. В оригинальной схеме Карла Линнея животные были отнесены к одному из трёх царств, разделённому на классы Черви, Насекомые, Рыбы, Гады (позднее Амфибии и Пресмыкающиеся), Птицы и Млекопитающие. С тех пор последние четыре класса были объединены в один тип — хордовые, в то время как остальные классы были отнесены к беспозвоночным. В 1874 году немецкий биолог Эрнст Геккель разделил животных на многоклеточных ''Metazoa'' (теперь синоним Animalia) и простейших, которые больше не считались животными .
Биологическая систематика
 
В приведённой версии классификации насчитывается 32 типа современных животных (слово «тип» не указывается). Далее описаны некоторые альтернативные классификации:
* Подцарство Прометазои (Prometazoa)
** Губки (Porifera, или Spongia) — около 8000 видов
** Пластинчатые (Placozoa) — 3 вида
* Подцарство Эуметазои или настоящие многоклеточные (Eumetazoa)
** Гребневики (Ctenophora) — 100—150 видов
** Стрекающие, или книдарии (Cnidaria) — около 11 тысяч видов
** Двусторонне-симметричные (Bilateria)
*** Xenacoelomorpha — около 400 видов
*** Первичноротые (Protostomia)
**** Щетинкочелюстные (Chaetognatha) — около 120 видов
**** Дициемиды (Dicyemida) — 70—75 видов
**** Ортонектиды (Orthonectida) — около 30 видов
**** Плоские черви (Plathelmintes) — около 25 тысяч видов
**** Брюхоресничные черви, или гастротрихи (Gastrotricha) — около 600 видов
**** Гнатостомулиды (Gnathostomulida) — около 100 видов
**** Micrognathozoa — единственный вид — ''Limnognathia maerski''
**** Скребни, или акантоцефалы (Acanthocephala) — около 750 видов
**** Коловратки (Rotatoria, или Rotifera) — около 1500 видов
**** Внутрипорошицевые (Entoprocta) — около 150 видов
**** Циклиофоры (Cycliophora) — 3 вида
**** Мшанки (Bryozoa, или Ectoprocta) — около 5000 видов
**** Форониды (Phoronida) — 12 видов
**** Плеченогие, или брахиоподы (Brachiopoda) — примерно 280 современных и 30 тысяч вымерших видов
**** Немертины (Nemertina, или Nemertini) — около 1000 видов
**** Сипункулиды (Sipuncula) — 144—320 видов
**** Кольчатые черви, или кольчецы, или аннелиды (Annelida) — более 12 тысяч видов
**** Моллюски, или мягкотелые (Mollusca) — более 150 тысяч видов
**** Scalidophora — около 300 видов
**** Нематоды, или круглые черви (Nematoda) — описано около 80 тысяч видов, общее число видов, предположительно, — около миллиона
**** Волосатики (Nematomorpha, или Gordiacea) — около 320 видов
**** Тихоходки (Tardigrada) — более 900 видов
**** Онихофоры, или первичнотрахейные (Onychophora) — около 100 видов
**** Членистоногие (Arthropoda): насекомые (более 1 млн видов), паукообразные (около 114 тысяч видов), ракообразные (около 73 тысяч видов) и др.
*** Вторичноротые (Deuterostomia)
**** Иглокожие (Echinodermata) — около 7000 видов: морские звёзды (около 1600 видов), морские ежи (около 940 видов) и др.
**** Полухордовые (Hemichordata) — 130 видов
**** Хордовые (Chordata) — около 51 тысяч видов: млекопитающие (до 5400 видов), птицы (около 10,7 тысяч видов) и др.
 
Филогенетическая систематика
{{clade| style=font-size:95%;line-height:85%
|label1=Животные
|1={{clade|length=9em;
 |1=Прометазои
 |label2=Эуметазои
 |2= 
 }}
}}
Альтернативные варианты классификации
Классификация царства животных не является устоявшейся и существует множество вариантов. Иногда простейших относят к животным в качестве подцарства на основании того, что они (в большинстве) являются гетеротрофными активно передвигающимися организмами. Но с другой стороны, простейшие зачастую в не меньшей степени обладают признаками растений и занимают в некотором смысле промежуточное положение между животными и растениями. Поэтому протистов также выделяют в отдельное царство (или несколько царств). В некоторых классификациях выделялось подцарство Агнотозои, включающее плакозоев, ортонектид и дициемид.
Кроме того, количество и состав типов подвергаются различным изменениям. Вот лишь некоторые возможные вариации на тему типов:
* Книдарий и гребневиков могут объединять в один тип (кишечнополостные).
* Нематод, брюхоресничных червей, киноринхов, волосатиков, коловраток и иногда приапулид объединяют в качестве классов в одном типе первичнополостные черви ''или'' круглые черви (явно устаревшая классификация).
* Нематод, волосатиков и брюхоресничных червей относят к типу круглые черви (Nemathelminthes).
* Классы головохоботных — приапулид, киноринхов и лорицифер рассматривают в качестве отдельных типов.
* Форонид, мшанок и плеченогих объединяют в тип щупальцевые или лофофоровые с тремя соответствующими классами.
* Полухордовые ранее считались подтипом хордовых.
* Оболочники нередко рассматривались в качестве отдельного типа.
* Во многих руководствах в качестве отдельного типа вторичноротых рассматриваются погонофоры.
* Ортонектиды и дициемиды могут рассматриваться как один тип мезозои (явно устаревшая классификация).
* В состав животных включается тип Myxozoa, который ранее относили к протистам.
Группы животных
Первичноротые
 (''Sympetrum flaveolum'')]]
 
Первичноро́тые  — таксон многоклеточных животных из группы Bilateria. В период зародышевого развития на месте их первичного рта (бластопора) образуется рот или, при щелевидном замыкании бластопора, рот и анальное отверстие. Этим они отличаются от вторичноротых, у которых на месте бластопора образуется анальное отверстие, а ротовое возникает позже в другом месте.
Спиральные
 (''Helix pomatia'')]]
 
Спира́льные  — огромная группа беспозвоночных животных, включающая моллюсков и кольчатых червей . Первые включают, в частности, улиток, двустворок и кальмаров, а вторые — дождевых червей и пиявок. При этом кольчатых червей (ввиду сегментированности их тела) считали ближе к членистоногим . Группу предложил в 1995 году Kenneth M. Halanych на основе молекулярных исследований . Молекулярные данные, например, эволюция маленьких субъединиц рРНК, доказывают монофилию типов этого надтипа .
Panarthropoda
 
Panarthropoda  — таксон беспозвоночных из группы первичноротых (Protostomia), объединяющий членистоногих, тихоходок, онихофор, включая вымершую группу ксенузий .
Общие черты строения Panarthropoda подчинены законам метамерной симметрии: тело организма включает несколько сходных элементов — ''сегментов'' — расположенных друг за другом вдоль оси тела. Одно из наиболее заметных проявлений сегментации — расположение парных конечностей, которые у всех Panarthropoda первоначально были вооружены твёрдыми коготками. Метамерия характерна и для внутренних органов: мышц, приводящих в движение конечности, органов выделения и элементов нервной системы. Морфология Panathropoda очень разнообразна, так что нередко установление гомологичных черт облика конкретного представителя с описанным выше планом строения оказывается затруднено .
Вторичноротые
 
Вторичноро́тые  — группа многоклеточных животных из группы Bilateria, включает полухордовых, иглокожих и хордовых. Термин введён немецким зоологом К. Гроббеном (1908) . У вторичноротых в период зародышевого развития на месте первичного рта (бластопора) образуется анальное отверстие, а собственно рот независимо появляется в передней части тела. Есть вторичная полость тела (целом). К ним относятся в том числе и наиболее прогрессивные (с позиции эволюционного учения) животные — позвоночные (подтип хордовых). Однако происхождение вторичноротых неясно. Возможно, они произошли от радиальных (кишечнополостных) животных независимо от первичноротых. Согласно другим гипотезам, предками вторичноротых были представители одного из примитивных типов первичноротых, объединяемых в группу низших червей. Но последние данные молекулярных исследований говорят в пользу первой версии .
 
Anemone.bristol.750pix.jpg|Морской анемон — Кишечнополостные
Buberel butterfly.jpg|Бабочка — Насекомые
Lightmatter flamingo.jpg|Фламинго — Птицы
Lightmatter silverback gorilla.jpg|Горилла — Млекопитающие
 
См. также
 
* Домашние животные
* Уровни организации живого
* Крупнейшие организмы
* Животные, вымершие после 1500 года
* Животные-компаньоны
* Животные-людоеды
* Животные в Библии
* Животные в космосе
* Животные в религиозных представлениях и мифах
* Зоофилия
Примечания
 
Литература
* Биологический энциклопедический словарь под редакцией М. С. Гилярова и др., , изд. Советская Энциклопедия, 1989.
* 
*

'''Старица''' — многозначное слово.
* Ста́рица — участок старого русла реки.
* Старица — пожилая монахиня, см. Старчество.
Топонимы
Беларусь
* Старица — упразднённый хутор в Глубокском районе Витебской области.
* Старица — упразднённая деревня в Поставском районе Витебской области.
* Старица — деревня в Россонском районе Витебской области.
* Старица — агрогородок в Копыльском районе Минской области.
* Старица — упразднённая деревня в Солигорском районе Минской области.
* Старица — заказник республиканского значения.
Россия
* '''Ста́рица''' — город в Старицком районе Тверской области, административный центр района.
* Старица — населённый пункт типа «станция» в Старицком районе Тверской области.
* Старица — село в Черноярском районе Астраханской области.
* Старица — село в Свечинском районе Кировской области.
* Старица — деревня в Марёвском районе Новгородской области.
* Старица — село Оренбургского района Оренбургской области.
* Стари́ца — село Парабельского района Томской области.
* Старица — железнодорожная станция в Тверской области
Украина
* Старица — село, Волчанский район Харьковской области
* Старица — село, Великоалександровский район Херсонской области
Гидронимы
* Старица — озеро в Стерлитамакском районе Башкортостана.
* Старица — озеро в Касимовском районе Рязанской области.
* Старица — озеро в Рыбновском районе Рязанской области.
* Старица — озеро в Рязанском районе Рязанской области.
* Старица — озеро в Сасовском районе Рязанской области.
* Старица — озеро в Шиловском районе Рязанской области.
* Старица (приток Васюгана) — река в Томской области.
* Старица (приток Волги) — река в Тверской области.
* Старица (приток Марёвки) — река в Новгородской области.
* Старица (приток Матросовки) — река в Калининградской области.
* Старица (приток Оби) — река в Новосибирской области.
* Старица (приток Ветлуги) — река в Ветлужском районе Нижегородской области.
* Старица (протока Оби) — водоток в Томской области и Ханты-Мансийском АО.
*  — река в Харьковской области (Украина).
См. также
* Старица (альманах) — альманах писателей Южного Урала (г. Челябинск).
* Старица Чулок
* Старицы
* Старая Старица — озеро.

с образованием старицы]]
'''Ста́рица''', '''''староре́чье''''', '''''курья́''''', '''''поло́й''''', '''по́йменное о́зеро'''  — участок прежнего русла реки, который со временем превратился в отдельный бессточный водоём.
Старица, как правило, имеет серповидную или петлеобразную форму. Обычно старицы образуются при спрямлении меандрирующего русла, когда в половодье или паводки во́ды, идущие по пойме, способны промыть более короткий путь. Также старицы образуются при достижении меандрирующей рекой полной степени развития таким образом, что соседние излучины смыкаются друг с другом. Иногда старицы бывают вытянутой формы. Такая форма стариц образуется при других типах русловых процессов, например, при пойменной многорукавности.
После спрямления река начинает течь по новой протоке, а прежнее, более длинное, русло превращается в старицу. Постепенно входы в старицу заносятся песком и илом (наносами). Старица некоторое время сохраняется как озеро, а затем превращается в сырой луг или болото, либо высыхает.
 
Nowitna river.jpg|Меандры реки Новитна (Аляска); на переднем плане видна короткая дугообразная старица, справа на среднем плане — длинная дугообразная старица
SonghuaRiver ASTER 20020401.jpg|Вид со спутника меандрирующего русла реки Сунгари: в речной долине видны серповидные старицы
Мохначанский луг старица Донца закат .JPG|Старица реки Донец в Мохначанском лугу
Kregi-Countryside-2005.JPG|Заросшая старица в Вышкувском повете (Польша)
 
Биллабонг
 ]]
'''Биллабонг''' — слово из австралийского английского для обозначения небольшого стоячего водоёма, особенно старицы, соединённого с проточным водоёмом . Биллабонг обычно образуется, когда изменяется русло реки или крика. Название, вероятно, происходит от слова ''bilabaŋ'' из языка вираджури , хотя некоторые исследователи считают, что данное слово происходит из гэльского .
Биллабонг довольно часто упоминается в произведениях австралийской литературы, например, в стихотворении «Waltzing Matilda» австралийского поэта Банджо Патерсона, которое стало неофициальным гимном Австралии.
Примечания
 
 
Литература
*

? { }
 
 
 
 
''Данный шаблон является частью шаблона Taxobox.''

{{#switch: { }
| Растения = Подпорядок
| Грибы = Подпорядок
| Бактерии = Подпорядок
| Подотряд
}}

С целью соблюдения стилистического единообразия в статьях о биологических таксонах необходимо следовать перечисленным ниже правилам. Оформление других страниц (статей, шаблонов, категорий и пр.) на биологическую и смежные тематики не должно противоречить данному руководству биологических проектов .
В качестве образца можно использовать структуру и оформление «избранных» и «хороших» статей по биологии.
 
Основные определения
В этом документе применяются термины, определённые в руководстве Википедия:Оформление статей/Научные названия таксонов:
 
Кроме того, в целях унификации, применяются термины:
* '''Карточка организма''' — карточка статьи (инфобокс), предназначенные для краткого информирования читателя об описываемом в статье таксоне, организме или группе организмов. 
* '''Монотипный таксон''' (в зоологии и её разделах используют термин «монотипический таксон», в остальных биологических науках — «монотипный таксон») — таксон, к которому относится только один таксон нижнего ранга.
* '''Таксон верхнего ранга''' — объемлющий (родительский) таксон, в который непосредственного включается описываемый таксон.
* '''Таксон нижнего ранга''' — подчинённый (дочерний) таксон, непосредственно включаемый в описываемый.
Значимость
 
Перед созданием новой статьи необходимо убедиться в достаточной самостоятельной значимости её предмета для Википедии. Проверьте, не содержатся ли эти сведения в уже существующих статьях, и достаточно ли информации для полноценного описания биологического объекта. Возможно, эта информация, принимая во внимание её объём и степень подробности, будет уместнее в уже имеющейся статье о какой-либо группе организмов или в списке таксонов.
Чаще всего предметом биологических статей являются сведения об организмах. С энциклопедической точки зрения может представлять интерес и конкретный экземпляр биологического организма (например: овечка Долли или дерево Мафусаил), однако это скорее исключение, чем правило. Обычно же предмет статьи — совокупность организмов, объединяемая в монофилетическую группу — таксон. Элементарным таксоном считается вид, которых, по представлениям современной науки, насчитывается около 2 млн. При описании какого-либо организма следует понимать, что иногда предпочтительней изложить сведения об организме в рамках описания не вида, а вышестоящего таксона — рода, включающего порой множество видов, отличающиеся друг от друга лишь тонкими деталями строения и образа жизни. С точки зрения энциклопедической полноты важны описания и других таксонов более высоких рангов.
Несомненной значимостью обладают таксоны основных рангов от уровня вида, рода и выше: семейства, отряды/порядки, классы, типы/отделы, царства и домены.
Необходимо учитывать, что для каждого монотипного таксона отдельная статья не требуется — сведения о всех монотипных таксонах, образующих цепочку, обычно включаются в одну статью. Например, должна быть одна статья о трёх таксонах: отряде, состоящим только из одного семейства и одного рода (существующего или вымершего), смотрите статью о киви. Заслуживает описания в отдельной статье таксон, входящий в монотипную цепочку, если не все систематики признают его монотипным, ранее таксон не рассматривался как монотипный, или если с этим таксоном связаны какие-либо важные факты из истории, науки или культуры.
Таксоны промежуточных рангов (например: подсемейства, трибы, подтрибы) могут быть описаны в отдельной статье, если только они признаются современной систематикой. Обычно статьи о таксонах промежуточных рангов создаются если имеются значительные различия между ними в пределах вышестоящего таксона (например: Сливовые и Яблоневые в семействе Розовые), или они важны для полноты изложения сведений о крупных семействах (например: подсемейства семейств Бобовые и Орхидные), или получили известность из-за ценности их представителей (например: Цитрусовые).
Некоторые таксоны, вводившиеся в систематику ранее, в настоящее время не считаются монофилетическими и современной наукой таксонами не признаются. Наличие статей о таких группах организмов (устаревших таксонах) также должно быть обосновано дополнительными мотивами. Обратите внимание, что существует большое количество подобных групп, заслуживающих отдельного рассмотрения в Википедии, но не являющихся таксонами в современном понимании (например: ластоногие, водоросли, криль).
Отдельные статьи могут быть также посвящены группам организмов, которые никогда таксонами не считались: это широко известные из «народной таксономии» группировки (например: жито, подберёзовик, подосиновик). 
Большинство пород, гибридов, грексов, сортов и групп сортов имеют хозяйственное, культурное, историческое или научное значение и являются группами организмов, имеющих уникальный генотип. При наличии достаточного объёма информации им могут быть посвящены отдельные статьи или списки (например, сорта рода Эхинацея).
В целом, при принятии решения о написании статьи о каком-либо организме (биологическом объекте), конечно, надо исходить не из его таксономического положения, а из объёма полноценных энциклопедических сведений о нём, имеющих подтверждение в авторитетных источниках.
Очень крупные разделы статей по биологической тематики, если они достаточно описаны в авторитетных источниках, рекомендуется выделять в отдельные статьи, дополняющие основную статью исчерпывающим фактическим материалом. Объёмные списки таксонов при наличии обобщающего источника также рекомендуется выделять в информационные списки. Их следует создавать на основе современных сводок, ссылаясь на них в тексте. В начале таких статей и списков должно быть недвусмысленное указание на основную статью. Примеры: 
* Вредители и болезни бука европейского, охраняемые леса с участием бука европейского, культурные сорта и формы бука европейского — расширения статьи Бук европейский.
* Список видов рода ''Strumigenys'' — информационный список для статьи ''Strumigenys''.
Название статьи
Название статьи о биологическом таксоне регулируется руководством ВП:ИС/Таксоны.
Грамматическое число
Грамматическое число русского названия статьи о таксоне регулируется руководством Википедия:Именование статей/Единственное число. В частности, название статьи должно быть в единственном числе:
* если название во множественном числе не употребляется либо в авторитетных источниках употребляется только в единственном числе (например, Формика (''Formica'') — род муравьёв ),
* если статья о ботаническом таксоне рангом рода и ниже,
* если статья о неботаническом таксоне рангом вида и ниже,
* если статья о роде вымерших архозавров (включая политипические роды), не принадлежащем к кроновой группе птиц.
В остальных случаях название статьи о таксоне должно быть во множественном числе.
Монотипные таксоны
Статья, описывающая цепочку монотипных таксонов, должна называться или по таксону самого нижнего ранга, входящего в такую цепочку, или по значительно более известному таксону из такой цепочке (например, тип Пластинчатые более известен, чем единственное входящее в него семейство — Trichoplacidae) за двумя исключениями:
* Для ботанических таксонов:
** если название вида состоит из названия рода и видового эпитета, то статью следует называть по роду (например, статья про род Мать-и-мачеха и вид Мать-и-мачеха обыкновенная должна называться Мать-и-мачеха);
** если вид имеет русское название, а род такого названия не имеет (или наоборот — род имеет русское название, а вид — нет), статья должна называться по русскому названию.
* Для статей о таксонах вымерших архозавров, не принадлежащих к кроновой группе птиц:
** статья должна называться по роду, входящему в цепочку монотипических таксонов .
Уточнения
 
При омонимии русских названий в зоологических таксонах без уточнения в названии должна быть статья о семействе. Если в иерархии омонимичных таксонов нет семейства, без уточнения должна быть статья о таксоне с более высоким основным рангом, исключение — прямое указание в авторитетных источниках. Статья о таксоне промежуточного ранга при омонимии русских названий должна быть с уточнением.
Содержание статьи
Статья в первую очередь должна быть интересной, а значит не ограничиваться перечислением видов и подвидов (для этого существует братский проект Викивиды). Разумеется, не стоит превращать биологическую статью в околонаучный детективный рассказ, но следует по возможности придерживаться нижеперечисленных правил.
* Первый абзац должен указывать название таксона, в том числе научное, а также очень сжатое описание. Здесь также надо указать один или два таксона верхнего ранга (объемлющих таксона). Если описываемые организмы являются общеизвестными, то стоит это упомянуть, чтобы люди, незнакомые с биологической терминологией, понимали о чём речь. Так, например, в статье о приматах должно быть сказано, что они включают в себя обезьян и человека, а в статье про иглокожих — упомянуты морские звёзды.
** Для ботанических таксонов в научном названии в первом абзаце рекомендуется указать ударение и надстрочные знаки, допустимые по статье 60.7 МКН (ë — e с диерезисом).
* Хотя бы один (второй) абзац стоит посвятить ненаучному описанию предмета статьи (см. например животные). В статье про коловраток такого быть не должно, поскольку редкий небиолог вообще знает, кто это такие.
* Перед научным описанием таксона стоит разместить хотя бы один абзац или даже отдельный раздел , в котором отразить происхождение и историю названия предмета статьи на латинском и/или русском (а при необходимости — и на других) языках. При этом следует ориентироваться на специализированные этимологические словари , поскольку в профильной биологической литературе могут встречаться народные или устаревшие лингвистические версии. В то же время не запрещается перечислить ранее опубликованные ошибочные гипотезы происхождения, с прямым указанием на то, что они не соответствуют современным научным представлениям, являются ошибочными: устаревшими, или вовсе не научными. Для выяснения актуальной научной версии происхождения названия можно обратиться на специальную страницу Запросы на проверку этимологии.
* Далее следует научное описание. Примерный порядок тем перечислен ниже, но от него вполне можно отступать, например объединяя жизненный цикл и образ жизни.
** Филогенетическое происхождение, в том числе периоды возникновения таксона, предки и близкие родственники.
** Физические характеристики: размеры, характерные особенности строения.
** Жизненный цикл: продолжительность жизни и беременности, стадии развития для животных с превращением и т. п.
** Образ жизни: питание, способ охоты, стадный/одиночный, ночной/дневной и т. п.
** Распространение и среда обитания
** Степень угрозы существованию со стороны человека и по естественным причинам.
** Классификация: перечисление подчинённых таксонов. Эта тема всегда должна идти последней, потому что, во-первых, она в сокращённом виде дублируется в карточке организма, а во-вторых, большинству читателей интересна разве что с навигационной точки зрения.
* Ни в коем случае нельзя перечислять характеристики списком (масса: …, рост: …). Пишите полноценный текст, пусть даже и сухой. Википедия — это энциклопедия, а не перечисление фактов.
* Если большинства перечисленных выше тем в статье нет, ставьте шаблон . Если статья большая, ставьте его там, где её следует продолжить (обычно перед классификацией), если совсем маленькая — в конце, чтобы не мешал читать тот текст, что есть. Лучше всего, если вы подберёте для незавершенной статьи шаблон, наиболее точно отражающий содержание статьи. Список таких шаблонов можно посмотреть тут.
* Не стесняйтесь ставить ссылки на несуществующие пока статьи. Это гораздо проще, чем после написания статьи отслеживать, откуда бы на неё можно было бы поставить ссылку. Кроме того, это может сподвигнуть кого-нибудь на восполнение пробелов ;).
Статья о монотипном таксоне
Определение предмета статьи должно соответствовать названию: если статья названа по роду, то она должна начинаться с того, что это — род таких-то организмов, включающий один вид с таким-то названием; если статья названа по виду, то она должна начинаться с того, что это — вид таких-то организмов, единственный вид такого-то рода.
Карточка организма должна соответствовать названию: это относится к рангу и научному названию таксона, а также к имеющимся в карточке ссылкам на викисклад, викивиды и электронные биологические базы данных. Для монотипных родов в карточке организма должны быть указаны как научное название рода, так и научное название вида (для статьи, названной по роду, при использовании шаблона это реализуется с помощью параметров ''children name'' и ''children'', при использовании шаблона — параметров ''section name'' и ''section text'').
Поскольку статья, вне зависимости от названия, является общей для нескольких таксонов, в ней могут присутствовать как категории, относящиеся к таксонам верхнего ранга, так и категории, относящиеся к таксонам нижнего ранга; например, в том случае, если статья названа по виду, в ней может присутствовать :Категория:Монотипные роды растений, а в том случае, если статья названа по роду, в ней может присутствовать :Категория:Таксоны растений, названные в честь людей, даже если к этой категории имеет отношение только вид, но не род.
Карточка организма
 
 
В карточке организма указываются классификация вида или другого таксона, о котором идёт речь, его латинское название, подчинённые таксоны (если есть) и, возможно, фотография. Её (карточку) можно считать хорошо заметным кратким содержанием статьи в виде набора фактов. Общая структура карточки показана справа. Цвет зависит от царства организмов (розовый — животные, зелёный — растения). При составлении карточек вам не нужно указывать цвет, он будет подставлен из шаблона автоматически.
В идеале карточка должна быть у каждой биологической статьи о систематической группе организмов. Исключения: организмы неясного систематического положения (в силу объективных причин) и таксоны, не относящиеся к принятой в Википедии классификации (во избежание путаницы).
Содержание и оформление карточки организма должно подчиняться нижеперечисленным правилам.
* В качестве ''заглавия'' (верхняя строка) используется основной вариант названия таксона без указания его типа (без слова «класс», «отряд» и т. п.). Никакого дополнительного оформления не надо, название центрируется и выделяется автоматически.
* ''Фотографию'' (если она вообще есть) следует добавлять для таксонов, представители которых выглядят хоть сколько-нибудь схоже. Для самых крупных таксонов (животные и т. п.) лучше или вообще не давать фотографии, или разместить сразу несколько (чтобы подчеркнуть разнообразие) в тексте статьи, а не в карточке. Если фотография или рисунок в карточке есть, ей следует дать подпись, особенно если изображён конкретный (и известный вам) вид. Фотографии животных должны по возможности изображать животное полностью, а не отдельные части тела (например, глаз).
* В разделе «Научная классификация» следует перечислять только ''основные таксоны'' верхнего уровня, а также (если он есть) ''один'' промежуточный таксон, включающий данный, и собственно таксон, о котором идёт речь в статье. Таким образом, описание систематического положения не становится чрезмерно длинным, и, в то же время, промежуточные таксоны указываются в непосредственно связанных с ними статьях. Названия таксонов следует начинать с большой буквы (исключение из общего правила). Вот список основных рангов биологических таксонов (заметьте, что раздел животных считается промежуточным рангом):
 
 
 Животные 
 Растения 
 
 
 
* Царство
* Тип
* Класс
* Отряд
* Семейство
* Род
* Вид
 
 
* Царство
* Отдел
* Класс
* Порядок
* Семейство
* Род
* Вид
 
 
 
* Названия всех таксонов верхнего уровня должны ссылаться на соответствующие статьи. Таксон, о котором рассказывает статья, а также все вышестоящие таксоны из цепочки монотипических, должны быть выделены '''жирным шрифтом'''. Названия таксонов должны быть преимущественно на русском языке, исключение — редкие группы, не имеющие устоявшегося названия в русском научном сообществе. Идеальным вариантом является использование русского названия, но с викиссылкой на латинское, например: Хвойные . Это поможет избежать путаницы, связанной с отсутствием строгих правил, регулирующих образование и применение русских названий.
* В секции «Латинское название» следует указывать только основное название — остальные есть в тексте статьи. Для монотипных таксонов рядом со всеми названиями на русском языке (кроме последнего из цепочки) должны быть указаны соответствующие латинские названия (см., например, хвощ).
* В последней секции должны быть перечислены таксоны нижнего ранга, если они есть (иначе секции быть не должно вообще). Перечисление должно быть в виде списка, максимум двухуровневого. Если второй уровень есть, то он должен соответствовать основному таксону. Секция должна иметь соответствующий заголовок, например «Подтипы и классы». На втором (или первом, если он один) уровне списка тип таксона не указывается.
На языке Вики карточка организма описывается при помощи шаблона ''' ''' (Подробная инструкция по использованию).
Либо при помощи шаблона ''' ''' (Подробная инструкция по использованию).
Классификация
Классификация — абсолютно обязательный элемент биологической статьи об организмах рангом выше вида (а не о терминах). К сожалению, устоявшейся классификации для большинства таксонов не существует, она постоянно изменяется. Основное правило для Википедии:
: '''Всеми средствами добиваться, чтобы классификация была единой для всех русскоязычных статей.'''
Даже если вы не согласны с принятой в Википедии версией, пересильте себя и укажите ваш вариант как ''альтернативный''. Или обсудите ваш вариант на соответствующей странице, возможно он станет основным. Наконец, если ваш вариант приняли как основной, то:
* Не забудьте поменять классификацию на '''всех''' страницах, которые затрагивает ваше изменение (обычно основная статья, таксон верхнего уровня и промежуточные а также изменённые подтаксоны). Нельзя допускать, чтобы в одной статье, например, ластоногие указывались как отряд, а в другой — как подотряд.
* Укажите предыдущий вариант как альтернативный (в описательном порядке, не надо сохранять всё дерево), ни в коем случае не удаляйте его полностью.
При создании новых статей старайтесь следовать следующим правилам:
* ''Обязательно'' проверьте таксоны верхнего уровня — возможно там уже есть часть классификации для вашего таксона. Даже если вы с ней несогласны, используйте её, а ваш вариант укажите как альтернативный и предложите его для обсуждения.
* По возможности используйте классификацию, приведенную в проекте Викивиды или ту, которая используется в англоязычной версии Википедии. Там много участников и они обычно в курсе последних генетических исследований и т. п. Но не следует слепо следовать их версии, если вы с ней в корне несогласны — используйте свою.
Наконец, смело создавайте статьи о таксонах, которые не входят в текущую «официальную» версию классификацию Википедии. Единственное требование: недвусмысленно укажите, что таксон не входит в принятую классификацию (например так: «иногда (ранее) выделяемое семейство») и не создавайте для статьи карточку.
Оформление
В первую очередь следует писать грамотно и придерживаться правил русской типографики, например, ставить тире. Подробнее о них можно почитать в «Правилах и указаниях».
В первом абзаце следует выделять жирным шрифтом ''все'' русские варианты названия таксона/вида. Обычно в энциклопедиях так выделяется только первое (основное) название, но это связано в первую очередь с тем, что там статьи идут сплошным текстом и нужно выделить начала статей. Указывайте все известные вам варианты названия (до трёх — четырёх), разделяя их словом «или», так как это помогает «узнавать» таксоны с изменившимися названиями. В дальнейшем (после первого упоминания) название статьи не выделяется. Также не стоит использовать сокращение, принятое в бумажных энциклопедиях (например «П.» вместо «приматы»), поскольку в Википедии не нужно экономить место.
Научные названия таксонов оформляются в соответствии с руководством Википедия:Оформление статей/Научные названия таксонов. При использовании в тексте статьи пар русских и научных названий последнее пишется за русским в скобках (например: , вымершее животное ). Для правильного оформления таких пар используйте шаблон . Слова, являющиеся именами собственными и входящие в русское название вида, всегда пишутся с заглавной буквы.
Списки таксонов рекомендуется сортировать по их латинским названиям, после которых указываются существующие русские эквиваленты. Правильно оформить их можно с помощью шаблона . Перечисленные шаблоны позволяют указывать в принятом формате авторов наименований таксонов и некоторую другую сопроводительную информацию.
Написание русских названий следует правилам орфографии русского языка: допустимо склонять название и писать его со строчной буквы ( …среди млекопитающих встречаются… ). Для ботанических таксонов, употребляемых в комбинации со своим рангом, название ставится в именительный падеж и пишется с заглавной буквы (например: …для многих представителей семейства Вересковые характерно… , но это не распространяется на другие случаи: …лишь некоторые представители из рода волков предпочитают… ).
Перенаправления
При именовании статьи о таксоне по русскому эквиваленту с научного названия таксона обязательно должно быть создано перенаправление на эту статью. Рекомендуется также создавать следующие перенаправления:
* Со всех синонимов русского эквивалента, подтверждённых авторитетными источниками.
* Если в русском названии присутствует буква ё, то с варианта названия с буквой е: Клен → Клён .
* Если в латинском названии присутствует буква ë (е с диерезисом), с варианта названия с буквой ë: ''Aloë'' → Алоэ (дополнительно к ''Aloe'' → Алоэ ).
* Если статья описывает монотипный таксон, с русских и с научных названий таксонов верхних или нижних рангов, входящих в цепочку монотипных таксонов: Кивиобразные → Киви (птицы), Apterygiformes → Киви (птицы), Apterygidae → Киви (птицы); Мать-и-мачеха обыкновенная → Мать-и-мачеха, ''Tussilago farfara'' → Мать-и-мачеха .
Примечания
 
Рекомендуемая литература
'''Международные кодексы биологической номенклатуры'''
* 
* 
* 
* 
* .
''' Этимологические словари''' 
Для русского языка: 
* 
* 
Для латинского языка:
* 
* 
Для древнегреческого языка:
* 
* 
 ''Примечание'' : Более полный перечень рекомендованных словарей представлен в статье Этимологический словарь.

'''Ста́рица''' — город (с 1297 ) в Тверской области России.
Административный центр Старицкого района, в составе которого образует муниципальное образование ''город Старица'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе .
География
Город расположен на восточной окраине Валдайской возвышенности, пристань на Волге, в 12 км от одноимённой железнодорожной станции, в 65 км к юго-западу от Твери.
Этимология
До начала XVI века Старица обычно именовалась ''Городок'' или ''Городеск'' (но не ''Новый Городок'' или ''Городок на Волге'', как утверждают некоторые авторы) . Закрепившееся за городом впоследствии название «Старица» дано по его расположению на одноимённой реке .
Старица стала вотчиной, «удельной столицей» Ивана Грозного, который назвал её Любим-Городом. Все политические дела перешли в город Старицу, сюда приезжают иностранцы .
История
Хронология
* '''1216''' — возведение крепости Семёнов Городок на крутом мысу в месте впадения реки Холохольни в Волгу, во времена Мстислава Удалого, князя Новгородского, который пришёл сюда с дружиной и стал на Холохольне . По этой реке проходила граница между Тверским княжеством и Новгородской республикой .
* '''1297''' — князем Михаилом Ярославовичем Тверским «В лето 6805 (1297) срублен был город, на Волге, к Зубцову, на Старице» .
 
* '''1363—1365 , 1366—1367''' — Тверской князь Михаил Александрович ''«нарядил городок новый на Волзе»'' (то есть перестроил Старицу и укрепил её). Названия Новый городок, Городок на Старице, Высокий городок встречаются в документах вплоть до конца XV века .
* '''1367''' — взятие московскии князем Дмитрием Донским старого города (установлено, что он находился на 4 км ниже от нового Старицкого кремля) по течению реки Волги, у впадения в неё речки Нижняя Старица . В городке князь Дмитрий Иванович Донской поставил своего наместника вместе с князем Еремеем , но затем вынужден был город отдать князю Михаилу Александровичу .
* '''1375''' — Дмитрию Донскому удалось вновь овладеть городом и вновь вернуть .
* '''1391''' — князь Михаил Александрович укрепляет крепость второй линией обороны — строятся мощный вал, глубокий ров и деревянная четырёхметровая стена из толстых брёвен с башнями. В кремле располагались: княжеский дворец (двор), дома бояр, дом воеводы, съезжая изба, острог, государственные житницы, белокаменный Архангельский собор, церковь св. Михаила, торговая площадь .
* ''' 15 августа 1395''' — Сильный пожар .
* '''1398''' — князь Михаил Александрович Тверской ставит каменную церковь Св. Архангела Михаила .
* '''1403/1404''' — возведение князем Иваном Михайловичем Тверским второй каменной церкви во имя св. Николая за «единое лето» по Никоновской летописи. Старица была «собственной резиденцией Ивана Михайловича» .
* '''1435''' — в литовском походе убит последний князь Нового городка Ярослав Александрович Старицкий .
* '''1485''' — Старица стала центром уезда Московского государства .
* '''1558-1561''' — возведение Собора Бориса и Глеба, «самой грандиозной постройки Кремля», «сокровищницы русского зодчества» .
* '''1609''' — сожжение города и крепости польско-литовскими отрядами — приверженцами Лжедмитрия II . Поляки увезли значительную часть царских дарственных грамот, актов и другого документального материала .
* '''1617''' — возвращение Старицы по Столбовскому договору.
* '''1635''' — в город приезжают купцы из Литвы, Смоленска, Белой и Осташкова, а в городе «гостиного двора нет…» (Воевода Степан Унковский) по причине пожара и разорения.
* '''18 декабря 1708''' — Старица приписана к Смоленской губернии при установлении в России восьми губерний .
* '''29 мая 1719''' — включение Старицы в Тверскую провинцию Петербургской губернии .
* '''29 апреля 1727''' — Старица вошла в новообразованную Новгородскую губернию .
* '''25 ноября 1775''' — Старица наименована уездным городом Тверского наместничества .
* '''3 декабря 1796''' — уездный город Тверской губернии .
Подписание документов
* '''1311''' — вероятно, в Старице, заключение мира между тверским князем Михаилом Ярославовичем и новгородским владыкой Давидом. По этому документу Михаил получал 1500 гривен серебра от Новгорода и «ворота отворил» — пропустил обозы, шедшие в Новгород .
* '''1449''' — литовско-тверское соглашение между Борисом Тверским и Казимиром Польско-Литовским .
* '''1483''' — литовско-тверское соглашение между тверским великим князем Михаилом Борисовичем и Казимиром IV, королём Польши и великим князем Литвы .
* '''1498''' — литовско-тверское соглашение (соглашения 1449, 1483 и 1498 года в литературе освещены слабо) .
Визиты
* '''1546''' — семь лет Иван Грозный руководил страной из верхневолжской провинции .
* '''18 августа — 14 сентября 1581''' — в ходе Ливонской войны со Стефаном Баторием в Старицу по приглашению Ивана Грозного на переговоры о мире пребывает посол папы римского Григория XIII иезуит Антонио Поссевино, которому оказываются всяческие почести . От Старицы до села Каледина собирается большая рать — до 300 тысяч русских воинов: стрелецкие полки, оснащенные большим количеством скорострельных пушек .
* '''1602''' — посетил Старицу Герцог Ганс Шлезвиг-Голштинский и в книге, в частности отмечал, «город, называемый Старица это… три-четыре города в одном», а также «Большая просторная крепость. Дома — … бревенчатые избёнки…» .
* '''1767''' — визит Екатериной Второй .
* '''20—21 августа 1824''' — посещение Старицы Александром I. Ночевал Император в доме Д. Ф. Филиппова, что подтверждает журнал «Тверская старина». Маршрут был через Ржев и Зубцов (не через Торжок и Холохольню), через сёла Коледино и Степурино Зубцовского уезда по Степуринскому тракту. После Старицы поехал в Тверь .
* '''1829''' — Александр Сергеевич Пушкин посещал Старицу, на балу исправника В. И. Вельяшева в 1829 году на Крещение .
Средние века
Основан в 1297 году тверским князем Михаилом Ярославичем как крепость (Старицкий кремль) на реке Старице .
Существует предание, что на месте города Старицы находился город ''Любим'', который был до основания разорён татарами в 1292 году. При заложении города Старицы на том месте жила одна старуха, укрывшаяся в одной из пещер, от которой город и получил своё название. Предание не противоречит ходу исторических событий, но отсутствуют документальные упоминания о городе Любим .
В 1319 году по духовной грамоте Михаила Ярославича (убитого в 1318 году в Орде по приказу хана Узбека) территория Тверского княжества была поделена между четырьмя его сыновьями, причём Старица (вместе с Зубцовом, Холмом и Микулином) вошла в состав Зубцовского княжества — удела второго из братьев, Александра Михайловича . После казни в Орде в 1339 году Александра Михайловича его отчина — Зубцовское княжество — осталась в руках его вдовы Анастасии и сыновей. Позднее сыновья разделили между собой бывший удел отца, и такой раздел был закреплён заключённым в 1360 году мирным соглашением Александровичей с занимавшим тогда тверской великокняжеский стол Василием Михайловичем Кашинским; при этом Старица вошла в удел старшего из братьев — Всеволода Александровича, центром владений которого был Холм .
Всеволод Александрович умер от чумы 8 января 1366 года, после чего его Холмско-Старицкий удел был разделён между его сыновьями. Старший, Юрий Всеволодович, при этом получил Холм, а центром владений младшего, Ивана Всеволодовича, стала Старица .
В 1375 году Старица в ходе московско-тверской войны была на некоторое время взята войсками московского князя Дмитрия Ивановича. Конфликтуя с дядей, тверским великим князем Михаилом Александровичем, Иван Всеволодович в 1397 году сложил крестное целование тверскому князю и отъехал в Москву, но после смерти Михаила Александровича (1399 г.) помирился с новым тверским великим князем Иваном Михайловичем и вернулся в свой удел .
В 1402 году Иван Всеволодович умер, передав по завещанию свои владения двоюродному племяннику Александру, сыну нового тверского великого князя Ивана Михайловича. На монетах, которые чеканил Александр Иванович, имеется — наряду с именем князя — легенда ''«денга городѣск[ая]»'', указывающая на место чеканки: Городеск (то есть Старицу). В 1425 году к Александру переходит и тверской стол, в результате чего Старицкое удельное княжество прекращает своё существование, сливаясь с великокняжескими владениями .
В 1485 году в составе Тверского великого княжества Старица была присоединена к Великому княжеству Московскому. В 1505—1566 годах она являлась центром удельного Старицкого княжества — одного из последних удельных княжеств в составе Московской Руси.
В 1565 году, когда царь Иван Васильевич разделил Русское государство на опричнину и земщину, город вошёл в состав последней . В 1566 году Иван IV Грозный переменил старицкому князю Владимиру Андреевичу удел: вместо Старицы и Вереи дал Дмитров и Звенигород, а Старицу забрал в опричнину .
Иван IV, любивший город, обнёс его каменной стеной и неоднократно жил в нём в 1579—1581 годах во время войны со Стефаном Баторием .
Новое и новейшее время
 у. Фото С. М. Прокудина-Горского |слева]]
С 1708 года Старица — город Смоленской губернии. С 1719 года она находилась в составе Тверской провинции (первоначально входившей в Санкт-Петербургскую, а с 1727 г. — в Новгородскую губернию). С 1775 года Старица — уездный город Тверского наместничества (с 1796 г. — Тверская губерния) .
В XVIII—XIX веках Старица — крупная пристань на водном пути в Санкт-Петербург. В окрестностях города велась добыча известняка («старицкий мрамор») .
В 1897 году в Старице насчитывалось 5396 жителей; имелось 10 церквей, 21 фабрика и завод (крупнейший из заводов — кожевенный), 124 торговых предприятия .
Советская власть в Старице была установлена года .
В ходе Великой Отечественной войны Старица 12 октября 1941 года была оккупирована немецко-фашистскими войсками. 1 января 1942 года освобождена войсками Калининского фронта в ходе Калининской наступательной операции .
В 1963 году открыт арочный Старицкий мост через Волгу.
Климат
Климат Старицы умеренно континентальный.
 
 
Население
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
Промышленность
Наиболее крупные промышленные предприятия:
* ООО «Техмаш»
* ОАО НПО «Родина» — крупнейший работодатель города (более 500 рабочих мест). Созданный при СССР в 1968 Старицкий механический завод серийно производит электрогидравлические силовые приводы, непосредственно управляющие аэродинамическими рулями воздушного судна, а также электронные блоки управления и встроенного контроля. Продукция его применяется практически на всех отечественных самолетах.
* ОАО «Старицкая швейная фабрика» (обанкрочена)
* ГУП «Старицкий районный лесхоз» (обанкрочен)
В старицкой типографии печатались журнал «Жало» и газета «Тверское Поволжье».
Связь
Услуги фиксированной связи предоставляют: группа компаний «Sky@Net», тверской филиал «Ростелеком», «Евразия Телеком Ру».
Услуги мобильной телефонной связи предоставляют сотовые операторы: «Yota», «МТС», «Билайн», «МегаФон» и «Tele2».
Издания
* Районная газета «Старицкий вестник» (основан как «Плуг и молот» Органом Старицкого уисполкома и укома РКП(б) в 1918 году, затем было много названий, например, «Старицкий льновод» и др.)
Достопримечательности
 
* Комплекс Свято-Успенского монастыря (основан в XII в.). Включает в себя: 
** Собор Успения Пресвятой Богородицы (1530)
** Троицкий собор (1819)
** Введенская церковь (1570)
** Храм Иоанна Богослова (1594)
** Две часовни, монашеские кельи и другие строения.
* Церковь Параскевы Пятницы (1750) .
* Борисоглебский собор (1808—1820) .
* Спасская церковь-колокольня (относится к Борисоглебскому собору, 1827) .
* Церковь Илии Пророка (1807) .
* Никольская церковь (известна также как церковь Преображения Господня, 1843) .
* Белокаменные кузницы (1792).
* Дом купца Филиппова.
* Известняковые пещеры.
* Дом Шабунина.
* Воскресенский храм.
* Спасский храм.
* Вознесенская церковь .
В Старицком районе находятся бывшие усадьбы: Павловское, Малинники, Берново (здесь в бывшем усадебном доме Вульфов находится музей А. С. Пушкина). Сам же город входит в маршрут Пушкинское кольцо Верхневолжья.
В городе Старица проходили съёмки многих сцен фильма Ролана Быкова «Чучело» (1983). Здесь снимали внешний вид дома Бессольцевых и развалины старой церкви в парке, в сенях которой сжигали чучело.
Кремль
 
Старицкий кремль имел сходство с Московским Кремлём — те же очертания, одинаковые устройства стен и башен .
При Иване Грозном помимо всего прочего в крепостном валу установлены батареи из «полуторных тюфяков» — по тому времени весьма мощных орудий. Обороне служил и «тайнишный ход» у подножия «Тайнишной башни» и вел к Верхней Старице. Свод укреплён белым камнем. Остатки подземного хода обнаружены в 1914 году .
На территории кремля были известны улицы: Дворянская, Торговая, Никольская, на которых располагались дворы воеводский, поповский, 4 осадных, 21 стрелецкий, 8 посадских, 40 мест дворовых и 14 пустых. Торг переместился на посад, под крепостные стены, так называемый «подол». Горожане переселялись из крепости на «подол» и посад, вдоль трактов на Ржев, Тверь и Волоколамск .
В качестве материала использовали большемерный кирпич, а белый камень — лишь в деталях убранства .
Собор Бориса и Глеба
Борисоглебский собор (первый) был возведён в кремле в середине XVI века, в 1558—1561 гг. Это один из немногих памятников шатрового зодчества. Строился по инициативе и на средства князя Владимира Андреевича Старицкого (согласно храмозданной надписи), двоюродного брата Ивана Васильевича Грозного. Имел пять стройных шатров с куполами (группа из пяти шатровых восьмигранных башен — единственный случай в каменном зодчестве древней Руси) на высоком подклете, окружённая двухъярусной галереей. Собор украшался с белокаменной резьбой со вставками в стены цветных изразцов. В пожаре 1637 года сгорела крыша Собора. К 1805 году из-за ветхости собор был окончательно разобран .
В 1820 году соорудили новый Собор на посаде. Остались от старого только две керамические плиты с изразцами. Поскольку патриарх Московский Никон запретил постройку шатровых храмов, старый собор разобрали (но здесь вероятно речь шла о Архангельском храме) .
Герб
 
Герб города является гласным: на нем изображена старица (пожилая женщина) в зеленом одеянии, опирающаяся на черную клюку. Герб с таким изображением разработан в XVIII веке Францем Санти, который при составлении городских геральдических символов зачастую опирался только на название города, не вдаваясь в его этимологию, о которой не имел сведений. Поэтому на гербе Старицы он изобразил старую женщину, хотя название города, вероятно, связано со старицей в значении «старое русло реки». Подобным образом был составлен герб города Великие Луки, на котором Санти изобразил три больших лука, хотя название города не связано с оружием, а происходит от слова «луки» в значении «излучины» или «луга».
Существует топонимическая легенда, связывающая главное изображение герба с именем города. Согласно ей, город назван в память старой женщины, которая на момент основания города осталась единственной жительницей этих мест после их разорения татарами . Возможно, легенда появилась уже после составления герба.
Дислокация
* Оренбургский драгунский (уланский) полк
* Ямбургский драгунский полк — создали из 2-го и 5-го эскадрона Оренбургский драгунского полка и из рекрутов Старицкой земли .
* Пятый запасной сапёрный батальон — сыграл заметную роль в революционных событиях в 1914-1918 гг. в Старице.
Выдающиеся уроженцы
* Иов (1525—1606) — первый патриарх Московский
* Михаил Николаевич Румянцев (клоун «Карандаш») (1901—1983) — советский артист цирка, Народный артист СССР. С 1922 по 1925 года жил в городе Старица и рисовал плакаты для местного театра. в авгуcте 2025 года в городе впервые был проведён «Карандаш-фест».
* Павел Владимирович Клушанцев (1910—1999) — советский кинооператор, кинорежиссёр, сценарист, писатель. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1970). Один из родоначальников жанра научной фантастики в мировом кинематографе, чьи фильмы оказали сильное влияние на творчество режиссёров других стран.
Примечания
 
Литература
Летописи
* 
Книги
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Статьи
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт администрации Старицкого района
* История города Старица
* Старица в энциклопедии «Мой город»
* Старица
* Цветные фото г. Старица 1910-х гг. и современный вид тех же мест
* История герба Старицы
* Старица — земля православная. Монастыри и храмы
* Старица —

'''Пресмыка́ющиеся''', или '''репти́лии''' , — традиционно выделяемый класс преимущественно наземных позвоночных животных из клады амниот, включающий современных черепах, крокодилов, клювоголовых и чешуйчатых. Пресмыкающиеся являются парафилетической группой, так как дали начало птицам, но не включают их самих. В качестве монофилетической альтернативы класса выделяется клада завропсид, или рептилий в пересмотренном составе, в которую включают представителей традиционного класса пресмыкающихся (кроме зверообразных) и птиц .
В XVIII—XIX веках вместе с амфибиями объединялись в группу гадов — холоднокровных наземных позвоночных.
Традиционно к этой группе относили различных позвоночных, согласно изначальным представлениям похожих по своей организации на современных рептилий (например, синапсид — предков и родственников современных млекопитающих). Однако в настоящее время ряд вопросов о физиологии многих вымерших групп организмов остаётся открытым, а данные об их генетических и эволюционных связях не поддерживают подобного рода классификацию.
Рептилии пережили расцвет в эпоху мезозоя, когда они доминировали на суше, в море и в воздухе. Крупнейшие наземные животные принадлежали к динозаврам. В конце мелового периода большая часть рептилий, особенно крупного размерного класса, вымерла. Однако бытующее мнение, что современные пресмыкающиеся являются лишь разрозненными остатками того древнего мира, неверно. Выделяется около видов пресмыкающихся, большая часть которых относится к отряду чешуйчатых . Небольшие хищные динозавры дали начало процветающей в настоящее время группе животных — птицам, причём многие приспособления, обусловившие эволюционный успех этой группы, появились ещё у её архозавровых предков, представлявших собой специализированную группу диапсид (теплокровность, теплоизолирующий покров тела — перья, развитый головной мозг, и так далее).
Эволюция пресмыкающихся
 
Предки пресмыкающихся — рептилиоморфы — известны со среднего карбона. Ранее первыми рептилиями считали представителей группы котилозавров, в которую включали различные малосвязанные таксоны рептилиоморф. Продвинутые рептилиоморфы — амниоты — сразу разделились на две ветви: синапсиды и завропсиды. К синапсидам относятся млекопитающие и их вымершие родственники, ранее известные как «зверообразные рептилии» (с точки зрения кладистической таксономии пресмыкающимися не являются). К завропсидам, в свою очередь, относятся пресмыкающиеся и филогенетически вложенные в их состав птицы. В конце пермского периода оформляются основные эволюционные линии рептилий, включая архозавроморф и лепидозавроморф. В триасе появляются первые динозавры, крокодиломорфы, завроптеригии, черепахи и представители прочих групп. В мезозойской эре наступает расцвет пресмыкающихся, они достигают наибольшего многообразия и осваивают морские и речные водоёмы, а также воздушное пространство. В юрском периоде среди одной из ветвей тероподных динозавров, манирапторов, выделяются первые птицы (авиалы). Последняя группа современных пресмыкающихся — змеи — сформировалась в меловом периоде.
Происхождение
Произошли рептилии примерно 310—320 миллионов лет назад, в болотах позднего каменноугольного периода, когда из продвинутых рептиломорфов стали выделяться другие виды .
Самым древним известным животным, которое относят к амниотам, является ''Casineria'' (хотя, возможно, это был темноспондил). Обнаружена целая серия следов из ископаемых пластов Новой Шотландии, датированных 315 миллионов лет назад, на которых видны типичные для рептилий пальцы ног и отпечатки чешуи . Эти следы приписываются ''Hylonomus'', старейшей из известных рептилий . Это было маленькое, похожее на ящерицу животное, от 20 до 30 сантиметров (от 7,9 до 11,8 дюйма) в длину, с многочисленными острыми зубами, указывающими на питание в основном насекомыми . Другие примеры включают ''Westlothiana'' (на данный момент считается лишь рептилиоморфом, а не настоящей амниотой) и ''Paleothyris'', оба похожего телосложения .
Иногда микрозавров считали настоящими рептилиями, поэтому возможно более раннее происхождение пресмыкающихся .
Дальнейшая история
Самые ранние амниоты, в том числе первые рептилии (те амниоты, которые ближе к современным рептилиям, чем к млекопитающим), были в значительной степени затенены более крупными четвероногими, такими как ''Cochleosaurus'', и оставались небольшой, незаметной частью фауны до краха каменноугольных тропических лесов. Этот внезапный коллапс затронул несколько больших групп. Примитивные четвероногие были особенно затронуты, многие исчезли, в то время как рептилии жили лучше, будучи экологически адаптированными к более засушливым условиям. Примитивным четвероногим, как и современным амфибиям, было необходимо вернуться в воду, чтобы отложить яйца; напротив, амниоты, как и современные рептилии, яйца которых имеют скорлупу, позволяющую откладывать их на сушу, лучше приспособились к новым условиям жизни. Амниоты занимали новые ниши быстрее, чем до коллапса, и гораздо быстрее, чем примитивные четвероногие. Они приобрели новые стратегии питания, в том числе травоядные и плотоядные (ранее они были только насекомоядными и рыбоядными). С этого момента рептилии доминировали в пищевых цепях и отличались большим разнообразием, чем примитивные четвероногие, что подготовило почву для мезозоя (известного как эпоха рептилий). Одной из самых известных ранних рептилий является ''Mesosaurus'', род из ранней перми, который обитал в воде, питаясь рыбой .
Исследование разнообразия рептилий в каменноугольном и пермском периодах, проведённое в 2021 году, предполагает гораздо более высокую степень разнообразия, чем считалось ранее, сопоставимую или даже превышающую таковую у синапсид. Таким образом началась «Первая эпоха рептилий» .
Анапсиды, синапсиды, диапсиды и завропсиды
Традиционно предполагалось, что первые рептилии сохранили унаследованный от предков анапсидный череп, имеющий отверстия только для глаз и ноздрей. Открытие синапсидоподобных отверстий (см. ниже) в черепе нескольких представителей Parareptilia (клады, содержащей большинство амниот, традиционно называемых «анапсидами»), включая лантанозухоидов, миллереттид, болозавридов, некоторые никтеролетериды, некоторые проколофоноиды и, по крайней мере, некоторые мезозавры сделало его более двусмысленным, и в настоящее время неясно, имел ли предковый амниот анапсидоподобный или синапсидоподобный череп. Этих животных традиционно называют «анапсиды», и они образуют парафилетическую группу, из которого произошли другие группы. Очень скоро после того, как появились первые амниоты, отделились животные, названные Synapsida. Это «амниоты, похожие на млекопитающих», или предки млекопитающих, которые позже дали начало настоящим млекопитающим. Вскоре после этого другая группа развила аналогичную черту, на этот раз с двойным отверстием за каждым глазом, за что они получили название Diapsida («две арки»). Функция отверстий в этих группах заключалась в том, чтобы облегчить череп и дать место для движения мышц челюсти, что позволило сделать более сильный укус .
Традиционно считалось, что черепахи являются выжившими парарептилиями на основании их анапсидной структуры черепа, которая считалась примитивной чертой. Обоснование этой классификации оспаривалось, некоторые утверждали, что черепахи являются диапсидами, которые развили анапсидные черепа, чтобы улучшить свою броню. Более поздние морфологические филогенетические исследования с учётом этого поместили черепах прочно в состав Diapsida. Все молекулярные исследования убедительно подтвердили принадлежность черепах к диапсидам, чаще всего как сестринскую группу по отношению к существующим архозаврам .
Пермские рептилии
С окончанием карбона амниоты стали доминирующими. В то время как примитивные наземные рептилиоморфы всё ещё существовали, синапсидные амниоты представили мегафауну (гигантских животных) в форме пеликозавров, таких как ''эдафозавр'' и плотоядный ''диметродон.'' В середине пермского периода климат стал более сухим, что привело к изменению фауны: на смену пеликозаврам пришли терапсиды .
Парарептилии, чьи массивные черепа не имели заглазничных отверстий, сохранялись и процветали на протяжении всего пермского периода. Парарептилии из числа парейазавров достигли гигантских размеров в поздней перми и в конце концов исчезли в конце периода (возможно, выжили черепахи ).
В начале этого периода современные рептилии развились и разделились на две основные линии: архозавроморфы (предки черепах, крокодилов и динозавров) и лепидозавроморфы (предшественники современных ящериц и туатары). Обе группы оставались ящерицеподобными, относительно небольшими и незаметными в течение пермского периода .
Мезозойские рептилии
В конце пермского периода произошло крупнейшее известное массовое вымирание (см. Пермско-триасовое вымирание) . Большая часть более ранней парарептильной и синапсидной мегафауны исчезла, заменившись похожими на современных рептилиями, особенно архозавроморфами. Они характеризовались длинными задними ногами и прямохождением, ранние формы чем-то напоминали длинноногих крокодилов. Архозавры стали доминирующей группой в триасовый период, хотя потребовалось 30 миллионов лет, прежде чем их разнообразие стало таким же большим, как у животных, живших в пермском периоде . Архозавры превратились в хорошо известных нам динозавров и птерозавров, а также предков крокодилов. Поскольку рептилии, сначала рауизухии, а затем динозавры, доминировали в мезозойскую эру, этот интервал широко известен как «эпоха рептилий». Динозавры были как гигантскими, так и мелкими (в том числе более мелких теропод с перьями). В меловой период они дали начало первым настоящим птицам .
Сестринской группой Archosauromorpha является Lepidosauromorpha, в которую входят ящерицы и туатары, а также их ископаемые родственники. Lepidosauromorpha содержал по крайней мере одну основную группу мезозойских морских рептилий: мозазавров, живших в меловой период. Более спорным является филогенетическое размещение других основных групп ископаемых морских рептилий — ихтиоптеригов (включая ихтиозавров) и завроптеригов, которые эволюционировали в раннем триасе. Разные авторы связывали эти группы либо с лепидозавроморфами, либо с архозавроморфами. Итиоптериги также считались диапсидами, которые не принадлежали к наименее инклюзивной кладе, содержащей лепидозавроморфов и архозавроморфов .
Кайнозойские (современные) пресмыкающиеся
В конце мелового периода произошла гибель мегафауны рептилий мезозойской эры (см. Мел-палеогеновое вымирание, знаменитое исчезновением динозавров). Из крупных морских рептилий остались только морские черепахи; а из неморских крупных рептилий только полуводные крокодилы и в целом похожие на них хористодеры пережили вымирание, а последние представители последних, похожие на ящериц ''Lazarussuchus'', вымерли в миоцене. Из огромного множества динозавров, господствовавших в мезозое, выжили только мелкие клювовидные птицы. Эта драматическая модель вымирания в конце мезозоя перешла в кайнозой. Млекопитающие и птицы заполнили пустые ниши, оставленные рептилиями, и, в то время как диверсификация рептилий замедлилась, диверсификация птиц и млекопитающих приняла экспоненциальный оборот. Тем не менее, рептилии по-прежнему были важными организмами фауны .
После исчезновения большинства линий архозавров и морских рептилий к концу мелового периода диверсификация рептилий продолжалась на протяжении всего кайнозоя. Много видов чешуйчатых вымерло во время Мел-палеогенового вымирания, восстановившись только через десять миллионов лет после него. Сегодня чешуйчатые составляют большинство живых рептилий (> 95 %). Известно примерно 11 950 современных видов традиционных рептилий, а птиц ещё около 10 000, что вчетверо превышает количество млекопитающих, представленных примерно 5700 живыми видами .
Классификация
В XIII веке категория ''рептилий'' была признана в Европе как состоящая из множества яйцекладущих существ, включая «змей, различных фантастических чудовищ, ящериц, различных амфибий и червей», как записано Винсентом де Бове в его ''«Зеркале»'' . В XVIII веке рептилии с самого начала классификации были отнесены к амфибиям. Карл Линней, работавший в бедной видами Швеции, где обыкновенную гадюку и обыкновенного ужа часто можно встретить охотящимися в воде, включил всех рептилий и земноводных в класс «III — Амфибии» в его ''Systema Naturæ'' . Термины «''рептилия''» и «''амфибия''» были в значительной степени взаимозаменяемы, ''рептилия'' (от , «ползать») предпочиталась французами. Иосиф Флавий Николаус Лауренти был первым, кто официально использовал термин для обозначения рептилий и амфибий, в основном сходного с тем, что у Линнея. Сегодня эти две группы всё ещё изучаются одной наукой герпетологией .
Только в начале XIX века стало ясно, что рептилии и земноводные на самом деле совершенно разные животные, и Пьер Андре Латрейль возвёл для последних класс ''Baracia'' (1825 г.), разделив четвероногих на четыре известных класса: рептилий, земноводных, птиц и млекопитающих. Британский анатом Томас Генри Хаксли сделал определение Латрейля популярным и вместе с Ричардом Оуэном расширил Reptilia, включив в него различных ископаемых допотопных монстров, включая динозавров и млекопитающих (синапсид) ''Dicynodon''. Это была не единственная возможная схема классификации: в лекциях Хантера, прочитанных в Королевском колледже хирургов в 1863 году, Хаксли сгруппировал позвоночных в млекопитающих, завроидов и ихтиоидов (последние включали рыб и земноводных). Впоследствии он предложил названия Sauropsida и Ichthyopsida для двух последних групп. В 1866 году Геккель продемонстрировал, что позвоночных можно разделить на основе их репродуктивных стратегий, и что рептилий, птиц и млекопитающих объединяет амниотическое яйцо .
Термины ''Sauropsida'' («лица ящериц») и ''Theropsida'' («лица зверей») были снова использованы в 1916 году Э. С. Гудричем для различения ящериц, птиц и их родственников, с одной стороны (Sauropsida), и млекопитающих и их вымерших родственников (Theropsida) с другой. Гудрич поддержал это разделение по характеру сердца и сосудов в каждой группе и другим особенностям, таким как строение переднего мозга. По словам Гудрича, обе линии произошли от более ранней основной группы, Protosauria («первые ящерицы»), в которую он включил некоторых животных, которые сегодня считаются рептилиеподобными амфибиями, а также ранних рептилий .
В 1956 году Дэвид Мередит Сирс Уотсон заметил, что первые две группы разошлись очень рано в истории рептилий, поэтому он разделил Protosauria Гудрича между ними. Он также переосмыслил Sauropsida и Theropsida, исключив соответственно птиц и млекопитающих. Таким образом, его Sauropsida включала Procolophonia, Eosuchia, Millerosauria, Chelonia (черепахи), Squamata (ящерицы и змеи), Rhynchocephalia, Crocodilia, «текодонтов» (парафилетические базальные Archosauria), нептичьих динозавров, птерозавров, ихтиозавров и завроптериги .
В конце XIX века был предложен ряд переопределений Рептилий. Признаки, перечисленные Лидеккером в 1896 году, например, включают единственный затылочный мыщелок, челюстной сустав, образованный квадратной и суставной костями, и некоторые характеристики позвонков. Животные, выделяемые этими формулировками, амниоты, отличные от млекопитающих и птиц, до сих пор считаются рептилиями .
Разделение синапсид/завропсид дополнило другой подход, который разделил рептилий на четыре подкласса. Эта классификация была инициирована Генри Фэйрфилдом Осборном и развита и стала популярной благодаря классической книге «''Палеонтология позвоночных''» Ромера. Этими четырьмя подклассами были :
* Anapsida — котилозавры и Chelonia (черепахи и их родственники),
* Synapsida — пеликозавры и терапсиды («звероподобные рептилии»),
* Эвриапсиды — проторозавры (маленькие, ранние ящероподобные рептилии) и морские завроптериги и ихтиозавры, последних в работе Осборна назвали Парапсидами,
* Diapsida — большинство рептилий, включая ящериц, змей, крокодилов, динозавров и птерозавров.
Расположение Euryapsida было неопределённым. Иногда считалось, что ихтиозавры возникли независимо от других эвриапсидов, и им дали более старое название Парапсида. Позже Parapsida была по большей части исключена как группа (ихтиозавры были классифицированы как вместе с Euryapsida). Однако четыре (или три, если Euryapsida сливаются с Diapsida) подкласса оставались более или менее универсальными для неспециалистов на протяжении всего XX века. Недавние исследователи в значительной степени отказались от него .
К началу XXI века палеонтологи позвоночных начали принимать филогенетическую таксономию, в которой все группы определяются таким образом, чтобы быть монофилетическими; то есть группы, в которые входят все потомки определённого предка. Рептилии, как исторически определено, являются парафилетическими, поскольку они исключают как птиц, так и млекопитающих. Они соответственно произошли от динозавров и от ранних терапсидов, которых традиционно называли рептилиями. Птицы более тесно связаны с крокодилами, чем последние с остальными современными рептилиями . Несмотря на ранние предложения о замене парафилетических рептилий монофилетическими завропсидами, включающими птиц, этот термин так и не получил широкого распространения, а если и применялся, то не применялся последовательно .
Колин Тадж писал:
 
Млекопитающие являются кладой, и поэтому кладисты рады признать традиционный таксон млекопитающих; и птицы тоже представляют собой кладу, повсеместно приписываемую формальному таксону Aves. Mammalia и Aves, по сути, являются субкладами в большой кладе Amniota. Но традиционный класс Reptilia не является кладой. Это всего лишь часть клады Amniota: часть, оставшаяся после отделения Mammalia и Aves. Он не может быть определён синапоморфно, как это правильно. Вместо этого он определяется комбинацией свойств, которые у него есть, и признаков, которых ему не хватает: рептилии — это амниоты, у которых нет меха или перьев. В лучшем случае, предполагают кладисты, мы могли бы сказать, что традиционные рептилии — это «амниоты, не относящиеся к птицам и млекопитающим» .
 
 
Когда использовался термин Sauropsida, она имел почти то же определение, что и Reptilia. В 1988 году Жак Готье предложил кладистическое определение Reptilia как монофилетической группы, включающей черепах, ящериц и змей, крокодилов и птиц, их общего предка и всех его потомков. Хотя определение Готье было близко к современному консенсусу, тем не менее, оно стало считаться неверным, потому что фактическая связь черепах с другими рептилиями в то время ещё не была хорошо изучена. С тех пор основные изменения включали переназначение синапсид как нерептилий и классификацию черепах как диапсид .
Множество других определений было предложено другими учёными в годы после статьи Готье. Первое такое новое определение, было опубликовано Модесто и Андерсоном в 2004 году. Они определили Reptilia как всех амниот, более близких к ''Lacerta agilis'' и ''Crocodylus niloticus'', чем к ''Homo sapiens''. Это основанное на стебле определение эквивалентно более распространённому определению Sauropsida, которое Модесто и Андерсон синонимизировали с Reptilia, поскольку последнее более известно и чаще используется. Однако, в отличие от большинства предыдущих определений Reptilia, определение Модесто и Андерсона включает птиц, поскольку они входят в кладу, включающую как ящериц, так и крокодилов .
Дочерние таксоны
 
'''Класс Пресмыкающиеся (Reptilia)''' 
* '''Подкласс Парарептилии (Parareptilia)''' — возможно, базальные диапсиды 
** Отряд Мезозавры (Mesosauria)
** Отряд Millerosauria
** Отряд Проколофономорфы (Procolophonomorpha)
** ? Отряд Болозавры (Bolosauria)  — возможно, в отряде Procolophonomorpha 
* '''Подкласс Диапсиды (Diapsida)'''
** Отряд Ареосцелидии (Araeoscelidia)
** Клада Неодиапсиды (Neodiapsida)
*** Отряд Талаттозавры (Thalattosauria)
*** Клада Drepanosauromorpha
*** Клада Ichthyosauromorpha — положение спорно
**** Надотряд Ихтиоптеригии (Ichthyopterygia)
***** Отряд Ихтиозавры (Ichthyosauria)
*** '''Клада Заврии (Sauria)'''
**** ''incertae sedis''
***** Отряд Хористодеры (Choristodera) — возможно, базальные архозавроморфы 
***** Надотряд Завроптеригии (Sauropterygia) — возможно, парафилетическая группа к Testudinata 
****** Отряд Плакодонты (Placodontia)
****** Отряд Nothosauroidea
****** Отряд Плезиозавры (Plesiosauria)
**** '''Инфракласс Лепидозавроморфы (Lepidosauromorpha)'''
***** Надотряд Лепидозавры (Lepidosauria)
****** Отряд Клювоголовые (Rhynchocephalia)
****** Отряд Чешуйчатые (Squamata)
**** '''Инфракласс Архозавроморфы (Archosauromorpha ''s. l.'')''' / '''Клада Архелозавры (Archelosauria)''' 
***** Клада Тестудинаты (Testudinata)
****** Отряд Черепахи (Testudines)
***** Клада Архозавроморфы (Archosauromorpha ''s. s.'') 
****** Клада Tanysauria и другие таксоны, ранее относимые к отряду Проторозавры (Protorosauria) 
****** Клада Crocopoda 
******* Клада Allokotosauria 
******* Отряд Ринхозавры (Rhynchosauria)
******* Клада Архозавриформы (Archosauriformes)
******** Отряд Фитозавры (Phytosauria) и более базальные таксоны 
******** Клада Архозавры (Archosauria)
********* Клада Псевдозухии (Pseudosuchia)
********** Отряд Этозавры (Aetosauria) и прочие базальные таксоны
********** Надотряд Крокодиломорфы (Crocodylomorpha)
*********** Отряд Крокодилы (Crocodilia)
********* Клада Авеметатарзалии (Avemetatarsalia) 
********** Клада Aphanosauria
********** Клада Орнитодиры (Ornithodira)
*********** Отряд Птерозавры (Pterosauria)
*********** Надотряд Динозавры (Dinosauria)
************ Отряд Ящеротазовые (Saurischia) — в кладистике включает птиц (Aves)
************ Отряд Птицетазовые (Ornithischia)
Филогенетика
Согласно определению Modesto & Anderson, 2004, пресмыкающиеся, или рептилии (Reptilia), являются наиболее инклюзивной кладой, включающей и , но не . Данное определение эквивалентно определению завропсид (Sauropsida), данному Готье в 1994 году, согласно которому к этой кладе относятся все пресмыкающиеся и другие амниоты, ближе родственные им, чем млекопитающим (Mammalia) .
Кладограмма согласно Lee, 2013 :
{{clade|style=font-size:85%;line-height:85%
|label1=Амниоты
|1={{clade 
 |1=Синапсиды 
 |label2='''Завропсиды''' / '''Рептилии'''
 |2={{clade
 |label2= 
 |2= 
 |label1=Эврептилии
 |1={{clade
 |1= Капториниды 
 |label2=Romeriida
 |2={{clade
 |1= ''Paleothyris''
 |label2=Диапсиды
 |2= }} }} }} }} }}
Кладограмма, основанная на Ford & Benson, 2020 :
{{clade|style=font-size:85%;line-height:85%
|label1=Амниоты
|1={{clade
 |1=Синапсиды 
 |label2='''Завропсиды''' / '''Рептилии'''
 |2={{clade
 |2= Капториниды 
 |1={{clade
 |2= ''Hylonomus'' 
 |label1=Romeriida
 |1= }} }} }} }}
Строение
 
Пресмыкающиеся, наряду с птицами и млекопитающими относятся к высшим позвоночным животным — амниотам, и в целом их строение типично для данной группы, однако, также имеются черты более простых по строению амфибий.
Покров
 ]]
 .]]
 тероподового динозавра — микрораптора.]]
Наружный кожный покров современных пресмыкающихся в результате утолщения и ороговения образует чешуйки или щитки. У ящериц роговые чешуйки перекрывают друг друга, напоминая черепицу. У черепах сросшиеся щитки формируют сплошной прочный панцирь. Смена рогового покрова происходит путём полной или частичной линьки, которая у многих видов происходит несколько раз в год.
Наряду с этим, древние рептилии могли также быть покрыты своеобразными перьями (являющимися по строению специализированной формой чешуи) или похожими на пух нитевидными образованиями (прогрессивные архозавры).
Плотная и сухая кожа содержит пахучие железы. Слизистые железы отсутствуют — кожа рептилий сухая, характерный блеск ей придают гладкие чешуи.
В наружной части внутреннего слоя кожи часто находятся специальные клетки — хроматофоры. В этих клетках секретируются пигменты: меланины и каротиноиды. Также в хроматофорах встречается способный отражать свет гуанин. Благодаря хроматофорам, некоторые пресмыкающиеся способны изменять окраску своего тела за сравнительно короткое время. Хамелеоны — наиболее известные представители с подобным свойством.
Скелет
В осевом скелете пресмыкающихся разделение на отделы более заметно, чем у земноводных. Хорошо различимы пять отделов позвоночника: шейный ( ), туловищный (пояснично-грудной, ''pars thoracolumbalis''), поясничный, крестцовый (''pars sacralis'') и хвостовой (''pars caudalis'').
Типичным для пресмыкающихся является следующее строение осевого скелета. Общее количество позвонков различно у разных видов (50—80, у змей возрастает до 140—435). Из позвонков шейного отдела (от 7 до 10) два передних (''атлант'' и ''эпистрофей'') образуют сустав, позволяющий голове не только двигаться в вертикальной плоскости относительно первого шейного позвонка, но и поворачиваться. В туловищном отделе от 16 до 25 позвонков, каждый с парой рёбер. Первые несколько пар рёбер прикрепляются к грудине, образуя грудную клетку (отсутствует у змей). В крестцовом отделе всего два позвонка, к широким поперечным отросткам которых причленяется таз. Хвостовой отдел составляют несколько десятков (15—40) постепенно уменьшающихся в размерах позвонков. Последние хвостовые позвонки представляют собой небольшие палочковидные косточки.
В некоторых группах рептилий осевой скелет имеет отличия. У змей позвоночник отчётливо делится лишь на туловищный и хвостовой отделы, грудина отсутствует. У черепах позвонки туловищного отдела срастаются со спинным щитом панциря, вследствие чего неподвижны.
Череп пресмыкающихся значительно более окостеневший, чем у земноводных. Лишь в обонятельной капсуле и слуховой области содержится небольшое количество хряща. Осевой и висцеральный отделы черепа эмбрионально формируются отдельно, но у взрослых особей срастаются в единое образование. В состав черепа входят как хрящевые (замещающие, или первичные), так и многочисленные кожные (покровные, или вторичные) кости.
Пояс передних конечностей сходен с поясом земноводных, отличаясь лишь более сильным развитием окостенения. Пара передних конечностей рептилий состоит из плеча, предплечья и кисти. Пара задних конечностей — из бедра, голени и стопы. На фалангах конечностей расположены когти.
 
Мышечная система
Мышечная система пресмыкающихся представлена жевательной, шейной мускулатурой, мускулатурой брюшного пресса, а также мускулатурой сгибателей и разгибателей. Присутствуют характерные для амниот межрёберные мышцы, играющие важную роль при акте дыхания. Подкожная мускулатура позволяет изменять положение роговых чешуй.
Энергоснабжение произвольной мускулатуры современных пресмыкающихся происходит главным образом за счёт анаэробного разложения глюкозы — порядка 50—75 % мышечных волокон в их мышцах приспособлены к работе в анаэробных условиях (без участия кислорода). Такой метаболизм позволяет им перемещаться на короткие расстояния столь же быстро, как и теплокровным животным, и обеспечивает даже большую силу сокращения мышц, причём интенсивность реакции у многих групп слабо зависит от температуры тела. Однако уже через 1—2 минуты интенсивной работы мускулатуры в анаэробном режиме в ней накапливается молочная кислота, что приводит к наступлению своеобразной мышечной усталости и изменению pH крови. В результате уже после нескольких быстрых пробежек рептилия становится практически неспособна к активным действиям на время от нескольких минут до нескольких часов, требующееся для распада накопившейся в мышцах молочной кислоты . Более крупные животные способны дольше терпеть накопление в мышцах молочной кислоты и таким образом фактически являются более выносливыми. Крокодилы способны выдерживать падение pH крови до 6,42 и ниже .
Некоторые современные рептилии, в частности, вараны и кожистая черепаха, тем не менее, являются исключением из этого правила: в ходе активности их уровень метаболизма может достигать более половины от такового у теплокровных животных сопоставимой массы, и они в значительной мере полагаются на аэробный метаболизм, почти не испытывая проблем с накоплением молочной кислоты .
Среди вымерших древних рептилий известны высокоподвижные формы (такие как архозавры: наземные крокодиломорфы, динозавры и птерозавры, а также лепидозавры: мозазавры, ихтиозавры и завроптеригии), строение тела и предполагаемый образ жизни которых говорят о способности поддерживать продолжительную мышечную активность без утомления, что соответствует более интенсивному, чем у современных пресмыкающихся, обмену веществ, и работе мышц преимущественно по аэробному механизму, требующему интенсивного снабжения кислородом. Это в свою очередь должно было сопровождаться совершенно другой физиологией организма (полное разделение желудочков сердца, повышение эффективности дыхания за счёт отделения воздухоносных путей от ротовой полости, появление эффективных механизмов терморегуляции и так далее). Данные изменения отчасти прослеживаются на палеонтологическом материале в линии рептилий, ведущей к птицам. В настоящее время надёжно показано существование теплокровности как минимум у некоторых групп динозавров и предков современных крокодилов, а также плезиозавров, мозазавров и ихтиозавров .
Нервная система
 
Как и у большинства хордовых животных, центральная нервная система пресмыкающихся представлена головным (из 5 отделов) и спинным мозгом.
Головной мозг расположен внутри черепа. Ряд важных особенностей отличает головной мозг пресмыкающихся от головного мозга земноводных. Нередко говорят о так называемом завропсидном типе головного мозга, присущем также и птицам, в отличие от ихтиопсидного типа у рыб и земноводных.
Выделяют пять отделов головного мозга пресмыкающихся.
* Передний мозг состоит из двух больших полушарий, от которых отходят обонятельные доли. Поверхность больших полушарий абсолютно гладкая. В мозговом своде полушарий различают первичный свод — архипаллиум, занимающий большую часть крыши полушарий, и зачатки неопаллиума. Дно переднего мозга в основном состоит из полосатых тел.
* Промежуточный мозг расположен между передним и средним мозгом. В верхней его части расположен эпифиз, а на нижней стороне — гипофиз. У большинства ящериц и гаттерии (а также у многих вымерших форм) рядом с эпифизом развивается теменной глаз, а у крокодилов потеряны оба этих органа. Дно промежуточного мозга занято зрительными нервами и их перекрестом (хиазмой).
* Средний мозг представлен двумя крупными передними холмами — зрительными долями, а также небольшими задними холмами. Зрительная кора более развита, чем у амфибий.
* Мозжечок прикрывает переднюю часть продолговатого мозга. Он более крупный по сравнению с мозжечком амфибий.
* Продолговатый мозг образует изгиб в вертикальной плоскости, который характерен для всех амниот.
От головного мозга отходят 12 пар черепных нервов. В спинном мозге разделение на белое и серое вещество более отчётливо, чем у амфибий. От спинного мозга отходят сегментальные спинномозговые нервы, образуя типичное плечевое и тазовое сплетение. Отчётливо выражена вегетативная нервная система (симпатическая и парасимпатическая) в виде цепи парных нервных ганглиев.
Органы чувств
 а]]
Пресмыкающиеся имеют шесть основных органов чувств, из которых зрение имеет решающее значение.
* '''Орган зрения''' — глаза, устроены сложнее, чем у амфибий: в склере присутствует кольцо из тонких костных пластинок; от задней стенки глазного яблока отходит вырост — гребешок, вдающийся в стекловидное тело; в ресничном теле развита поперечно-полосатая мускулатура, которая позволяет не только перемещать хрусталик, но и изменять его форму, таким образом осуществляя наводку на резкость в процессе аккомодации. Органы зрения имеют приспособления к работе в воздушной среде. Слёзные железы предохраняют глаза от высыхания. Наружные веки и мигательная перепонка выполняют защитную функцию. У змей и некоторых ящериц веки срастаются, формируя прозрачную оболочку. Сетчатка глаза может содержать как палочки, так и колбочки. У ночных видов колбочки отсутствуют. У большинства дневных видов диапазон цветного зрения смещён в жёлто-оранжевую часть спектра. Форма зрачка чаще всего круглая или в виде вертикальной щели (как у кошки), горизонтальный щелевидный зрачок, весьма распространённый у земноводных, среди рептилий встречается очень редко, например у плетевидных змей. Теменной глаз, сохранившийся у некоторых видов, важен для ориентирования в пространстве и синхронизации суточных ритмов организма с циклом смены дня и ночи, хотя многое в его функциях ещё неясно .
* '''Орган обоняния''' представлен внутренними ноздрями — хоанами — и вомероназальным органом. По сравнению со строением земноводных, хоаны расположены ближе к глотке, что даёт возможность свободно дышать в то время, как пища находится во рту. Обоняние развито лучше, чем у земноводных, позволяя многим ящерицам находить пищу, находящуюся под поверхностью песка на глубине до 6—8 см.
* '''Орган вкуса''' — вкусовые луковицы, расположенные в основном в глотке.
* '''Орган тепловой чувствительности''' находится на лицевой ямке между глазом и носом с каждой стороны головы. Особенно развит у змей. У ямкоголовых змей термолокаторы позволяют определять даже направление источника теплового излучения.
* '''Орган слуха''' близок к органу слуха лягушек, он содержит внутреннее и среднее ухо, снабжённое барабанной перепонкой, слуховой косточкой — стременем и евстахиевой трубой. Роль слуха в жизни пресмыкающихся сравнительно невелика, особенно слаб слух у змей, не имеющих барабанной перепонки и воспринимающих колебания, распространяющиеся по земле или в воде. Пресмыкающиеся воспринимают звуки в диапазоне , хотя большинство хорошо слышит лишь в диапазоне 60—200 Гц (у крокодилов 100—3000 Гц).
* '''Осязание''' выражено отчётливо, особенно у черепах, которые могут чувствовать даже лёгкое прикосновение к панцирю.
Дыхательная система
Для пресмыкающихся характерно дыхание всасывающего типа путём расширения и сужения грудной клетки при помощи межрёберной и брюшной мускулатуры. Попавший через гортань воздух поступает в трахею — длинную дыхательную трубку, которая на конце делится на бронхи, ведущие в лёгкие. Как и у земноводных, лёгкие пресмыкающихся имеют мешкообразное строение, хотя их внутренняя структура намного сложнее. Внутренние стенки лёгочных мешков имеют складчатое ячеистое строение, что значительно увеличивает дыхательную поверхность. Строение лёгких значительно отличается у разных видов и может представлять слабодифференциированные органы с малым количеством ячей, у примитивных видов, таких как гаттерии, среднеразвитые органы с ярко выраженной внутренней структурой, как у большинства чешуйчатых, так и высокоразвитые лёгкие, имеющие почти губчатое строение (как у птиц и млекопитающих), у таких рептилий, как вараны, тегу, крокодилы, многие черепахи и крупные змеи. Водные черепахи имеют более проницаемую кожу, а некоторые виды даже изменили свою клоаку, чтобы увеличить площадь газообмена. Даже с этими адаптациями дыхание никогда полностью не осуществляется без лёгких . Смена воздуха в лёгких у каждой основной группы рептилий осуществляется по-разному. У чешуйчатых лёгкие вентилируются почти исключительно осевой мускулатурой. Это та же самая мускулатура, которая используется при передвижении. Из-за этого ограничения большинство чешуйчатых вынуждены задерживать дыхание во время интенсивных пробежек. Некоторые, однако, нашли способ обойти это. Вараниды и некоторые другие виды ящериц используют буккальное сцеживание как дополнение к их обычному «аксиальному дыханию». Это позволяет животным полностью наполнять свои лёгкие во время бега и, таким образом, длительное время оставаться аэробно активными. Известно, что у ящериц тегу имеется протодиафрагма, отделяющая лёгочную полость от висцеральной. Хотя на самом деле он не способен к движению, он позволяет сильнее раздувать лёгкие, снимая вес внутренних органов с них .
Поскольку тело покрыто чешуйками, кожное дыхание у пресмыкающихся отсутствует (исключение составляют мягкотелые черепахи и морские змеи), и лёгкие являются единственным дыхательным органом.
У видов, живущих в воде, могут появляться специализированные адаптации, для того чтобы обходиться дольше без атмосферного воздуха, например у морских змей это слизистая выстилка рта, а у черепах это и полость рта и специальные анальные мешки, способные усваивать кислород из воды.
Крокодилы на самом деле имеют мышечную диафрагму, аналогичную диафрагме млекопитающих. Разница в том, что мышцы крокодиловой диафрагмы тянут лобковую кость (часть таза, подвижную у крокодилов) назад, что опускает печень, тем самым освобождая пространство для расширения лёгких. Этот тип диафрагмальной установки называют «печёночным поршнем». Дыхательные пути образуют ряд двойных трубчатых камер в каждом лёгком. При вдохе и выдохе воздух проходит через дыхательные пути в одном направлении, создавая таким образом однонаправленный поток воздуха через лёгкие. Аналогичная система обнаружена у птиц, варанов и игуан .
У большинства рептилий нет вторичного неба, а это означает, что они должны задерживать дыхание при глотании. Крокодилы развили костлявое вторичное нёбо, которое позволяет им продолжать дышать, оставаясь под водой (и защищать свой мозг от повреждений, связанных с борьбой с добычей). Сцинки (семейство Scincidae) также в той или иной степени развили костное вторичное небо. Змеи использовали другой подход и вместо этого расширили свои трахеи. Их расширение трахеи торчит изо рта в виде трубки, и позволяет этим животным проглатывать крупную добычу, не страдая от удушья .
Система кровообращения
 
Как и амфибии, большинство пресмыкающихся обладают трёхкамерным сердцем, состоящим из желудочка и двух предсердий. Желудочек разделён неполной перегородкой на две половины: верхнюю и нижнюю, и может быть условно разделён на три отдела. Однако трёхкамерное сердце рептилий развилось независимо от такового у земноводных, и различается в плане строения (и иногда — функциональности) у разных современных групп .
Все лепидозавры и черепахи имеют трёхкамерное сердце, состоящее из двух предсердий, одного желудочка с переменными перегородками и двух аорт, ведущих в большой круг кровообращения. Степень смешения оксигенированной и деоксигенированной крови в трёхкамерном сердце различна в зависимости от вида и физиологического состояния. При различных условиях деоксигенированная кровь может быть отправлена обратно в организм, а насыщенная кислородом кровь может быть отправлена обратно в лёгкие. Было высказано предположение, что это изменение кровотока обеспечивает более эффективную терморегуляцию и более длительное время погружения для водных видов, но не было доказано, что оно является преимуществом и для наземных видов .
 
Будучи архозаврами, крокодилы обладают четырёхкамерным сердцем . Перегородка полностью разделяет желудочек на две половины: правую — венозную и левую — артериальную, таким образом обосабливая полноценное четырёхкамерное сердце, как у млекопитающих и птиц. Лишь после образования полных перегородок у крокодилов образуется отверстие Панница в ходе эмбриогенеза, допускающее контролируемое смешивание артериальной и венозной крови, что связано со вторичным понижением уровня обмена веществ у этой группы животных . Крокодилы имеют анатомически четырёхкамерное сердце, похожее на птичье, но также имеют две аорты .
Например, сердце игуаны, как и большинство чешуйчатых сердец, состоит из трёх камер с двумя аортами и одним желудочком, сердечными непроизвольными мышцами. Основными структурами сердца являются венозный синус, водитель ритма, левое предсердие, правое предсердие, атриовентрикулярный клапан, венозная полость, артериальная полость, лёгочная полость, мышечный гребень, вентрикулярный гребень, лёгочные вены и парные дуги аорты .
Некоторые виды чешуйчатых (например, питоны и вараны) имеют трёхкамерное сердце, которое при сокращении функционально становится четырёхкамерным. Это стало возможным благодаря мышечному гребню, который разделяет желудочек во время диастолы желудочков и полностью разделяет его во время систолы желудочков . Из-за этого гребня некоторые из этих чешуйчатых способны создавать перепады давления в желудочках, эквивалентные тем, которые наблюдаются в сердцах млекопитающих и птиц .
Полного разделения на два независимых круга кровообращения у пресмыкающихся не происходит, поскольку венозная и артериальная кровь смешиваются в спинной аорте.
Подобно рыбам и амфибиям, подавляющее большинство современных пресмыкающихся — холоднокровные животные. Несмотря на это, многие пресмыкающиеся могут регулировать температуру, перемещаясь из тени на солнце и обратно или меняя цвет, становясь темнее, чтобы согреться, или светлее, чтобы остыть. Сравнительно недавно у ящериц тегу была обнаружена факультативная эндотермия — возможность повышать температуру тела во время брачного периода за счёт эндотермических химических реакций . Вараны в разгар пищевой активности также могут повышать температуру тела за счёт внутренних процессов . Кожистая черепаха, в свою очередь, имеет изолирующую жировую прослойку и за счёт интенсивной мышечной активности может быть примерно на 18 градусов теплее окружающей её воды .
Метаболизм
Современные нептичьи рептилии холоднокровны, так что они имеют ограниченные физиологические средства поддержания постоянной температуры тела и часто полагаются на внешние источники тепла. Из-за менее стабильной внутренней температуры, чем у птиц и млекопитающих, биохимия рептилий требует ферментов, способных сохранять эффективность в более широком диапазоне температур, чем в случае теплокровных животных. Оптимальный диапазон температуры тела зависит от вида, но обычно ниже, чем у теплокровных животных; для многих ящериц она находится в диапазоне 24-35 °C (75-95 °F), в то время как у экстремально адаптированных к жаре видов, таких как американская пустынная игуана ''Dipsosaurus dorsalis'', могут быть оптимальные физиологические температуры для млекопитающих, в диапазоне от 35° до 40 °C (от 95° до 104 °F). В то время как оптимальная температура часто наблюдается, когда животное активно, низкий основной обмен приводит к быстрому падению температуры тела, когда животное неактивно .
Как и у всех животных, мышечная деятельность рептилий производит тепло. У крупных рептилий, таких как кожистые черепахи, низкое отношение поверхности к объёму позволяет этому метаболически вырабатываемому теплу держать животных теплее, чем их окружающая среда, даже если у них нет теплокровного метаболизма. Эта форма гомеотермии называется гигантотермией; было высказано предположение, что она была обычным явлением у крупных динозавров и других вымерших крупных рептилий .
Преимущество низкого метаболизма в состоянии покоя заключается в том, что для поддержания функций организма требуется гораздо меньше пищи. Используя колебания температуры окружающей среды или оставаясь холодными, когда им не нужно двигаться, рептилии могут экономить значительное количество энергии по сравнению с эндотермическими животными того же размера. Крокодилу требуется от одной десятой до одной пятой части пищи, необходимой льву того же веса, и он может прожить без еды полгода. Более низкие потребности в пище и адаптивный метаболизм позволяют рептилиям доминировать в животной жизни в регионах, где доступность пищи слишком мала для поддержания крупных млекопитающих и птиц .
Принято считать, что рептилии не могут производить устойчиво высокий уровень энергии, необходимый для погони на большие расстояния или полёта. Более высокая энергетическая ёмкость могла быть ответственна за эволюцию теплокровности у птиц и млекопитающих. Однако исследование корреляции между активной ёмкостью и термофизиологией показывает слабую связь. Большинство современных рептилий — плотоядные животные со стратегией кормления «сиди и жди»; неясно, являются ли рептилии хладнокровными из-за их экологии. Энергетические исследования некоторых рептилий показали, что их активные способности равны или превосходят возможности теплокровных животных аналогичного размера .
Пищеварительная система
 пищеварительный тракт у пресмыкающихся гораздо более дифференцирован, чем у земноводных животных.
Пищеварительная система начинается ротовым отверстием, ограниченным челюстями с обычно коническими, одинаковыми, прочно прирастающими зубами (гомодонтная система, хотя у некоторых вымерших форм была гетеродонтная). У рептилий, за исключением крокодилов и большинства черепах, есть гибкие неподвижные губы, плотно закрывающие рот и зубы в состоянии покоя. Зубы пресмыкающихся не предназначены для жевания — они служат для захвата и удержания пищи, реже — для её разделения или отрывания удобных по размеру кусков, у видов, питающихся моллюсками и насекомыми, зубы приспособлены для дробления жёстких покровов этих животных. Пища практически всегда проглатывается целиком, как животная, так и растительная. Язык свободный, впереди мускулистый, подвижный, к концу утончается и раздваивается. У некоторых видов язык клейкий, и служит для ловли добычи. Язык служит для проглатывания пищи, но виды с тонким и длинным языком проталкивают пищу в глотку толчками головы (ящерицы) или движением челюстей (змеи) Ротовая полость отграничена от глотки развивающимся вторичным костным нёбом у ящериц и черепах, полностью развитым костным небом у крокодилов, но у змей и варанов вторичное костное небо отсутствует. Многоклеточные слюнные железы содержат пищеварительные ферменты. Глотка переходит в узкий, но очень растяжимый пищевод, далее в мускулистый желудок и кишечник. Желудок имеет толстые мышечные стенки. На границе между тонкой и толстой кишкой находится слепая кишка, которой нет у амфибий. Большая печень рептилий имеет жёлчный пузырь. Поджелудочная железа в виде длинного плотного тела лежит в петле двенадцатиперстной кишки. Кишечник заканчивается клоакой.
Выделительная система
 ящерицы с кристаллами мочевой кислоты]]
Выделительная система пресмыкающихся представлена почками, мочеточниками и мочевым пузырём.
Почки пресмыкающихся существенно отличаются от почек рыб и амфибий, которым приходится решать задачу избавления от постоянного избытка воды в организме. Вместо туловищных почек амфибий (мезонефрос), почки рептилий (метанефрос) располагаются в тазовой области с брюшной стороны клоаки и по её бокам. Почки соединяются с клоакой через мочеточники.
Тонкостенный стебельчатый мочевой пузырь соединяется с клоакой тонкой шейкой на её брюшной стороне. У некоторых пресмыкающихся мочевой пузырь недоразвит (крокодилы, змеи, некоторые ящерицы).
У наземных рептилий в качестве конечного продукта азотистого обмена выступает слабо растворимая в воде мочевая кислота, выделяемая вместе с калом через клоаку, что позволяет более эффективно сохранять влагу.
Половая система
Пресмыкающиеся — раздельнополые животные, двуполое размножение.
'''Половая система самцов''' состоит из пары семенников, которые расположены по бокам поясничного отдела позвоночника. От каждого семенника отходит семенной канал, который впадает в вольфов канал. С появлением тазовой почки у пресмыкающихся вольфов канал у самцов выступает лишь как семяпровод и полностью отсутствует у самок. Вольфов канал открывается в клоаку, образуя семенной пузырёк.
'''Половая система самок''' представлена яичниками, которые подвешены на брыжейке к спинной стороне полости тела по бокам позвоночника. Яйцеводы (мюллеровы каналы) также подвешены на брыжейке. В переднюю часть полости тела яйцеводы открываются щелевидными отверстиями — воронками. Нижний конец яйцеводов открывается в нижний отдел клоаки на её спинной стороне.
Образ жизни
Развитие
Оплодотворение внутреннее. Развитие зародыша происходит в яйце с кожистой или известковой оболочкой, наряду с этим встречается яйцеживорождение и (реже) истинное живорождение. У пресмыкающихся прямое постэмбриональное развитие. Для многих представителей характерна забота о потомстве, в частности самки крокодилов переносят потомство от места кладки к водоёмам в ротовой полости, хотя в некоторых случаях могут съесть детёныша.
Питание
Большинство пресмыкающихся относится к плотоядным животным (включая насекомоядность и поедание падали, истинное хищничество среди современных рептилий свойственно только крокодилам, ряду ящериц и большинству змей). Для некоторых (например, агамы, игуаны) характерно смешанное питание. Иногда встречаются и почти исключительно травоядные пресмыкающиеся (сухопутные черепахи).
Передвижение
 , ранний архозавроморф с конечностями, расположенными по бокам от туловища, как у современных рептилий, и приспособленными к «пресмыканию».]]
 .]]
Примитивные группы древних амниот (в том числе первые рептилии) изначально передвигались на четырёх широко расставленных в стороны конечностях, которые при локомоции раздвигались медиалатерально и не были способны постоянно поддерживать туловище над землёй, отсюда — «пресмыкание», волочение живота по земле, давшее русскоязычное название всей этой группе, что соответствовало характерному для них низкому уровню интенсивности обмена веществ и сравнительно малоподвижному образу жизни, связанному с чередованием коротких вспышек активности и длительного отдыха лёжа на животе. Современные пресмыкающиеся в основном сохраняют подобный, базальный в эволюционном плане, характер локомоции, некоторое исключение составляют только крокодилы, у которых конечности при беге могут занимать положение почти под туловищем. Причём у некоторых вымерших групп современного отряда крокодилов, которые вели исключительно сухопутный образ жизни, такое положение конечностей было габитуальным, то есть поддерживалось большую часть времени — в Австралии такие наземные крокодилы (например, Квинкана) обитали ещё 40 тыс. лет назад, то есть одновременно с человеком современного вида. У варанов конечности полувыпрямлены, что связано с активным перемещением, и при беге туловище находится высоко над землёй. Змеи и безногие ящерицы так же является исключением, так как отсутствие конечностей и совершенно иной способ локомоции (ползание), чем у рептилий с конечностями, обеспечивают быстрое перемещение большинству змей по любой поверхности.
Большинство рептилий неплохо плавают за счёт «рыбообразного» изгибания тела в поперечной плоскости. У некоторых групп приспособление к водной среде достигло более высокой степени, причём в процессе эволюции у них вырабатывались различные типы локомоции. Так, ихтиозавры, мозазавры и, в меньшей степени, крокодилы сохранили характер плавания за счёт поперечных изгибов туловища. С другой стороны, у морских черепах и вымерших плезиозавров выработался новый механизм движения в воде, за счёт взмахов конечностей, преобразовавшихся в ласты. Многие эти группы практически полностью утратили способность перемещаться на суше. Несколько родов пресмыкающихся способны к планирующему полёту — например летучие драконы (агамы рода ''Draco'') и украшенные древесные змеи. Активно летающие рептилии известны только из ископаемых остатков (см. Птерозавры).
В древности развитие некоторых продвинутых групп рептилий шло в иных направлениях — их конечности стали перемещаться непосредственно под туловище, занимая более габитуально вертикальное (выпрямленное) положение, что соответствовало более подвижному образу жизни, связанному с быстрым бегом и активным преследованием добычи.
 , примитивная псевдозухия с конечностями, приспособленными к бегу на двух ногах.]]
У предков архозавров лобковая и седалищная кости начали удлиняться, передние ноги — укорачиваться, а тяжёлый длинный хвост, практически лишившийся подвижности из-за срастания тазовых костей, превратился в балансир, уравновешивающий массу вытянутого туловища. Задние конечности при ходьбе стали перемещаться в парасагиттальной плоскости, голеностопный сустав получил возможность пружинить при ходьбе, что способствовало более экономному расходу сил, а опора переместилась на средний (третий) палец. Это позволило многим группам текодонтов перейти к факультативной, или даже габитуальной, бипедальности, подобно современным бегающим птицам, специализировавшись на беге на двух ногах.
Данные изменения должны были сопровождаться значительным повышением интенсивности обмена веществ, поскольку постоянное поддержание тела над землёй и длительная локомоторная активность требовали намного больших энергозатрат по сравнению с «пресмыканием». Однако проследить подобные изменения на палеонтологическом материале сложно. Достоверно известно, однако, что потомки данной группы рептилий — птицы — имеют интенсивный обмен веществ и эндотермную систему терморегуляции (теплокровность).
Ранние динозавры, как ящеротазовые, так и птицетазовые — были активными хищниками, как минимум часть времени передвигавшимися на задних конечностях, что способствовало их быстрому прогрессу, особенно после вымирания большинства синапсидов на рубеже пермского и триасового периода. В юрском периоде почти все более-менее крупные наземные животные (свыше метра в длину) были динозаврами.
Постепенно часть динозавров переходит на растительную пищу, занимая освободившиеся экологические ниши. Большинство растительноядных видов вновь возвращается к передвижению на четырёх конечностях, эволюция же хищников продолжает идти по «двуногому» пути (например, у тираннозаврид и абелизаврид передние конечности оказались практически редуцированны, а у манирапторов — напротив, развились в специализированную хватательную форму). В течение 140 млн лет, вплоть до конца мелового периода, основными наземными хищными позвоночными были двуногие динозавры, некоторые формы которых по большинству признаков неотличимы от птиц.
Как видно, исторически для рептилий было свойственно главным образом именно активное передвижение на двух или четырёх выпрямленных конечностях, именно такие бегающие формы занимали господствующее положение в данном классе (парафилетической группе) животных на протяжении большей части его истории. Двуногие хищные формы изредка возникали у птиц — например фороракосы. В настоящее время подобные формы среди рептилий не возникают, поскольку экологические ниши, связанные с активным преследованием добычи, ныне заняты млекопитающими, и организм современных рептилий требует значительной перестройки для их освоения. Некоторое исключение составляет насекомоядная плащеносная ящерица, и некоторые другие агамовые, способные к бегу на двух ногах (при сохранении расположения конечностей по бокам от туловища). Такая особенность позволяет им обходить ограничение Карриера (невозможность бежать на четырёх ногах и дышать одновременно) и активно преследовать добычу или спасаться от хищников. Ящерица шлемоносный василиск во время бипедальной локомоции способна также бегать по поверхности воды. Тегу и вараны также научились обходить ограничение Карриера, но за счёт модификации дыхательной системы, а не подъёма на задние конечности.
Издаваемые звуки
 
Большинство рептилий не имеют настоящего голосового аппарата и производят лишь самые примитивные звуки вроде шипения или свиста. Крокодилы рычат, издают лающие и рокочущие звуки, детёныши квакают. Черепахи в некоторых случаях (испуг, брачный сезон, боль) могут издавать писк или стон. Представители гекконовых ящериц издают самые разные звуки — писк, визг, щебет, щелчки, крики .
Хозяйственное значение
Значение пресмыкающихся для человека сравнительно невелико. Кожа крокодилов, крупных змей и ящериц применяется в кожевенной промышленности для изготовления чемоданов, ремней, обуви и т. п., однако эти предметы носят эксклюзивный характер, являясь предметом роскоши. Мясо и яйца многих черепах употребляются в пищу. Также могут употребляться в пищу некоторые ящерицы и змеи. Змеиный яд находит применение в медицине. Многие змеи полезны истреблением грызунов, а ящерицы — насекомых. Некоторые виды пресмыкающихся держат в качестве домашних животных. Аллигаторы, кайманы и некоторые крокодилы иногда разводятся на специальных фермах, для получения мяса, яиц и кожи.
Большую опасность для людей представляют ядовитые змеи, особенно в тропических странах. Многие крокодилы опасны для человека, наносят значительный ущерб животноводству. Пресноводные черепахи вредят рыбному промыслу. Крупные вараны, питоны и удавы также могут быть опасны, будучи способными травмировать или даже убить человека.
Модельные объекты
В 2011 году был расшифрован геном пресмыкающегося — ящерицы анолис каролинский . Таким образом, это пресмыкающееся вошло в круг модельных объектов генетики.
См. также
* Пресмыкающиеся, описанные в 2010 году
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Биологический энциклопедический словарь / под редакцией М. С. Гилярова и др. — М.: Советская Энциклопедия, 1989.
* ''Жизнь животных. Энциклопедия в шести томах. Том 5. (Земноводные. Пресмыкающиеся)''. Общая редакция члена-корреспондента АН СССР профессора Л. А. Зенкевича. — Москва: Просвещение, 1969. — 488 с.
* 
Ссылки
* 
* Классификация современных пресмыкающихся

'''Иога́нн Ке́плер''' ( ; 27 декабря 1571, Вайль-дер-Штадт — 15 ноября 1630, Регенсбург) — немецкий , , , оптик, первооткрыватель законов движения планет Солнечной системы.
Биография
Ранние годы
 , Флоренция]]
 
Иоганн Кеплер родился в имперском городе Вайль-дер-Штадте (в 30 километрах от Штутгарта, сейчас — федеральная земля Баден-Вюртемберг). Его отец, Генрих Кеплер, служил наёмником в Испанских Нидерландах. Когда юноше было 18 лет, отец отправился в очередной поход и исчез навсегда. Мать Кеплера, Катарина Кеплер, содержала трактир, подрабатывала гаданием и траволечением .
Интерес к астрономии появился у Кеплера ещё в детские годы, когда его мать показала впечатлительному мальчику яркую комету (1577), а позднее — лунное затмение (1580). После перенесённой в детстве оспы Кеплер получил пожизненный дефект зрения, который мешал ему проводить астрономические наблюдения, однако восторженную любовь к астрономии он сохранил навсегда .
В 1589 году Кеплер окончил школу при монастыре Маульбронн, проявив выдающиеся способности . Городские власти назначили ему стипендию для помощи в дальнейшем обучении. В 1591 году поступил в университет в Тюбингене — сначала на факультет искусств, к которым тогда причисляли и математику с астрономией, затем перешёл на теологический факультет. Здесь он впервые услышал (от Михаэля Мёстлина) о разработанной Николаем Коперником гелиоцентрической системе мира и сразу стал её убеждённым сторонником . Университетским другом Кеплера был Кристоф Безольд, будущий правовед.
Первоначально Кеплер планировал стать протестантским священником, но благодаря незаурядным математическим способностям был приглашён в 1594 году читать лекции по математике в университете города Граца (ныне в Австрии).
 из пяти платоновых тел.]]
В Граце Кеплер провёл 6 лет. Здесь вышла в свет (1596) его первая книга «Тайна мироздания» (''Mysterium Cosmographicum''). В ней Кеплер попытался найти тайную гармонию Вселенной, для чего сопоставил орбитам пяти известных тогда планет (сферу Земли он выделял особо) различные «платоновы тела» (правильные многогранники). Орбиту Сатурна он представил как круг (ещё не эллипс) на поверхности шара, описанного вокруг куба. В куб, в свою очередь, был вписан шар, который должен был представлять орбиту Юпитера. В этот шар был вписан тетраэдр, описанный вокруг шара, представлявшего орбиту Марса и т. д. Эта работа после дальнейших открытий Кеплера утратила своё первоначальное значение (хотя бы потому, что орбиты планет оказались не круговыми); тем не менее, в наличие скрытой математической гармонии Вселенной Кеплер верил до конца жизни, и в 1621 году переиздал «Тайну мира», внеся в неё многочисленные изменения и дополнения .
Книгу «Тайна мироздания» Кеплер послал Галилею и Тихо Браге. Галилей одобрил гелиоцентрический подход Кеплера, хотя мистическую нумерологию не поддержал. В дальнейшем они вели оживлённую переписку, и это обстоятельство (общение с «еретиком»-протестантом) на суде над Галилеем было особо подчёркнуто как отягчающее вину Галилея .
Тихо Браге, как и Галилей, отверг надуманные построения Кеплера, однако высоко оценил его знания, оригинальность мысли и пригласил Кеплера к себе.
 
В 1597 году Кеплер женился на вдове Барбаре Мюллер фон Мулек. Их первые двое детей умерли во младенчестве, а жена заболела эпилепсией. В довершение невзгод, в католическом Граце начались гонения на протестантов . Кеплер, занесённый в список изгоняемых «еретиков», был вынужден покинуть город и принять приглашение Тихо Браге. Сам Браге к этому времени был выселен из своей обсерватории и переехал в Прагу, где служил у императора Рудольфа II придворным астрономом и астрологом.
Прага
 , Карлова ул., 4)]]
В 1600 году оба изгнанника — Кеплер и Браге — встретились в Праге. Проведённые здесь 10 лет — самый плодотворный период жизни Кеплера.
Вскоре выяснилось, что взгляды Коперника и Кеплера на астрономию Тихо Браге разделял только отчасти. Чтобы сохранить геоцентризм, Браге предложил компромиссную модель: все планеты, кроме Земли, вращаются вокруг Солнца, а Солнце вращается вокруг неподвижной Земли (гео-гелиоцентрическая система мира). Эта теория получила большую известность и в течение нескольких десятилетий являлась основным конкурентом системы мира Коперника .
После смерти Браге в 1601 году Кеплер стал его преемником в должности. Казна императора из-за нескончаемых войн была постоянно пуста, жалованье Кеплеру платили редко и скудно. Он вынужден был подрабатывать составлением гороскопов. Кеплеру пришлось также вести многолетнюю тяжбу с наследниками Тихо Браге, которые пытались отобрать у него, среди прочего имущества покойного, также и результаты астрономических наблюдений. В конце концов, от них удалось откупиться .
В 1604 году Кеплер опубликовал свои наблюдения сверхновой, называемой теперь его именем.
 
Будучи великолепным наблюдателем, Тихо Браге за много лет составил объёмный труд по наблюдению планет и сотен звёзд, причём точность его измерений была существенно выше, чем у всех предшественников. Для повышения точности Браге применял как технические усовершенствования, так и специальную методику нейтрализации погрешностей наблюдения. Особо ценной была систематичность измерений .
На протяжении нескольких лет Кеплер внимательно изучал данные Браге и в результате тщательного анализа пришёл к выводу, что траектория движения Марса представляет собой не круг, а эллипс, в одном из фокусов которого находится Солнце — положение, известное сегодня как ''первый закон Кеплера''. Анализ привёл и ко ''второму закону'' (фактически второй закон был открыт даже раньше первого): радиус-вектор, соединяющий планету и Солнце, в равное время описывает равные площади. Это означало, что чем дальше планета от Солнца, тем медленнее она движется.
Законы Кеплера были сформулированы Кеплером в 1609 году в книге «Новая астрономия», причём, осторожности ради, он относил их только к Марсу .
Новая модель движения вызвала огромный интерес среди учёных-коперниканцев, хотя не все они её приняли. Галилей кеплеровы эллипсы решительно отверг . После смерти Кеплера Галилей заметил в письме: «Я всегда ценил ум Кеплера — острый и свободный, пожалуй, даже слишком свободный, но способы мышления у нас совсем разные» .
В 1610 году Галилей сообщил Кеплеру об открытии спутников Юпитера. Кеплер встретил это сообщение недоверчиво и в полемической работе «Разговор со Звёздным вестником» привёл несколько юмористическое возражение: «непонятно, к чему быть [спутникам], если на этой планете нет никого, кто бы мог любоваться этим зрелищем» . Но позже, получив свой экземпляр телескопа, Кеплер изменил своё мнение, подтвердил наблюдение спутников и сам занялся теорией линз. Результатом стали усовершенствованный телескоп и фундаментальная работа «Диоптрика».
В Праге у Кеплера родились два сына и дочь. В 1611 году старший сын Фридрих умер от оспы. В это же время душевнобольной император Рудольф II, проиграв войну с собственным братом Матвеем, отрёкся в его пользу от чешской короны и вскоре умер . Кеплер начал сборы для переезда в Линц, но тут после долгой болезни умерла его жена Барбара.
Последние годы
В 1612 году, собрав скудные средства, Кеплер переехал в Линц, где прожил 14 лет. За ним была сохранена должность придворного математика и астронома, но в деле оплаты новый император оказался ничем не лучше старого. Некоторый доход приносили преподавание и гороскопы.
В 1613 году Кеплер женился на 24-летней дочери столяра Сусанне. У них родилось семеро детей, выжили четверо .
В 1615 году Кеплер получает известие, что его мать обвинена в колдовстве. Обвинение серьёзное: прошлой зимой в Леонберге, где жила Катарина, были по той же статье сожжены 6 женщин. Обвинение содержало 49 пунктов: связь с дьяволом, богохульство, порча, некромантия и т. п. Кеплер пишет городским властям; мать вначале отпускают, но затем снова арестовывают. Следствие тянулось 5 лет. Наконец, в 1620 году начался суд. Кеплер сам выступил защитником, и через год измученную женщину, наконец, освободили. В следующем году она скончалась .
Тем временем Кеплер продолжал астрономические исследования и в 1618 году открыл ''третий закон'': отношение куба среднего удаления планеты от Солнца к квадрату периода обращения её вокруг Солнца есть величина постоянная для всех планет:
: ''a'' 3 /''T'' 2 = const.
Этот результат Кеплер публикует в 1619 году в завершающей книге «Гармония мира», причём применяет его уже не только к Марсу, но и ко всем прочим планетам (включая, естественно, и Землю), а также к галилеевым спутникам .
Отметим, что в книге, наряду с ценнейшими научными открытиями, изложены также философские рассуждения о «музыке сфер» платоновых телах, которые составляют, по мнению учёного, эстетическую суть высшего проекта мироздания, а также описания двух из четырех существующих правильных звездчатых тел, что ныне именуются телами Кеплера-Пуансо.
В 1626 году в ходе Тридцатилетней войны Линц был осаждён и вскоре захвачен. Начались грабежи и пожары; в числе прочих сгорела типография. Кеплер переехал в Ульм и в 1628 году перешёл на службу к Валленштейну.
В 1630 году Кеплер отправился к императору в Регенсбург, чтобы получить хотя бы часть жалованья. По дороге сильно простудился и вскоре умер.
После смерти Кеплера наследникам досталось: поношенная одежда, 22 флорина наличными, 29000 флоринов невыплаченного жалованья, 27 опубликованных рукописей и множество неопубликованных; они позже были изданы в 22-томном сборнике .
Со смертью Кеплера его злоключения не закончились. В конце Тридцатилетней войны было полностью разрушено кладбище, где он похоронен, и от его могилы ничего не осталось. Часть архива Кеплера исчезла. В 1774 году бо́льшую часть архива (18 томов из 22) по рекомендации Леонарда Эйлера приобрела Петербургская Академия наук , сейчас хранится в Санкт-Петербургском филиале архива РАН .
Научная деятельность
Альберт Эйнштейн назвал Кеплера «несравненным человеком» и писал о его судьбе :
 
Он жил в эпоху, когда ещё не было уверенности в существовании некоторой общей закономерности для всех явлений природы. Какой глубокой была у него вера в такую закономерность, если, работая в одиночестве, никем не поддерживаемый и не понятый, он на протяжении многих десятков лет черпал в ней силы для трудного и кропотливого эмпирического исследования движения планет и математических законов этого движения!
Сейчас, когда эти законы уже установлены, трудно себе представить, сколько изобретательности, воображения и неустанного, упорного труда потребовалось, чтобы установить эти законы и со столь огромной точностью выразить их.
 
Астрономия
В конце XVI века в астрономии ещё происходила борьба между геоцентрической системой Птолемея и гелиоцентрической системой Коперника. Противники системы Коперника ссылались на то, что в отношении погрешности расчётов она ничем не лучше птолемеевской. Напомним, что в модели Коперника планеты равномерно движутся по круговым орбитам: чтобы согласовать это предположение с видимой неравномерностью движения планет, Копернику пришлось ввести дополнительные движения по эпициклам. Хотя эпициклов у Коперника было меньше, чем у Птолемея, его астрономические таблицы, первоначально более точные, чем птолемеевы, вскоре существенно разошлись с наблюдениями, что немало озадачило и охладило восторженных коперниканцев.
 
Открытые Кеплером три закона движения планет полностью и с превосходной точностью объяснили видимую неравномерность этих движений. Вместо многочисленных надуманных эпициклов модель Кеплера включает только одну кривую — эллипс. Второй закон установил, как меняется скорость планеты при удалении или приближении к Солнцу, а третий позволяет рассчитать эту скорость и период обращения вокруг Солнца.
Хотя исторически кеплеровская система мира основана на модели Коперника, фактически у них очень мало общего (только суточное вращение Земли). Исчезли круговые движения сфер, несущих на себе планеты, появилось понятие планетной орбиты. В системе Коперника Земля всё ещё занимала несколько особое положение, поскольку центром мира Коперник объявил центр земной орбиты. У Кеплера Земля — рядовая планета, движение которой подчинено общим трём законам. Все орбиты небесных тел — эллипсы (движение по гиперболической траектории открыл позднее Ньютон), общим фокусом орбит является Солнце.
Кеплер вывел также «уравнение Кеплера», используемое в астрономии для определения положения небесных тел.
Законы планетной кинематики, открытые Кеплером, послужили позже Ньютону основой для создания теории тяготения. Ньютон математически доказал, что все законы Кеплера являются прямыми следствиями закона тяготения.
Взгляды Кеплера на устройство Вселенной за пределами Солнечной системы вытекали из его мистической философии. Солнце он полагал неподвижным, а сферу звёзд считал границей мира. В бесконечность Вселенной Кеплер не верил и в качестве аргумента предложил (1610) то, что позже получило название ''фотометрический парадокс'': если число звёзд бесконечно, то в любом направлении взгляд наткнулся бы на звезду, и на небе не существовало бы тёмных участков .
Строго говоря, система мира Кеплера претендовала не только на выявление законов движения планет, но и на гораздо большее. Аналогично пифагорейцам, Кеплер считал мир реализацией некоторой числовой гармонии, одновременно геометрической и музыкальной; раскрытие структуры этой гармонии дало бы ответы на самые глубокие вопросы :
 
Я выяснил, что все небесные движения, как в их целом, так и во всех отдельных случаях, проникнуты общей гармонией, правда, не той, которой я предполагал, но ещё более совершенной.
 
 
Например, Кеплер объясняет, почему планет именно шесть (к тому времени были известны только шесть планет Солнечной системы) и они размещены в пространстве так, а не как-либо иначе: оказывается, орбиты планет вписаны в правильные многогранники. Интересно, что исходя из этих ненаучных соображений, Кеплер предсказал существование двух спутников Марса и промежуточной планеты между Марсом и Юпитером.
Законы Кеплера соединяли в себе ясность, простоту и вычислительную мощь, однако мистическая форма его системы мира основательно засоряла реальную суть великих открытий Кеплера. Тем не менее, уже современники Кеплера убедились в точности новых законов, хотя их глубинный смысл до Ньютона оставался непонятным. Никаких попыток реанимировать модель Птолемея или предложить иную систему движения, кроме гелиоцентрической, больше не предпринималось.
 »]]
Кеплер немало сделал для принятия протестантами григорианского календаря (на сейме в Регенсбурге, 1613, и в Ахене, 1615).
Кеплер стал автором первого обширного (в трёх томах) изложения коперниканской астрономии ( , 1617—1622), которое немедленно удостоилось чести попасть в «Индекс запрещённых книг». В эту книгу, свой главный труд, Кеплер включил описание всех своих открытий в астрономии.
Летом 1627 года Кеплер после 22 лет трудов опубликовал (за свой счёт ) астрономические таблицы, которые в честь императора назвал «Рудольфовыми». Спрос на них был огромен, так как все прежние таблицы давно разошлись с наблюдениями. Немаловажно, что труд впервые включал удобные для расчётов таблицы логарифмов. Кеплеровы таблицы служили астрономам и морякам вплоть до начала XIX века .
Через год после смерти Кеплера Гассенди наблюдал предсказанное им прохождение Меркурия по диску Солнца . В 1665 году итальянский физик и астроном Джованни Альфонсо Борелли опубликовал книгу, где законы Кеплера подтверждаются для открытых Галилеем спутников Юпитера.
Математика
Кеплер нашёл способ определения объёмов разнообразных тел вращения, который описал в книге «Новая стереометрия винных бочек» (1615). Предложенный им метод содержал первые элементы интегрального исчисления . Позднее Кавальери использовал тот же подход для разработки исключительно плодотворного «метода неделимых». Завершением этого процесса стало открытие математического анализа.
Кроме того, Кеплер очень подробно проанализировал симметрию снежинок. Исследования по симметрии привели его к предположениям о плотной упаковке шаров, согласно которым наибольшая плотность упаковки достигается при пирамидальном упорядочивании шаров друг над другом . Математически доказать этот факт не удавалось на протяжении 400 лет — первое сообщение о доказательстве гипотезы Кеплера появилось лишь в 1998 году в работе математика . Пионерские работы Кеплера в области симметрии нашли позже применение в кристаллографии и теории кодирования.
В ходе астрономических исследований Кеплер внёс вклад в теорию конических сечений. Он составил одну из первых таблиц логарифмов .
У Кеплера впервые встречается термин «среднее арифметическое» .
Кеплер вошёл и в историю проективной геометрии: он впервые ввёл важнейшее понятие ''бесконечно удалённой точки'' . Он же ввёл понятие фокуса конического сечения и рассмотрел проективные преобразования конических сечений, в том числе меняющие их тип — например, переводящие эллипс в гиперболу.
Механика и физика
Именно Кеплер ввёл в физику термин инерция как прирождённое свойство тел сопротивляться приложенной внешней силе. Заодно он, как и Галилей, формулирует в ясном виде первый закон механики: всякое тело, на которое не действуют иные тела, находится в покое или совершает равномерное прямолинейное движение .
Кеплер вплотную подошёл к открытию закона тяготения, хотя и не пытался выразить его математически. Он писал в книге «Новая астрономия», что в природе существует «взаимное телесное стремление сходных (родственных) тел к единству или соединению». Источником этой силы, по его мнению, является магнетизм в сочетании с вращением Солнца и планет вокруг своей оси .
В другой книге Кеплер уточнил :
 
Гравитацию я определяю как силу, подобную магнетизму — взаимному притяжению. Сила притяжения тем больше, чем оба тела ближе одно к другому.
 
 
Правда, Кеплер ошибочно полагал, что эта сила распространяется только в плоскости эклиптики. Видимо, он считал, что сила притяжения обратно пропорциональна расстоянию (а не квадрату расстояния); впрочем, его формулировки недостаточно ясны.
Кеплер первый, почти на сто лет раньше Ньютона, выдвинул гипотезу о том, что причиной приливов является воздействие Луны на верхние слои океанов .
Оптика
В 1604 году Кеплер издал содержательный трактат по оптике «Дополнения к Вителлию», а в 1611 году — ещё одну книгу, «Диоптрика». С этих трудов начинается история оптики как науки . В этих сочинениях Кеплер подробно излагает как геометрическую, так и физиологическую оптику. Он описывает преломление света, рефракцию и понятие оптического изображения, общую теорию линз и их систем. Вводит термины «оптическая ось» и «мениск», впервые формулирует закон падения освещённости обратно пропорционально квадрату расстояния до источника света. Впервые описывает явление полного внутреннего отражения света при переходе в менее плотную среду.
Описанный им физиологический механизм зрения, с современных позиций, принципиально верен. Кеплер выяснил роль хрусталика, верно описал причины близорукости и дальнозоркости.
Глубокое проникновение в законы оптики привело Кеплера к схеме телескопической подзорной трубы (телескоп Кеплера), изготовленной в 1613 году Кристофом Шайнером. К 1640-м годам такие трубы вытеснили в астрономии менее совершенный телескоп Галилея.
Кеплер и астрология
Отношение Кеплера к астрологии было двойственным. С одной стороны, он допускал, что земное и небесное находятся в некоем гармоничном единстве и взаимосвязи. С другой — скептически оценивал возможность использовать эту гармонию для предсказания конкретных событий.
Кеплер говорил: «Люди ошибаются, думая, что от небесных светил зависят земные дела» . Широко известно также другое его откровенное высказывание :
 
Конечно, эта астрология глупая дочка; но, Боже мой, куда бы делась её мать, высокомудрая астрономия, если бы у неё не было глупенькой дочки! Свет ведь ещё гораздо глупее и так глуп, что для пользы этой старой разумной матери глупая дочь должна болтать и лгать. И жалованье математиков ( ) так ничтожно, что мать наверное бы голодала, если бы дочь ничего не зарабатывала.
 
 
Тем не менее, Кеплер не порывал с астрологией никогда. Более того, он имел свой собственный взгляд на природу астрологии, чем выделялся среди астрологов-современников. В труде «Гармония мира» он утверждает, что «в небесах нет светил, приносящих несчастья», но человеческая душа способна «резонировать» с лучами света, исходящими от небесных тел, она запечатлевает в памяти конфигурацию этих лучей в момент своего рождения. Сами же планеты, в представлении Кеплера, были живыми существами, наделёнными индивидуальной душой .
Благодаря некоторым удачным предсказаниям Кеплер заработал репутацию искусного астролога. В Праге одной из его обязанностей было составление гороскопов для императора. Следует заметить, вместе с тем, что Кеплер при этом не занимался астрологией исключительно ради заработка и составлял гороскопы для себя и своих близких. Так в своей работе «О себе» он приводит описание собственного гороскопа, а когда в январе 1598 года у него родился сын, Генрих, Кеплер составил гороскоп и для него. По его мнению, ближайшим годом, когда жизни его сына угрожала опасность, был 1601 год, но сын умер уже в апреле 1598 года.
Попытки Кеплера составить гороскоп для полководца Валленштейна также далеко разошлись с реальностью. В 1608 году Кеплер составил гороскоп полководцу, в котором предрекал женитьбу на 33-м году жизни, называл опасными для жизни годы 1613, 1625 и 70-й год жизни Валленштейна, а также описал ряд других событий. Когда стало очевидно, что предсказания потерпели неудачу. Валленштейн вернул гороскоп Кеплеру, который, исправив в нём время рождения на полчаса, получил точное соответствие между предсказанием и течением жизни. Однако и этот вариант содержал промахи. Так, Кеплер полагал, что период с 1632 по 1634 год будет благополучным для полководца, и не сулит опасности. Но в феврале 1634 года Валленштейн был убит.
Память
 »]]
 
 
В честь И. Кеплера были названы:
* Кеплер — ударный кратер на Луне
* Кеплер — ударный кратер на Марсе
* (1134) Кеплер — астероид, открытый в 1929 году немецким астрономом Максом Вольфом в обсерватории Хайдельберг.
* Сверхновая Кеплера — сверхновая звезда № 1604 , описанная им.
* Кеплер (телескоп) — орбитальная обсерватория НАСА, выведена на орбиту в 2009 году для поиска и исследования планет за пределами Солнечной системы.
* Университет в Линце.
* Keplerplatz — площадь и станция метро в городе Вена .
* Иоганн Кеплер (ATV) — Европейский грузовой космический корабль, 2011 года.
В Вайль-дер-Штадте , Праге (см. ), Граце и Регенсбурге функционируют музеи Кеплера.
Другие мероприятия в память о Кеплере:
* В 1971 году к 400-летию со дня рождения Кеплера в ГДР была выпущена памятная монета достоинством 5 марок.
* В 2009 году к 400-летию открытия Кеплеровских законов в Германии выпущена памятная серебряная монета достоинством 10 евро.
Жизни учёного посвящены художественные произведения:
* Опера и симфония «Гармония мира» композитора Пауля Хиндемита (1956 год).
* Историческая повесть Юрия Медведева «Капитан звёздного океана (Кеплер)», Молодая гвардия, 1972.
* Художественный фильм «Иоганнес Кеплер» режиссёра Франка Фогеля (ГДР, 1974 год).
* Роман Джона Бэнвилла ''Кеплер'', переведённый на русский язык в 2008 году.
* Опера «Кеплер» композитора Филипа Гласса (2009 год).
* Художественный фильм «Глаз астронома» режиссёра Стэна Ньюманна (Франция, 2012 год).
* Опера «Суд Кеплера» композитора Тима Уаттса (2016 год).
 
Файл:Posta Romana - stamp 3002.jpg| 1971, Румыния 
Файл:Fujeira1971Kepler.jpg| 1971, ОАЭ 
Файл:DBP 1971 688 Johannes Kepler.jpg| 1971, ФРГ 
 
См. также
 
* Гипотеза Кеплера
* Законы Кеплера
* История астрономии
* История физики
* Кеплеровы элементы орбиты
* Метод неделимых
* Тихо Браге
* Уравнение Кеплера
 
Труды Кеплера
 
 
* ''Mysterium cosmographicum'' (Тайна мироздания), 1596
* ''Astronomiae Pars Optica'' (Оптика в астрономии), 1604
* ''Ad Vitellionem paralipomena'' (Дополнения к Вителлию), физиологическая оптика, 1604
* ''De Stella nova in pede Serpentarii'' (О новой звезде в созвездии Змееносца), 1604
* ''Astronomia nova'' (Новая астрономия), 1609
* ''Tertius Interveniens'', 1610
* ''Dissertatio cum Nuncio Sidereo'' (Разговор со Звёздным вестником), полемика со «Звёздным вестником» Галилея, 1610
* ''Dioptrice'' (Диоптрика), 1611
* ''De nive sexangula'' (О шестиугольных снежинках), 1611
* ''De vero Anno, quo aeternus Dei Filius humanam naturam in Utero benedictae Virginis Mariae assumpsit''), 1613
* ''Eclogae Chronicae'' (1615)
* ''Nova stereometria doliorum vinariorum'' (Новая стереометрия винных бочек), 1615
* ''Epitome Astronomiae Copernicanae'' (Коперниканская астрономия, в трёх томах, выходивших в 1618—1621)
* ''Harmonices Mundi'' (Гармония мира), 1619
* ''Mysterium cosmographicum'' (Тайна мира, 2-е изд.), 1621
* ''Tabulae Rudolphinae'' (Рудольфовы таблицы), 1627
* ''Somnium'' («Сон, или Посмертное сочинение о лунной астрономии», фантастический рассказ о полёте на Луну), 1634
* Библиография научных работ Кеплера с ссылками на оригиналы
Переводы на русский язык
* ''Кеплер, Иоганн.'' Новая стереометрия винных бочек. — М.—Л.: ГТТИ, 1935. — 360 с.
* ''Кеплер, Иоганн.'' О шестиугольных снежинках. Сон. Разговор с Звёздным вестником. . — М.: Наука, 1982.
* Разговор с звёздным вестником по изд.: И. Кеплер, О шестиугольных снежинках, М., Наука, 1982.
* Сон, или Посмертное сочинение о лунной астрономии по изд.: И. Кеплер, О шестиугольных снежинках, М., Наука, 1982.
Примечания
 
Литература
 
* ''Белонучкин В. Е.'' Кеплер, Ньютон и всё-всё-всё. М.: Наука, Серия Библиотечка «Квант», выпуск 78, 1990. 128 с.
* 
* ''Белый Ю. А.'' Вклад Кеплера в развитие математики и его астрономические исследования // Историко-астрономические исследования. Вып. XI. 1972. С. 65—106.
* ''Бондаренко С. Б.'' Путь к славе Иоганна Кеплера // Философия науки. — 2016. — № 4. — С. 146—175.
* 
* ''Веселовский И. Н.'' Кеплер и Галилей // Историко-астрономические исследования. Вып. XI. 1972. С. 19—64.
* 
* 
* 
* 
* 
* Коперник, Галилей, Лаплас, Эйлер, Кетле. Биографические повествования (библиотека Ф. Павленкова). Челябинск, «Урал», 1997.
* ''Линник В. П.'' Труды Кеплера в области оптики // Историко-астрономические исследования. Вып. XII. 1975. С. 89—100.
* ''Лишевский В. П.'' Рассказы об учёных. М.: Наука, 1986, с. 14—30.
* 
* ''Паули В.'' Влияние архетипических представлений на формирование естественнонаучных теорий у Кеплера // Паули В. Физические очерки. Сб. статей. М., 1975. С. 137—174.
* 
* 
* ''Applebaum W.'' Keplerian Astronomy after Kepler: Researches and Problems. History of Science, 1996, V. 34, p. 451—504.
* 
* ''Gingerich O.'' Kepler, Johannes. Complete Dictionary of Scientific Biography.
* ''Koyre A.'' The Astronomical Revolution. New York: Dover, 1973.
* ''Voelkel J. R.'' Kepler, Johannes. Complete Dictionary of Scientific Biography.
 
Ссылки
 
* Kepler’s discovery (анимации на тему «Новой астрономии» Кеплера)
* ''Daniel A. Di Liscia''. «Johannes Kepler» (Stanford Encyclopedia of Philosophy) 
* Johannes Kepler’s ''New Astronomy'' 
* 
* ''Davis A. E. L.''. «Kepler’s Planetary Laws»

'''Иглоко́жие''' ( ) — тип исключительно морских донных животных, большей частью свободноживущих, реже сидячих, встречающихся на любых глубинах Мирового океана. Насчитывается около 7000 современных видов (в России — 400) .
Наряду с хордовыми и полухордовыми, иглокожие относятся к ветви вторичноротых животных (Deuterostomia). Современными представителями типа являются морские звёзды, морские ежи, офиуры (змеехвостки), голотурии (морские огурцы) и морские лилии. Некоторые представители, например голотурии, используются в пищу. В состав этого типа входят также приблизительно 13 000 вымерших видов, которые процветали в морях, начиная с раннего кембрия.
Строение и физиология
Для взрослых иглокожих характерна радиальная и обычно пятилучевая симметрия тела, в то время, как их личинки — билатерально-симметричные. Таким образом, иглокожие обладают ''вторично-приобретённой радиальной симметрией'' тела.
Все иглокожие проходят пятилучевую стадию развития, даже если в итоге вновь приобретают двустороннюю симметрию (морские огурцы, неправильные морские ежи). Многие морские лилии и некоторые морские звёзды обладают большим количеством рук, обычно кратным пяти. У некоторых офиур (''Gorgonocephalus'') руки ветвятся, образуя сложную древовидную структуру.
У взрослого иглокожего различают ''оральную'' сторону, на которой находится рот, и противоположную ''аборальную'' сторону, на которой обычно располагается анальное отверстие. Оральная сторона активно передвигающихся морских звёзд, офиур и морских ежей обращена к субстрату, по которому животное ползёт. Тело морских огурцов вытянуто в орально-аборальном направлении: на одном его конце располагается рот, а на другом — анальное отверстие. Многие стебельчатые морские лилии ведут сидячий образ жизни, прикрепляясь к субстрату стебельком, который отходит от аборальной стороны чашечки.
На оральной стороне лучей (рук) обычно расположены амбулакральные ножки, с помощью которых морские звёзды и морские ежи передвигаются. Плоскости симметрии иглокожих, в которых расположены ряды амбулакральных ножек, называются ''радиусами''. Между радиусами располагаются ''интеррадиусы''. Внешнюю радиальную симметрию животного нарушает мадрепоровая пластинка, располагающаяся на одном из интеррадиусов.
Размеры иглокожих варьируют от нескольких миллиметров до 2-3 метров (крупные голотурии), а у некоторых вымерших видов — даже до 20 м (стебельчатые морские лилии с длинными стебельками). Тело морских звёзд и офиур имеет пятиугольную или звездчатую форму, морских ежей — шарообразную, сердцевидную (сердцевидный морской ёж ''Echinocardium cordatum'') или дисковидную (плоские морские ежи) форму, у голотурий тело бочонковидное или червеобразное, а у морских лилий напоминает цветок.
Общая характеристика иглокожих
У большинства иглокожих под кожей развивается скелет из известковых пластинок с шипами. Симметрия у них радиальная, как правило, 5-лучевая. Ротовое отверстие — в центре тела, анальное — на противоположной стороне. Самая характерная особенность иглокожих — водно-сосудистая система. Нервная система примитивна, состоит из залегающих под кожей нервных тяжей, дающих ответвления в лучи, на верхней и нижней стороне тела. Иглокожие раздельнополы, оплодотворение наружное. Не выносят опреснения воды (в Балтийском море их 3 вида, в Чёрном — восемь, в более солёных морях изобилуют).
Морские лилии — самые древние из современных иглокожих. Похожи на изящные цветы. Их тело состоит из чашечки, от которой отходят пять развевающихся щупалец. Под кожей имеется известковый скелет, он легко ломается, но легко и восстанавливается.
Морские звёзды так названы по внешнему сходству со звездой. Ползают, подтягиваясь присосавшимися ножками, на ротовой стороне тела. Звёзды — хищники, питающиеся в основном моллюсками. Если добыча крупнее рта, звезда выворачивает наружу желудок, обволакивает им жертву и переваривает. Морские звёзды редко поедаются другими животными из-за жёсткого, похожего на кольчугу скелета и острых шипов. Некоторые сильно ядовиты. Наносят большой вред поселениям устриц и других съедобных моллюсков.
Морские ежи имеют шарообразное или яйцевидное тело. Они всеядны, в основном питаются растительностью. Водоросли они соскребают с камней на дне пятью зубами сложного жевательного аппарата, получившего название аристотелев фонарь (с фонарём его сравнил Аристотель). Во многих странах добывают икру морских ежей, её считают целебной.
Голотурии — «морские огурцы», лежат на боку, ползают ртом вперёд. Вокруг рта венец из 8-30 щупалец. Особенность голотурий — кювьеровы органы (в честь натуралиста Кювье) — железы, выбрасывающие липкие выделения, которые находятся в заднем отделе кишечника. Потревоженная голотурия, сокращаясь в огурцевидную форму, с силой выбрасывает их, отпугивая хищника. При этом порой выбрасываются и половые железы, и часть кишечника. Всё отброшенное быстро восстанавливается. Голотурии встречаются во всех полносолёных морях, вплоть до самых больших глубин.
Крупные морские ежи могут жить до 35 лет, морские звёзды — более 14 лет, офиуры — до 5 лет.
В настоящее время существует около 6000 видов иглокожих, которые играют существенную роль в круговороте веществ в морях и океанах, в изменении их солевого состава и в цепях питания гидробионтов. Иглокожие-грунтоеды используют в пищу мелких животных, живущих в донных отложениях, морские ежи поедают водоросли, хищные морские звёзды питаются рыбой, моллюсками, морскими ежами, коралловыми полипами и т. д. В свою очередь, иглокожие входят в кормовую базу некоторых рыб (например, пёстрой зубатки, трески и др.), а в тропических морях — скатов. Видное место среди врагов иглокожих занимают лангусты, которые особенно охотно едят офиур и морских лилий, но они также нападают и на других иглокожих — морских ежей, морских звёзд и голотурий.
На иглокожих поселяются различные паразиты: на морских лилиях — кольчецы мизостомиды, в голотурий проникают моллюски, а в тело офиур — некоторые ракообразные. Кроме антагонистических отношений, у иглокожих существуют и другие взаимоотношения — типа комменсализма. В качестве комменсалов на иглокожих поселяются различные простейшие, гидроиды, ракообразные, моллюски, реже — рыбы. Например, в клоакальной полости голотурий и внутри морских звёзд живёт рыбка фиерасфер, которая питается мелкими животными, попадающими в тело этих иглокожих вместе с водой. Под диском морских звёзд находят себе приют креветки, а среди игл морского ежа-диадемы ютятся маленькие рыбки анчоусы и некоторые раки. 
Изображение:Plectaster decanus.jpg|Морская звезда ''Plectaster decanus''
Изображение:Linckia.jpg|Морская звезда ''Linckia sp.''
Изображение:Strongylocentrotus franciscanus.jpg|Морской ёж ''Strongylocentrotus franciscanus''
Изображение:Mellita longifissa.jpg|Морской ёж ''Lanthonia longifissa''
Изображение:Ophionereis reticulata 1.jpg|Офиура ''Ophionereis reticulata''
Изображение:Three-Rowed Sea Cucumber.jpg|Голотурия ''Isostichopus badionotus''
Изображение:Cucumaria miniata.jpg|Голотурия ''Cucumaria miniata''
Изображение:Ptilometra_australis_Passion_Flower_feather_star.jpg |Морская лилия ''Ptilometra australis''
 
Покровы и скелет
 
В подкожном слое иглокожих развивается ''биоминеральный эндоскелет'', который состоит из известковых пластинок и часто образует разнообразные наружные придатки: иглы, шипы и педицеллярии. У многих морских ежей эти придатки развиваются особенно сильно. Иглы выполняют защитную функцию. Часто они бывают подвижными. Некоторые морские ежи направляют иглы в сторону приближающейся опасности. Педицеллярии — это иглы, видоизменённые в хватательные щипчики. С их помощью животное чистится и избавляется от паразитов. У морских ежей скелет принимает участие в формировании особого жевательного органа — аристотелева фонаря . У офиур скелет особенно развит в лучах, где он образует ряд массивных известковых члеников — позвонков. У голотурий скелет редуцирован.
Иглокожие, в отличие от всех других животных, могут обратимо менять жёсткость своих покровов и соединительной ткани. Они обладают соединительной тканью, способной изменять свою жёсткость, — так называемой мутабельной соединительной тканью. Крайние значения жёсткости различаются: когда морская звезда изгибается дугой над жертвой (например, моллюском), она придаёт жёсткость своей соединительной ткани и её лучи становятся опорой для амбулакральных ножек, которые прикрепляются к створкам моллюска. После принятия пищи соединительная ткань размягчается, становится эластичной, морская звезда распрямляется. Морские ежи, изменяя жёсткость соединительной ткани, могут фиксировать положение игл, которые используются для отражения хищников или для заякоривания в расщелинах скал. В стрессовых условиях офиуры и голотурии спонтанно отторгают (аутотомируют) лучи или выбрасывают внутренние органы с помощью местного размягчения соединительной ткани. В крайних случаях, когда некоторые голотурии извлекаются из воды на воздух, их тело полностью размягчается, растекается, и животное погибает. Хотя покровы иглокожих содержат мышцы, нервы и другие типы клеток, жёсткость меняет именно внеклеточный матрикс соединительной ткани. В этом матриксе имеются окончания нервных клеток, причём, вероятно, существует два типа нервов: действие одних делает матрикс жёстким, действие других размягчает его. На жёсткость матрикса влияет изменение концентрации Ca 2+ и других катионов. В целом увеличение концентрации Ca 2+ придаёт матриксу жёсткость, а уменьшение — размягчает его. Ca 2+ может участвовать в образовании мостиков между макромолекулами в матриксе.
В состав эпидермиса иглокожих входят механорецепторные клетки, обеспечивающие осязание, пигментные клетки, обуславливающие окраску животного, и железистые клетки, выделяющие слизь или токсины.
Пищеварительная система
 
Рот иглокожих расположен на оральной стороне тела. Анальное отверстие чаще всего находится на аборальной стороне, но у морских лилий и неправильных морских ежей он располагается на оральной стороне тела. У офиур ануса нет.
Чаще всего пищеварительная трубка представлена длинной кишкой. У морских звёзд формируется объёмный желудок, способный выворачиваться наизнанку через рот. Звезда обволакивает желудком добычу, которую не может проглотить, и таким образом осуществляет наружное пищеварение. Пищеварительные железы представлены печёночными выростами и ректальными железами.
Выделительная система
У некоторых иглокожих есть орган (функционально интегрированное сердце, осевой канал и осевой кровяной сосуд), который гомологичен рено-перикарду («сердцу-почке») полухордовых, но его роль в выделении сомнительна. Другие иглокожие не имеют такого органа, и все иглокожие обладают экскрецией на клеточном уровне.
Полость тела
Одной из наиболее оригинальных черт строения иглокожих следует считать сложную дифференциацию целома на ряд систем: полость тела, ''амбулакральную (воднососудистую)'' и ''перигемальную системы''.
Внутренние органы иглокожих лежат в обширной полости тела. Стенка полости тела состоит из перитонеального эпителия — одного слоя плоских клеток, окружающего все внутренности. Некоторые органы лежат в карманах полости тела и как бы подвешены на особых складках — мезентериях. В коже иглокожих есть выросты, в которые заходит полость тела — кожные жабры, выполняющие дыхательную функцию. Их стенка очень тонкая, поэтому через неё легко происходит газообмен. У голотурий формируются особые органы дыхания — водные лёгкие.
Полость тела заполнена целомической жидкостью, содержащей многочисленные амёбоидные клетки. Эти клетки поглощают продукты жизнедеятельности и чужеродные тела и выходят из тела через покровы. Таким образом, они выполняют выделительную и иммунную функции.
Амбулакральная система
 
 ]]
Амбулакральная система уникальна для иглокожих. Это сообщающаяся с окружающей средой через ''каменистый канал'' и ''мадрепоровую пластинку'' сеть каналов, заполненная жидкостью, по составу близкой к морской воде. От ''радиальных амбулакральных каналов'' отходит множество ''амбулакральных ножек'', у основания которых находятся ''ампулы'' — мышечные пузырьки, при сокращении которых ножка удлиняется. На конце ножки находится присоска. Амбулакральная система участвует в дыхании, передвижении и добывании пищи. Так, с помощью совместной работы множества амбулакральных ножек морская звезда может раскрыть раковину двустворчатого моллюска.
Перигемальная и кровеносная системы
Перигемальная система — это совокупность каналов и полостей (синусов), окружающих кровеносную систему животного. Кровеносная система слабо развита и представляет собой систему полостей в соединительной ткани (лакун), не имеющих эндотелиальной выстилки.
В каждом луче находятся два ''радиальных перигемальных канала'', в перегородке между которыми располагается ''радиальный кровеносный сосуд''. Радиальные сосуды впадают в ''оральное кровеносное кольцо'', лежащее в перегородке между двумя ''кольцевыми перигемальными каналами''. ''Половой синус'' окружает ''аборальное кровеносное кольцо'' и половой столон. Два кровеносных кольца связаны ''осевым органом'', окружённым ''левым и правым осевыми синусами''.
Осевой комплекс
В одном из интеррадиусов иглокожих расположен осевой комплекс органов. В его состав входят органы из разных систем:
* Каменистый канал, соединяющий кольцевой амбулакральный канал с мадрепоровой пластинкой;
* Осевой орган, внутри которого располагается сеть кровеносных сосудов;
* Левый осевой синус — часть целома, соединяющая внутренний кольцевой перигемальный канал с правым осевым синусом;
* Правый осевой синус, способный ритмически сокращаться и этим содействовать движению крови в сосудах, то есть выполняющий функции сердца;
* Половой синус — участок целома, содержащий половой тяж, который состоит из незрелых половых клеток.
Нервная система
Нервная система иглокожих примитивная, состоит из трёх отдельных частей, построенных по радиальному плану: нервное кольцо и радиальные нервные тяжи. В оральной стенке тела лежат две нервные системы — чувствительная и двигательная. В аборальной стенке тела — только двигательная. Органы чувств иглокожих достаточно разнообразны, но примитивны по строению. Они диффузно распределены по телу в виде различных чувствительных клеток (функции осязания, химического чувства, зрения). Светочувствительные клетки могут быть собраны в глазках. У морских звёзд глазки расположены на концах лучей, а у морских ежей — вокруг анального отверстия.
Размножение и развитие
Половое размножение
 
 
Большинство иглокожих — раздельнополые животные, образуют много мелких, бедных желтком яиц и вымётывают их в воду. Оплодотворение у иглокожих наружное. Развитие зародыша происходит в воде, в составе меропланктона. Оплодотворённая яйцеклетка (зигота) начинает дробиться и через некоторое время образует бластулу. Дробление полное, радиального типа.
Обычно иглокожие вылупляются из яйца на стадии бластулы. Такая ''бластулообразная личинка'' представляет собой пузырь, стенка которого состоит из одного эпителизированного слоя жгутиконосных клеток (бластомеров), а полость которого (бластоцель) заполнена студенистой жидкостью. Бластула способна передвигаться с помощью жгутиков. Часто на анимальном полюсе личинки жгутики более длинные и выполняют сенсорную функцию (апикальный орган).
Через некоторое время на вегетативном полюсе происходит выселение (иммиграция) некоторых клеток в бластоцель. Клетки первичной мезенхимы, участвующие в образовании личиночного скелета. После этого происходит впячивание (инвагинация) вегетативной стенки в бластоцель, в результате чего формируется замкнутая первичная кишка (архентерон). Одновременно с этим из вершины архентерона в бластоцель выселяются клетки вторичной мезенхимы, которые обладают амёбоидной подвижностью и способствуют инвагинации, а в дальнейшем — обособлению целомов, образованию рта и личиночных рук.
Затем происходит обособление целомической мезодермы, входящей в состав архентерона, путём образования выпячивания стенки, которое отшнуровывается в форме целомического мешка, то есть энтероцельным способом. В дальнейшем целом делится сначала на правый и левый, а потом — на три пары целомов: правые и левые аксоцели (передние), гидроцели (средние) и соматоцели (задние). Обычно левые целомы опережают в развитии правые, что связано с их ведущей ролью в метаморфозе.
На этом завершается процесс гаструляции, в результате которого обособляются три зародышевых листка: эктодерма (личиночные покровы), энтодерма (кишка) и мезодерма (первичная и вторичная мезенхима, целом). Бластопор смещается на брюшную сторону и становится порошицей (анусом). На переднем конце, на брюшной стороне образуется впячивание эктодермы, так называемая ротовая бухта (стомодеум), которое сливается с кишкой и образует рот. Кишка расчленяется на три отдела: пищевод, расширенный желудок и тонкую кишку. Тело приобретает яйцевидную форму. Вокруг рта образуется околоротовая впадина, по краю которой формируется ресничный шнур, на остальной поверхности тела реснички исчезают. С помощью биений ресничек клеток ресничного шнура, личинка передвигается и подгоняет пищу ко рту. Эта общая для большинства иглокожих стадия билатерально-симметричной личинки получила название ''диплеврула''.
В дальнейшем личинка приобретает приспособления к планктонному образу жизни, различные у разных классов, и становится ''плутеусом'' (морские ежи и офиуры), ''аурикулярией'' (голотурии) или ''бипиннарией'', а позже — ''брахиолярией'' (морские звёзды). У видов с большим количеством желтка из яйца развиваются лецитотрофные (то есть питающиеся желтком) бочонковидные личинки ''долиолярии'', опоясанные поперечными ресничными кольцами. Через некоторое время свободноплавающие билатерально-симметричные личинки приступают к метаморфозу, в результате которого трансформируются в радиально-симметричное взрослое животное. В теле личинки образуется зачаток будущего взрослого животного (имагинальный диск). На левой стороне личинки формируется оральная сторона животного, а на правой — аборальная. К концу метаморфоза происходит полная редукция личиночных органов.
Бесполое размножение
Наряду с половым размножением у иглокожих существует в отдельных случаях и бесполое размножение, когда тело взрослого организма делится пополам или на несколько кусков. Каждая половина восстанавливает утраченные части.
В известной связи с бесполым размножением стоит очень характерное для иглокожих способность восстановления утраченных отдельных органов или частей тела - регенерация. Очень часто при неблагоприятных условиях или при нападении врага иглокожие отбрасывают (автотомируют) лучи или части тела, выбрасывают внутренности, а иногда даже распадаются на куски. Скорость восстановления утраченных частей различна и очень зависит от температуры.
См. Бесполое размножение#Фрагментация (деление тела).
Образ жизни
Обитают почти всегда на морском дне от литорали и практически до предельных глубин. На больших глубинах иглокожие, главным образом голотурии, — господствующая группа донных животных. Не переносят изменений солёности воды, так как не способны регулировать солевой состав жидкостей тела. Многие иглокожие — детритофаги, есть полифаги (многие офиуры), хищники (большинство морских звёзд) и растительноядные (многие морские ежи). Многие иглокожие обладают способностью к регенерации (восстановлению) частей тела. Например, из одного луча морской звезды может восстанавливаться целое животное.
Происхождение и эволюция
 ]]
 
Благодаря минерализированному скелету иглокожие хорошо сохраняются в ископаемом состоянии (хотя и часто представлены лишь разрозненными скелетными элементами), а своеобразная структура этих элементов (стереом) даёт возможность легко их опознать . Древнейшие известные (на 2014 год) ископаемые остатки иглокожих относятся к третьему веку кембрия (около 515—520 млн лет назад), когда они примерно одновременно появляются в морях Лаврентии, Ангариды и Гондваны . Это представители геликоплакоидей, эдриоастероидей и эокриноидей . Гипотезы о принадлежности к иглокожим некоторых докембрийских организмов (например, ''Arkarua'') не получили широкой поддержки . Представители пяти современных классов известны начиная с нижнего — среднего ордовика . Расцвет типа приходится на палеозой.
Ближайшие родственники иглокожих среди современных животных — полухордовые, образующие вместе с ними кладу Ambulacraria. Эта клада является сестринской группой хордовых . Время разделения полухордовых и иглокожих методом молекулярных часов оценивают примерно в лет назад .
Общим предком всех вторичноротых было билатерально-симметричное свободноживущее животное с тремя парами целомических мешков. На это указывает наличие стадии развития, сходной у всех вторичноротых. Согласно некоторым предположениям, у иглокожих данной стадии соответствовала личинка . Появление первых иглокожих связано с переходом этого гипотетического предка к сидячему образу жизни и приобретением им радиальной симметрии.
В пятом веке кембрия появились представители класса Carpoidea, просуществовавшего до нижнего девона. Вели сидячий образ жизни, но ещё не обладали радиальной симметрией. Тело было покрыто пластинками, рот и анус размещались на стороне, обращённой от субстрата. Внутренние органы располагались асимметрично. У представителей класса Cystoidea (шаровики) вокруг рта появились радиальные амбулакральные бороздки, предназначенные для собирания пищи из толщи воды. От шаровиков ведут начало остальные Pelmatozoa: класс Blastoidea (морские бутоны), современные морские лилии и класс Edrioasteroidea, в составе которого появились свободноживущие виды.
Первые Eleutherozoa, сочетающие особенности современных морских звёзд, офиур и морских ежей, относились к классу Ophiocistia. От них и произошли современные представители подтипа.
У всех иглокожих наблюдается инверсия первых трёх HOX-генов и их транслокация в конец HOX-кластера по сравнению с остальными вторичноротыми. Передние HOX-гены принимают участие в развитии головы (у позвоночных они экспрессируются в продолговатом мозге). У иглокожих нет ни головы, ни головного мозга. Характер причинно-следственной связи между инверсией/транслокацией этих генов у иглокожих и их переходом к лучевой симметрии в настоящее время является дискуссионным. 
Кладограмма современных классов иглокожих по молекулярным данным согласно ''A. Reich'' с соавторы, 2015 :
 
Классификация
Тип Echinodermata — '''Иглокожие'''
* Подтип Pelmatozoa — Стебельчатые, или прикреплённые, или пельматозои
** Класс Carpoidea — Карпоидеи
** Класс Cystoidea — Шаровики, или морские пузыри, или цистоидеи
** Класс Blastoidea — Бластоидеи, или морские бутоны
** Класс Crinoidea — Морские лилии
** Класс Edrioasteroidea — Эдриоастероидеи
* Подтип Eleutherozoa — Свободноподвижные, или элеутерозои
** Класс Ophiocistioidea
** Класс Asteroidea — Морские звёзды
** Класс Ophiuroidea — Офиуры, или змеехвостки
** Класс Echinoidea — Морские ежи
** Класс Holothuroidea — Голотурии
* Подтип Blastozoa
** Класс Eocrinoidea
** Класс Parablastoidea
** Класс Rhombifera
** Класс Diploporita
** Класс Blastoidea
** Класс Paracrinoidea
Охрана
16 видов иглокожих занесены в Красный список угрожаемых видов МСОП (The IUCN Red List of Threatened Species) как редкие и исчезающие, из них 9 видов — уязвимые и 7 — вымирающие. Все 16 являются голотуриями (морскими огурцами) из семейств Holothuriidae и Stichopodidae отряда Aspidochirotida .
 
: ''Actinopyga echinites''
: ''Actinopyga mauritiana''
: ''Actinopyga miliaris''
: ''Apostichopus japonicus'' — Дальневосточный трепанг
: ''Apostichopus parvimensis''
: ''Bohadschia maculisparsa''
: ''Holothuria arenacava''
: ''Holothuria fuscogilva''
: ''Holothuria lessoni''
: ''Holothuria nobilis''
: ''Holothuria platei''
: ''Holothuria scabra''
: ''Holothuria whitmaei''
: ''Isostichopus fuscus''
: ''Stichopus herrmanni''
: ''Thelenota ananas''
 
Примечания
 
Источники
* Биологический энциклопедический словарь под редакцией М. С. Гилярова и др., М., изд. Советская Энциклопедия, 1989.
* Зоология беспозвоночных. Догель В. А., 1981.
* Курс сравнительной эмбриологии беспозвоночных животных. Иванова-Казас О. М., Кричинская Е. Б., 1988.
* Зоология беспозвоночных. Том 4. Рупперт Э. Э., Фокс Р. С., Барнс Р. Д., Издательский центр «Академия», 2008.
Литература
* 
Ссылки
* Virtual Echinoderm Newsletter 
* Фотографии личинок иглокожих 
* Tree of Life Web Project: Иглокожие 
* Классификация современных иглокожих (California Academy of Sciences) 
* Классификация иглокожих (University of California Museum of Paleontology)

'''Коре́йский кедр''', или '''Маньчжу́рский кедр''', или '''Сосна́ коре́йская''', также '''Сосна́ кедро́вая коре́йская''' ( ) — хвойное дерево, один из видов рода Сосна, произрастающий в восточной Азии, на северо-востоке Китая, в Приморском и Хабаровском краях , в Еврейской автономной области, на юго-востоке Амурской области, в Корее и в центральной Японии. Занесён в Красную книгу Амурской области .
Название
По аналогии с близкородственным сибирским кедром (сосной кедровой сибирской), в русском языке издавна называется кедром, хотя на самом деле оба эти дерева относятся к роду Сосна, а не Кедр, то есть являются более близкими родственниками сосны обыкновенной, чем настоящих кедров — ливанского, атласского и гималайского.
Таксономия
 , Flora Japonica 2:28, t. 116. 1842
;Синонимы
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ботаническое описание
 из книги ''Flora Japonica'' Зибольда и Цуккарини, 1870]]
 
Высокое дерево до 40—50 м высотой, в диаметре может достигать 1,5—2 м, объём древесины стволовой части до 15—17 м³. Кора коричнево-серая с красноватым оттенком, шелушащаяся, довольно тонкая. Крона развитая, густая, у молодых деревьев конусовидная или округло-яйцевидная, к старости продолговато-цилиндрическая или обратноконическая, у перестойных зачастую многовершинная. Корневая система характеризуется слаборазвитым стержневым и многочисленными боковыми корнями, залегающими в почве не глубже 1 м. Деревья ветроустойчивы. С годами становятся светолюбивыми и нуждаются в свежей, плодородной, но не переувлажнённой почве.
Молодые побеги тонкие, густо опушены рыжими волосками. Хвоя кедра сизовато-зелёная, трёхгранная, длинная (7—20 см) при ширине 1—1,5 мм, с шероховато-зазубренными рёбрами. Хвоинки собраны в пучки по пять иголок, на ветвях держатся от двух до четырёх лет (меняется каждые 4-6 лет ).
Растение однодомное. Мужские колоски жёлтые, женские шишки красновато-фиолетовые. «Цветёт» в мае — начале июня. Шишки созревают в конце августа — октябре на следующий год после «цветения», крупные, в длину до 17 см, в ширину — до 8 см и более, удлиненно-яйцевидные, при созревании не раскрываются. Как правило, после созревания осенью или в начале зимы опадают вместе с семенами. Каждая шишка содержит множество орешков (семян кедра); семена обратнояйцевидные, длиной по 14—18 мм при ширине 8—10 мм, с толстой деревянистой кожурой, бескрылые, различной формы и размеров. Одно дерево может дать около 500 шишек; в шишке средней величины от 130 до 150 «орешков». На молодых кедрах шишки и семена существенно более крупные, чем на старых и перестойных, в то же время количество шишек на молодых деревьях меньше, чем на старых. Отчасти это объясняется тем, что, в отличие от сибирской кедровой сосны, у корейской сосны шишки растут «пучком» только на самой макушке дерева и реже — на прилегающих к макушке самых верхних ветвях. Старые же деревья часто имеют несколько стволов и вершин.
Обильные урожаи семян наблюдаются раз в три — четыре года. В природных условиях кедры начинают плодоносить с 60—120 лет, а в культурах и при хорошей освещённости — с 20—30 лет. Доживает обычно до 350—400 лет, но нередко встречаются 500-летние экземпляры, а иногда и старше.
Распространение и экология
На российском Дальнем Востоке, характеризующимся большим разнообразием лесов, наибольшую ценность имеют кедрово-широколиственные леса, главной лесообразующей породой которых является кедр корейский. Эти леса являются кормовой базой и местом обитания различных видов промысловых зверей и птиц, отличаются уникальным набором лекарственных растений, включая лимонник, женьшень, заманиху, элеутерококк и т. д. К сожалению, площадь кедровников весьма ограничена, и значительно сократилась. Чисто кедровых лесов практически не встречается, в основном кедровая сосна растёт в смешанных хвойно-лиственных лесах с разной степенью плотности. Леса с участием кедра составляют всего около 3 % площади лесов Дальнего Востока.
Хотя он и носит видовой эпитет «корейский», основной его ареал — в Приморье, Приамурье и смежных районах северо-восточного Китая. Произрастает на полуострове Корея, в Японии — в горах острова Хонсю.
Характеризуя ареал кедра корейского на территории России, следует отметить, что по побережью Японского моря и Татарского пролива он протянулся на северо-восток, при этом по восточным склонам Сихотэ-Алиня полосой шириной от 40 до 100 км он доходит до лесов Ванинского района включительно. От южной оконечности Сихотэ-Алиня по его западным склонам ареал кедра корейского протянулся до расположенного на Амуре Софийска. В центральной, высокогорной части Сихотэ-Алиня кедр корейский не растёт. От Софийска граница ареала резко поворачивает к юго-западу и достигает Буреинского хребта, западнее которого кедр корейский встречается очень редко, а в низовьях Буреи не встречается никогда.
В пределах указанного российского ареала кедр корейский растёт выборочно. В долинах Амура и Уссури и в урёмах их притоков встречается редко и в незначительных количествах. Высоко в горы не поднимается — на южных склонах Сихотэ-Алиня выше 750 м над уровнем моря его не встретить, на северных склонах он не поднимается выше 600 м.
По данным Любови Васильевой и Леонида Любарского кедровая древесина поражается , , .
Кедрово-широколиственные леса
 а]]
Растительная формация кедрово-широколиственных лесов находится в муссонной дальневосточной области умеренного климатического пояса . На родине у корейской сосны морозная зима сменяется тёплым дождливым летом. Бурые почвы под кедровниками соответствуют суббореальному географическому поясу, являются зональными для широколиственнолесной ландшафтной зоны . В подтайге корейский кедр постепенно сходит на нет, уступая место ели аянской. Что касается растительных зон, то кедровники прикреплены к неморальной лесной зоне через класс зональной растительности, названный в честь дуба монгольского (''Quercetea mongolicae'' Song ex Krestov et al. 2006 ) . Проще говоря, кедровники являются восточными заменителями европейских лесов из дуба черешчатого и липы сердцевидной . Несмотря на это, жители юга Дальнего Востока России называют их уссурийской тайгой, что приводит к путанице с настоящей бореальной тайгой. Отдалёнными аналогами кедровников являются смешанные леса Америки, возглавляемые сосной Веймутова . Широколиственно-кедровые леса бывают горными и долинными . При близком рассмотрении они оказываются ещё разнообразнее.
На крутых солнечных склонах растут дубово-кедровые леса, в подлеске которых распространены листопадные рододендроны .
На склонах средней крутизны сосне корейской сопутствуют дуб монгольский, липа амурская и берёза ребристая. Ниже, под их кронами, преобладает обычно клён мелколистный при участии клёна зеленокорого, вяза разрезного, вишни Максимовича и других видов. Подлесок и травяной покров весьма разнообразны .
На речных террасах и на прилегающих к ним пологих склонах древостой усложняется большим количеством ясеня маньчжурского и вяза японского. Появляются орех маньчжурский, бархат амурский и липа маньчжурская. Под их полог внедряются сирень амурская, маакия амурская и черёмуха обыкновенная. Подлесок образован лещиной, элеутерококком, чубушником тонколистным и жимолостью золотистой. Встречаются виды бересклета, рябинник рябинолистный и спирея иволистная. Деревья опутаны лозами винограда амурского, лимонника китайского и схизопепона переступенелистного. Пышное крупнотравье представлено страусником обыкновенным, чистоустником азиатским, ариземой амурской, чемерицей, крапивой, лабазником, какалией и мареной .
На верхней в горах и северной границе кедровников возрастает роль ели аянской, пихты белокорой и клёна жёлтого. Появляются тис остроконечный и жимолость Максимовича. С еловых веток свисают гирляндами листья актинидии коломикта .
Южные кедровники обогащаются калопанаксом, клёнами ложнозибольдовым и маньчжурским, ясенем носолистным, грабом сердцелистным и рябиной ольхолистной. Здесь также встречается тис остроконечный .
Консортивные связи
Неоценимо значение кедровников для лесной фауны. Они являются кормовой базой для изюбра, кабана, белки, колонка, медведя, енотовидной собаки, барсука, харзы, бурундука, а также птиц — рябчика, скворца, дятла, дрозда, поползня, кедровки, синицы, сойки, совы, луня и многих других, которые являются и «санитарами» леса и его «сеятелями» .
Кабаны не только питаются орехами кедра, но и способствуют его распространению. Постоянно роясь в лесной подстилке, перепахивая и переворачивая целые пласты почвы создаются благоприятные условия для развития семян. На плотной, не перепаханной лесной подстилке семена прорастают хуже. Часть животных затаптывают и запахивают семена в подстилку .
Хозяйственное применение
 
 корейского кедра]]
 
В культуре с 1861 г . Сосна кедровая корейская — популярное декоративное дерево в парках и садах в регионах с холодным климатом, таких как восточная Канада и северо-восточные штаты США, так как она выдерживает морозы до −50 °C. Это одно из красивейших деревьев юга Дальнего Востока, широко используется для искусственных насаждений. Леспромхозы выращивают саженцы, которые потом пересаживают в населённые пункты . Корейский кедр рекомендуется для скверов, парков и внутриквартального озеленения. Под внутриквартальным озеленением подразумеваются, например, территории учебных заведений и больниц. Его можно использовать в групповых посадках и в качестве солитера. Корейская сосна — не самый удачный выбор для уличного озеленения, особенно туго ей придётся в рядах между автомобильными дорогами и тротуарами .
Ценное орехоплодное дерево: средняя урожайность 50 кг/га, максимальная — 500 кг/га, выход масла 14 % .
Свойства древесины
Физико-технические свойства древесины кедра корейского по сравнению с древесиной кедра сибирского и сосны обыкновенной при 15 % влажности :
 
Ядровая древесина кедра отличается значительной стойкостью против гниения при службе в неблагоприятных условиях. Имеет ряд положительных свойств: лёгкая, мягкая и в то же время крепкая, эластичная, однородного строения, имеет приятный желтовато-розовый цвет, приятных запах, довольно стойка против гниения, легко и хорошо обрабатывается и отделывается. Прекрасное сырьё для производства фанеры, аккумуляторного шпона, карандашей, резных и токарных изделий, лёгкой мебели, штукатурной дранки, для набивки мягкой мебели. Раньше расточительно использовалась для изготовления шпал и столбов .
Древесина обладает полезными свойствами, в кедровом воздухе не выживают болезнетворные микроорганизмы. В шкафах из корейской сосны не заводится моль, в кринках — не скисает молоко .
Медицинское применение
В народной медицине хвою используют как витаминное и общеукрепляющее средство, как антисептическое, мочегонное, потогонное, отхаркивающее, противоцинготное средство, для восстановления сил после тяжёлых болезней и операций, при сердечно-сосудистых заболеваниях. Отвар хвои укрепляет дёсны и зубы, хвойные ванны применяют при боли в суставах и кожных заболеваниях. Отвар используют при ингаляциях при заболеваниях органов дыхания .
Ядра орехов используют в китайской медицине как укрепляющее и тонизирующее средство. Употребление ядер орехов предупреждает развитие склероза сосудов, нормализует давление, улучшает иммунитет .
В состав препаратов, применяемых при лечении печени и почек, может включаться эфирное масло, получаемое из хвои корейской сосны .
Экологические проблемы
Изучение насаждений сосны корейской специалистами университета показало, что в условиях загрязнения окружающей среды (выхлопные газы) деревья не выживают. Был сделан вывод — необходимо улучшить экологическую ситуацию (вывести транзитный поток за пределы города, строить велосипедные дорожки и т. п.); и прекратить посадки этого дерева около автодорог и других мест, где они не выживают, и где они не выполняют своё назначение — оздоровление окружающей среды.
Состояние насаждений корейской сосны может использоваться как индикатор степени загрязнения окружающей среды.
Лимитирующие антропогенные факторы
Хозяйственная деятельность человека привела к сокращению численности деревьев, а в Амурской области лесовосстановительная работа не проводится . Например, только в 2003 г. официально было выписано разрешение на заготовку 134,9 тысяч кубометров сосны корейской, но реально было вырублено вдвое больше . В прошлом вырубленные кедры и их спутники продавались за границу, сначала преимущественно в Японию, а позднее в Китай . Бригады местных жителей незаконно рубили корейские сосны и продавали кругляк в Китай или преимущественно китайским владельцам временных нелегальных лесопилок на российской территории. Оттуда пиломатериалы переправлялись через границу на китайские мебельные фабрики. Мебель и паркет поставлялись клиентам в Китае, США и Европе . Уголовные дела возбуждались и против крупного легального экспортёра пиломатериалов — ОАО «Тернейлес», половина которого принадлежит японскому импортёру пиломатериалов — «Sumitomo Corporation» .
Безработные жители деревень и приезжие из других регионов опустошают кедровники в поисках орехов. Деревья, не желающие отдавать шишки, выпиливают или повреждают «кошками». Собранный урожай продают по дешёвке в Китай .
Кедровые сосны гибнут от лесных пожаров, вызванных умышленными поджогами сухой травы, которые устраивают по весне местные пироманы, фермеры и браконьеры .
Исчезновение корейской сосны напрямую связано с общим процессом обезлесения Дальнего Востока России, вырубки кедрово-широколиственных лесов. Основной вклад в вырубку вносят китайские компании, уже успевшие вырубить леса в КНР так, что теперь из-за неблагополучной экологической ситуации, рубка деревьев там запрещена вообще . Вывозится в основном необработанная древесина , а заготовкой заняты граждане КНР (что не создаёт рабочие места для местных жителей; существовавшие ранее леспромхозы разорились ). Правительство Китая уже с 1990-х поддерживает своих предпринимателей и активно стимулирует лесозаготовки в РФ как способ вывоза рабочей силы и увеличения численности своей диаспоры, заселяющей малонаселённые и вымирающие регионы Дальнего Востока РФ.
Данных о какой-нибудь лесовосстановительной работа проводящейся китайскими компаниями — нет.
Попытки Всемирного фонда дикой природы (WWF) и других организаций, региональных органов власти защитить леса от варварской вырубки — оказались безуспешными.
Охрана
 
С 2010 года рубка корейского кедра в России запрещена. В 2013 году легальный экспорт этого вида сосны за границу полностью прекратился . В Китае запрещены коммерческие рубки в натуральных лесах, в которых растёт корейский кедр . В некоторых субъектах РФ на Дальнем Востоке ограничили срок сбора орехов, чтобы шишки успели опасть с деревьев на землю . С 2023 в России запрещён экспорт необработанных орешков корейской сосны .
Корейская сосна охраняется в сети заповедников и национальных парков.
* Буреинский хребет. Заповедник «Бастак»
* Малый Хинган. Заповедники Хинганский и «Ляншуй» (Ичунь)
* Сихотэ-Алинь. Заповедники Большехехцирский, Сихотэ-Алиньский, Лазовский и Уссурийский. Нацпарки Анюйский, «Бикин», «Удэгейская легенда» и «Зов тигра».
* Маньчжуро-Корейские горы. Заповедники «Кедровая падь», «Чанбайшань» и «Байшилацзы». Нацпарк «Земля леопарда» и Северо-Восточный нацпарк тигра и леопарда.
* Восточно-Корейские горы. Заповедник «Кымгансан». Нацпарки «Сораксан», «Одэсан» и «Чирисан».
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* «Кедр» корейский на сайте Ботанического сада-института ДВО РАН

'''«Восто́к»''' — трёхступенчатая ракета-носитель для запуска космических кораблей; на всех ступенях используется жидкое топливо. С помощью РН «Восток» были подняты на орбиту все космические аппараты серии «Восток», КА «Луна-1» — «Луна-3», некоторые искусственные спутники Земли серии «Космос», «Метеор» и «Электрон». Первый запуск (неудачный) состоялся 23 сентября 1958 года, первый успешный — 2 января 1959 года. Запуск ракеты-носителя с первым пилотируемым космическим кораблем «Восток» состоялся 12 апреля 1961. Является частью семейства Р-7.
История создания
Разработана на базе двухступенчатой ракеты Р-7 в ОКБ-1 под руководством С. П. Королёва. Третьей ступенью ракеты стал блок «Е». Жидкостные ракетные двигатели для блока «Е» были разработаны и произведены на воронежском предприятии «КБХА».
Технические характеристики
* Максимальная масса (расчётная) полезного груза РН «Восток» (при выводе на орбиту) — 4725 кг;
* Стартовая масса РН — 287 т;
* Общая длина (с обтекателем) — 38,36 м;
* Максимальный поперечный размер (по воздушным рулям) — 10,3 м.
Устройство
Характерная компоновка ракеты Р-7 с центральным блоком и 4 подвесными сбрасываемыми блоками сделала эту ракету исключительно устойчивой на стартовом столе пусковой площадки. Управление осуществлялось посредством гироскопически управляемых сопел рулевых двигателей вместо подвижных газовых рулей, первоначально использовавшихся на ракете Р-1.
Ракета-носитель построена по пакетной схеме и состоит из трёх ступеней. 1-я и 2-я ступени состоят из 5 блоков: центрального (длиной 28,75 м, наибольший диаметр 2,95 м) и 4 боковых (длиной 19,8 м, наибольший диаметр 2,68 м).
Боковые блоки имеют коническую форму и расположены симметрично вокруг центрального блока. Боковые блоки могут отделяться от центрального в полёте перед окончанием работы двигателей. 3-я ступень установлена на центральном блоке. Каждый из блоков имеет собственный двигатель. Топливом являются жидкий кислород и керосин.
 
Жидкостный ракетный двигатель центрального блока — многокамерный, имеет тягу в пустоте 941 кН и состоит из одного четырёхкамерного основного ракетного двигателя и 4 рулевых камер, питающихся от общего турбонасосного агрегата (ТНА). Рулевые камеры закреплены на цапфах и могут поворачиваться рулевыми приводами, создавая необходимые управляющие моменты.
ЖРД каждого бокового блока имеет тягу в пустоте 1 MH и состоит из одного четырёхкамерного основного ракетного двигателя и 2 рулевых камер, питающихся от общего ТНА.
Однокамерный (однократного включения) ракетный двигатель 3-й ступени тягой в пустоте — 54,5 кН имеет 4 рулевых сопла; удельный импульс на уровне моря — 2508 м/с, масса ракетного двигателя — 121 кг, высота — 1,6 м, давление в камере — 5.85 МПа, время работы — 430 с.
 . Экспонируется на территории музея космонавтики в Калуге]]
Основные и рулевые камеры каждого ЖРД имеют общий турбонасосный агрегат. Рулевые сопла двигателя 3-й ступени питаются отработанным газом ТНА. На хвостовой части боковых блоков имеются воздушные рули, создающие дополнительные управляющие моменты на атмосферном участке траектории выведения, уменьшающие потери тяги из-за отклонения рулевых камер.
Космический аппарат устанавливается на 3-й ступени под головным обтекателем, который защищает его от аэродинамических нагрузок при полёте в плотных слоях атмосферы.
Полёт
На активном участке полёта двигатель центрального и бокового блоков работают разновременно. После израсходования топлива боковых блоков их двигатели отключаются, а сами блоки отделяются от центрального. При этом двигатель центрального блока (2-й ступени) продолжает работать.
После прохождения плотных слоёв атмосферы сбрасывается головной обтекатель. После израсходования топлива центрального блока происходит его отделение и запуск двигателя блока 3-й ступени. При достижении расчётной скорости двигатель отключается и космический аппарат отделяется от блока 3-й ступени. Выключение ракетного двигателя 3-й ступени и подача команды на отделение космического корабля производятся системой управления при достижении расчётной скорости, соответствующей выведению космического корабля на заданную орбиту.
Стоимость
Стоимость пусков 1957-1968 годов должна оцениваться в рублях эквивалентых золотовалютному запасу СССР на момент пуска.
Список пусков 8К72 («Восток-Л», РН «Луна»)
 
Список пусков 8К72 («Восток»)
 
Список пусков 8К72К («Восток»)
 
Список пусков 8А92 («Восток-2»)
 
Список пусков 11А510 («Восток-2А»)
 
Список пусков 8А92М («Восток-2М»)
 
Катастрофа на космодроме Плесецк
 
18 марта 1980 года на космодроме Плесецк, стартовый комплекс № 43/4, при подготовке к пуску ракеты-носителя «Восток-2М» произошел взрыв и пожар. В результате катастрофы погибли 48 человек.
Ракета-носитель должна была вывести на околоземную орбиту разведывательный спутник типа «Целина-Д».
Примечания
 
Литература
 
Ссылки
* Ракета-носитель «ВОСТОК»

'''Инвариантная масса''', '''неизменная масса''' — это скалярная физическая величина, имеющая размерность массы, вычисляемая как функция энергии и импульса всех составных частей замкнутой физической системы и инвариантная относительно преобразований Лоренца .
У физических систем с времениподобным четырёхимпульсом инвариантная масса положительна, у физических систем с нулевым четырёхимпульсом (безмассовых физических систем, например, один фотон или множество фотонов, движущихся в одном и том же направлении) инвариантная масса равна нулю.
Если объекты внутри системы находятся в относительном движении, то инвариантная масса всей системы будет отличаться от суммы масс образующих её объектов .
Для изолированной "массивной" системы центр масс системы движется по прямой с постоянной субсветовой скоростью. В системе отсчёта, относительно которой скорость центра масс равна нулю, общий импульс системы равен нулю, и систему в целом можно рассматривать как "находящуюся в состоянии покоя". В этой системе отсчёта инвариантная масса системы равна общей энергии системы, делённой на квадрат скорости света . Эта общая энергия является "минимальной" энергией, которую можно наблюдать у системы, когда её видят различные наблюдатели из разных инерциальных систем отсчёта.
Система отсчёта, относительно которой скорость центра масс равна нулю, не существует для группы фотонов, движущихся в одном направлении. Однако, когда два или более фотона движутся в разных направлениях, существует система координат центра масс. Таким образом, инвариантная масса системы из нескольких фотонов, движущихся в разных направлениях, положительна, несмотря на то, что она равна нулю для каждого фотона.
thumb|right|160px|Возможные 4-импульсы частиц. '''Одна''' имеет нулевую инвариантную массу, '''другая''' ненулевую.
Сумма масс
Инвариантная масса системы включает массу любой кинетической энергии составляющих системы, которая остаётся в центре системы отсчёта импульса, поэтому инвариантная масса системы может быть больше суммы инвариантных масс её отдельных составляющих. Например, масса и инвариантная масса равны нулю для отдельных фотонов, даже если они могут добавлять массу к инвариантной массе систем. По этой причине инвариантная масса, как правило, не является аддитивной величиной (хотя есть несколько редких ситуаций, когда это может быть, как в случае, когда массивные частицы в системе без потенциальной или кинетической энергии могут быть добавлены к общей массе).
Рассмотрим простой случай системы из двух тел, где объект A движется к другому объекту B, который изначально находится в состоянии покоя (в любой конкретной системе отсчёта). Величина инвариантной массы этой системы из двух тел (см. определение ниже) отличается от суммы масс покоя (т.е. их соответствующей массы в неподвижном состоянии). Даже если мы рассмотрим ту же систему с точки зрения центра импульса, где чистый импульс равен нулю, величина инвариантной массы системы '''не равна''' сумме масс покоя частиц внутри нее.
Кинетическая энергия частиц системы и потенциальная энергия силовых полей (возможно, ) вносят вклад в инвариантную массу системы. Сумма кинетических энергий частиц является наименьшей в системе координат центра импульса.
Для изолированной "массивной" системы центр масс движется по прямой с постоянной субсветовой скоростью. Таким образом, всегда можно разместить наблюдателя, который будет двигаться вместе с ним. В этой системе отсчёта, которая является системой центра масс, общий импульс равен нулю, и систему в целом можно рассматривать как "находящуюся в состоянии покоя", если это связанная система (например, бутылка с газом). В этой системе отсчёта, которая существует всегда, инвариантная масса системы равна общей энергии системы (в системе отсчёта с нулевым импульсом), делённой на .
Определение в физике элементарных частиц
В физике элементарных частиц '''инвариантная масса''' системы N элементарных частиц может быть рассчитана по энергиям частиц E_{i} и их импульсам \mathbf{P}_{i} , i=1, ... N , измеренными в произвольной системе отсчёта, с помощью :
: m_0^2 c^4 = \left( \sum_{i} E_{i} \right) ^2 - \left\| \sum_{i} \mathbf{p}_{i} \right\| ^2 c^2 
или в релятивистской системе единиц где c = 1 ,
: m_0^2 = \left( \sum_{i} E_{i} \right) ^2 - \left\| \sum_{i} \mathbf{p}_{i} \right\| ^2 
Инвариантная масса одинакова во всех системах отсчёта (см. также специальная теория относительности). С математической точки зрения она представляет собой псевдоевклидову длину четырёхвектора , рассчитанную с использованием релятивистской версии теоремы Пифагора , которая использует разные знаки для пространственных и временных измерений. Эта длина сохраняется при любом смещении или вращении Лоренца в четырёх измерениях, точно так же, как обычная длина вектора, сохраняется при вращениях. 
Поскольку инвариантная масса определяется из величин, которые сохраняются во время распада, инвариантная масса, рассчитанная с использованием энергии и импульса продуктов распада одной частицы, равна массе распавшейся частицы .
В экспериментах по неупругому рассеянию инвариантная масса необнаруженной частицы, уносящей с собой часть энергии и импульса, называется ''' ''' W . Она определяется (в релятивистской системе единиц) :
: W^2 = \left( \sum E_\text{in} - \sum E_\text{out} \right) ^2 - \left\| \sum \mathbf{p}_\text{in} - \sum \mathbf{p}_\text{out} \right\| ^2 . 
Если есть одна доминирующая частица, которая не была обнаружена во время эксперимента, её массу можно определить по пику на графике её инвариантной массы. 
В тех случаях, когда импульс вдоль одного направления не может быть измерен (т.е. в случае нейтрино, о присутствии которого можно судить только по ), используется .
Примеры
Столкновение двух частиц
При столкновении двух частиц (или распаде двух частиц) квадрат инвариантной массы (в в релятивистской системе единиц) равен 
: \begin{align}
 M^2 &= ( E_1 + E_2 ) ^2 - \left\| \textbf{p}_1 + \textbf{p}_2 \right\| ^2 \\
 &= m_1^2 + m_2^2 + 2 \left( E_1 E_2 - \textbf{p}_1 \cdot \textbf{p}_2 \right) .
\end{align} 
Безмассовые частицы
Инвариантная масса системы, состоящей из двух безмассовых частиц, импульсы которых образуют угол \theta , имеет удобное выражение:
: \begin{align}
 M^2 &= (E_1 + E_2) ^2 - \left\| \textbf{p}_1 + \textbf{p}_2 \right\| ^2 \\
 &= [ ( p_1 , 0 , 0 , p_1 ) + ( p_2 , 0 , p_2 \sin \theta , p_2 \cos \theta ) ] ^2 \\
 &= (p_1 + p_2) ^2 - p_2 ^2 \sin^2 \theta - ( p_1 + p_2 \cos \theta ) ^2 \\
 &= 2 p_1 p_2 ( 1 - \cos \theta ) .
\end{align} 
Эксперименты на коллайдере
В экспериментах на коллайдере частиц часто определяют угловое положение частицы в терминах азимутального угла &nbsp; \phi и псевдобыстроты \eta . Кроме того, обычно измеряется поперечный импульс, p_{T} . В этом случае, если частицы безмассовые или сильно релятивистские ( E \gg m ), то инвариантная масса определяется как:
 M^2 = 2 p_{T 1} p_{T 2} ( \cosh(\eta_1 - \eta_2) - \cos (\phi_1 - \phi_2) ) . 
См. также
* Масса в специальной теории относительности
* Инвариант (физика)
* 
Примечания

'''Окте́т''' ( — восемь):
* Первые восемь строк сонета
* Группа из восьми человек или предметов
* Октет — музыкальный ансамбль, состоящий из 8 человек, а также произведение для такого ансамбля.
* В информатике:
** Октет (информатика) — 8 бит (иначе: ''байт'')
** (крайне редко) 3-битовое значение
* В химии: 8-электронная оболочка, см. правило октета

'''UDP''' (  — протокол пользовательских датаграмм) — один из немногих ключевых элементов набора сетевых протоколов для Интернета. С UDP компьютерные приложения могут посылать сообщения (в данном случае называемые датаграммами) другим хостам по IP-сети без необходимости предварительного сообщения для установки специальных каналов передачи или путей данных. Протокол был разработан Дэвидом П. Ридом в 1980 году и официально определён в RFC 768.
UDP использует простую модель передачи, без явных «рукопожатий» для обеспечения надёжности, упорядочивания или целостности данных. Датаграммы могут прийти не по порядку, дублироваться или вовсе исчезнуть без следа, но гарантируется, что если они придут, то в целостном состоянии. UDP подразумевает, что проверка ошибок и исправление либо не нужны, либо должны исполняться в приложении. Приложения, чувствительные ко времени, но не чувствительные к данным, часто используют UDP, так как предпочтительнее сбросить пакеты, чем ждать задержавшиеся пакеты, что может оказаться невозможным в системах реального времени. При необходимости исправления ошибок на сетевом уровне интерфейса приложение может задействовать TCP или SCTP, разработанные для этой цели.
Природа UDP как протокола без сохранения состояния также полезна для серверов, отвечающих на небольшие запросы от огромного числа клиентов, например DNS и потоковые мультимедийные приложения вроде IPTV, Voice over IP, протоколы туннелирования IP и многие онлайн-игры.
Служебные порты
 
UDP-приложения используют датаграммные сокеты для установки соединения между хостами. Приложение связывает сокет с его конечной точкой передачи данных, которая является комбинацией IP-адреса и порта службы. Порт — это программная структура, определяемая номером порта — 16-битным целочисленным значением (то есть от 0 до 65 535). Порт 0 зарезервирован, хотя и является допустимым значением порта источника в случае, если процесс-отправитель не ожидает ответных сообщений.
IANA разбила номера портов на три группы.
* Порты с номерами от 0 до 1023 используются для обычных, хорошо известных служб. В Unix-подобных операционных системах для использования таких портов необходимо разрешение суперпользователя.
* Порты с номерами от 1024 до 49 151 предназначены для зарегистрированных IANA служб.
* Порты с 49 152 по 65 535 могут быть использованы для любых целей, поскольку официально не разработаны для какой-то определённой службы. Они также используются как динамические (временные) порты, которые запущенное на хосте программное обеспечение может случайным образом выбрать для самоопределения. По сути, они используются как временные порты в основном клиентами при связи с серверами.
Структура пакета
UDP — минимальный ориентированный на обработку сообщений протокол транспортного уровня, задокументированный в RFC 768.
UDP не предоставляет никаких гарантий доставки сообщения для вышестоящего протокола и не сохраняет состояния отправленных сообщений. По этой причине UDP иногда называют Unreliable Datagram Protocol (англ. — Ненадёжный протокол датаграмм).
UDP обеспечивает многоканальную передачу (с помощью номеров портов) и проверку целостности заголовка и существенных данных (с помощью контрольных сумм). Надёжная передача в случае необходимости должна реализовываться пользовательским приложением.
 
Заголовок UDP состоит из четырёх полей, каждое по 2 байта (16 бит). Два из них необязательны к использованию в IPv4 (розовые ячейки в таблице), в то время как в IPv6 необязателен только порт отправителя.
Порт отправителя
В этом поле указывается номер порта отправителя. Предполагается, что это значение задаёт порт, на который при необходимости будет посылаться ответ. В противном же случае значение должно быть равным 0. Если хостом-источником является клиент, то номер порта будет, скорее всего, динамическим. Если источником является сервер, то его порт будет одним из «хорошо известных».
Порт получателя
Это поле обязательно и содержит порт получателя. Аналогично порту отправителя, если хостом-получателем является клиент, то номер порта динамический, если получатель — сервер, то это будет «хорошо известный» порт.
Длина датаграммы
Поле, задающее длину всей датаграммы (заголовка и данных) в байтах. Минимальная длина равна длине заголовка — 8 байт. Теоретически, максимальный размер поля — 65 535 байт для UDP-датаграммы (8 байт на заголовок и 65 527 на данные). Фактический предел для длины данных при использовании IPv4 — 65 507 (помимо 8 байт на UDP-заголовок требуется ещё 20 на IP-заголовок).
На практике также следует учитывать, что если длина IPv4 пакета с UDP будет превышать MTU (для Ethernet по умолчанию 1500 байт), то отправка такого пакета может вызвать его фрагментацию, что может привести к тому, что он вообще не сможет быть доставлен, если промежуточные маршрутизаторы или конечный хост не будут поддерживать фрагментированные IP пакеты. Также в RFC 791 указывается минимальная длина IP пакета 576 байт, которую должны поддерживать все участники IPv4, и рекомендуется отправлять IP пакеты большего размера только в том случае если вы уверены, что принимающая сторона может принять пакеты такого размера. Следовательно, чтобы избежать фрагментации UDP пакетов (и возможной их потери), размер данных в UDP не должен превышать: MTU — (Max IP Header Size) — (UDP Header Size) = 1500 — 60 — 8 = 1432 байта. Для того чтобы быть уверенным, что пакет будет принят любым хостом, размер данных в UDP не должен превышать: (минимальная длина IP пакета) — (Max IP Header Size) — (UDP Header Size) = 576 — 60 — 8 = 508 байт .
В Jumbogram’мах IPv6 пакеты UDP могут иметь больший размер. Максимальное значение составляет 4 294 967 295 байт (2 32  — 1), из которых 8 байт соответствуют заголовку, а остальные 4 294 967 287 байт — данным.
Следует заметить, что большинство современных сетевых устройств отправляют и принимают пакеты IPv4 длиной до 10000 байт без их разделения на отдельные пакеты. Неофициально такие пакеты называют «Jumbo-пакетами», хотя понятие Jumbo официально относится к IPv6. Тем не менее, «Jumbo-пакеты» поддерживают не все устройства и перед организацией связи с помощью UDP/IP IPv4 посылок с длиной, превышающей 1500 байт, нужно проверять возможность такой связи опытным путём на конкретном оборудовании .
Контрольная сумма
Поле контрольной суммы используется для проверки заголовка и данных на ошибки. Если сумма не сгенерирована передатчиком, то поле заполняется нулями. Поле не является обязательным для IPv4.
Расчёт контрольной суммы
 Метод для вычисления контрольной суммы определён в RFC 1071 .
Перед расчётом контрольной суммы, если длина UDP-сообщения в байтах нечётна, то UDP-сообщение дополняется в конце нулевым байтом (псевдозаголовок и добавочный нулевой байт не отправляются вместе с сообщением, они используются только при расчёте контрольной суммы). Поле контрольной суммы в UDP-заголовке во время расчёта контрольной суммы принимается нулевым.
Для расчёта контрольной суммы псевдозаголовок и UDP-сообщение разбивается на двухбайтные слова. Затем рассчитывается сумма всех слов в арифметике обратного кода (то есть кода, в котором отрицательное число получается из положительного инверсией всех разрядов числа и существует два нуля: 0х0000 (обозначается +0) и 0xffff (обозначается −0)). Результат записывается в соответствующее поле в UDP-заголовке.
Значение контрольной суммы, равное 0х0000 (+0 в обратном коде), зарезервировано и означает, что для посылки контрольная сумма не вычислялась. В случае, если контрольная сумма вычислялась и получилась равной 0х0000, то в поле контрольной суммы заносят значение 0xffff (-0 в обратном коде).
При получении сообщения получатель считает контрольную сумму заново (уже учитывая поле контрольной суммы), и, если в результате получится −0 (то есть 0xffff ), то контрольная сумма считается сошедшейся. Если сумма не сходится (данные были повреждены при передаче, либо контрольная сумма неверно посчитана на передающей стороне), то решение о дальнейших действиях принимает принимающая сторона. Как правило, в большинстве современных устройств, работающих с UDP/IP-пакетами имеются настройки, позволяющие либо игнорировать такие пакеты, либо пропускать их на дальнейшую обработку, невзирая на неправильность контрольной суммы.
Пример расчёта контрольной суммы
Для примера рассчитаем контрольную сумму нескольких 16-битных слов: 0x398a, 0xf802, 0x14b2, 0xc281 .
Для этого можно сначала сложить попарно числа, рассматривая их как 16-разрядные беззнаковые числа с последующим приведением к дополнительному коду путём прибавления единицы к результату, если при сложении произошёл перенос в старший (17-й) разряд (то есть де-факто, этой операцией мы переводим отрицательное число из дополнительного в обратный код). Или, что равноценно, можно считать, что перенос прибавляется к младшему разряду числа.
 0x398a + 0xf802 = 0x1318c → 0x318d (перенос в старший разряд)
0x318d + 0x14b2 = 0x0463f → 0x463f (число положительное)
0x463f + 0xc281 = 0x108c0 → 0x08c1 
В конце выполняется инверсия всех битов получившегося числа
 0x08c1 = 0000 1000 1100 0001 → 1111 0111 0011 1110 = 0xf73e или, иначе — 0xffff − 0x08c1 = 0xf73e .
Это и есть искомая контрольная сумма.
 В документе RFC 1071 приведены и другие способы расчёта контрольной суммы, в частности, с использованием 32-разрядной арифметики.
Псевдозаголовки
Псевдозаголовок для IPv4
Если UDP работает над IPv4, контрольная сумма вычисляется при помощи псевдозаголовка, который содержит некоторую информацию из заголовка IPv4. Псевдозаголовок не является настоящим IPv4-заголовком, используемым для отправления IP-пакета. В таблице приведён псевдозаголовок, используемый только для вычисления контрольной суммы.
 
Адреса источника и получателя берутся из IPv4-заголовка. Значения поля «Протокол» для UDP равно 17 (0x11). Поле «Длина UDP» соответствует длине заголовка и данных.
Вычисление контрольной суммы для IPv4 необязательно, если она не используется, то значение равно 0.
Псевдозаголовок для IPv6
При работе UDP над IPv6 контрольная сумма обязательна. Метод для её вычисления был опубликован в RFC 2460:
При вычислении контрольной суммы опять используется псевдозаголовок, имитирующий реальный IPv6-заголовок:
 
Адрес источника такой же, как и в IPv6-заголовке. Адрес получателя — финальный получатель; если в IPv6-пакете не содержится заголовка маршрутизации (Routing), то это будет адрес получателя из IPv6-заголовка, в противном случае, на начальном узле, это будет адрес последнего элемента заголовка маршрутизации, а на узле-получателе — адрес получателя из IPv6-заголовка. Значение «Следующий заголовок» равно значению протокола — 17 для UDP. Длина UDP — длина UDP-заголовка и данных.
Надёжность и решения проблемы перегрузок
Из-за недостатка надёжности приложения UDP должны быть готовы к некоторым потерям, ошибкам и дублированиям. Некоторые из них (например, TFTP) могут при необходимости добавить элементарные механизмы обеспечения надёжности на прикладном уровне.
Но чаще такие механизмы не используются UDP-приложениями и даже мешают им. Потоковые медиа, многопользовательские игры в реальном времени и VoIP — примеры приложений, часто использующих протокол UDP. В этих конкретных приложениях потеря пакетов обычно не является большой проблемой. Если приложению необходим высокий уровень надёжности, то можно использовать другой протокол (TCP) или воспользоваться методами помехоустойчивого кодирования ( ).
Более серьёзной потенциальной проблемой является то, что в отличие от TCP, основанные на UDP приложения не обязательно имеют хорошие механизмы контроля и избегания перегрузок. Чувствительные к перегрузкам UDP-приложения, которые потребляют значительную часть доступной пропускной способности, могут поставить под угрозу стабильность в Интернете.
Сетевые механизмы были предназначены для того, чтобы свести к минимуму возможные эффекты от перегрузок при неконтролируемых, высокоскоростных нагрузках. Такие сетевые элементы, как маршрутизаторы, использующие пакетные очереди и техники сброса, часто являются единственным доступным инструментом для замедления избыточного UDP-трафика. DCCP (англ. Datagram Congestion Control Protocol — протокол контроля за перегрузками датаграмм) разработан как частичное решение этой потенциальной проблемы с помощью добавления конечному хосту механизмов для отслеживания перегрузок для высокоскоростных UDP-потоков вроде потоковых медиа.
Приложения
Многочисленные ключевые Интернет-приложения используют UDP, в их числе — DNS (где запросы должны быть быстрыми и состоять только из одного запроса, за которым следует один пакет ответа), Простой протокол управления сетями (SNMP), Протокол маршрутной информации (RIP), Протокол динамической конфигурации узла (DHCP).
Голосовой и видеотрафик обычно передаётся с помощью UDP. Протоколы потокового видео в реальном времени и аудио разработаны для обработки случайных потерь пакетов так, что качество лишь незначительно уменьшается вместо больших задержек при повторной передаче потерянных пакетов. Поскольку и TCP, и UDP работают с одной и той же сетью, многие компании замечают, что недавнее увеличение UDP-трафика из-за этих приложений реального времени мешает производительности TCP-приложений вроде систем баз данных или бухгалтерского учёта. Так как и бизнес-приложения, и приложения в реальном времени важны для компаний, развитие качества решений проблемы некоторыми рассматривается в качестве важнейшего приоритета.
Примеры использования 
* '''Онлайн-игры''': различные гонки и шутеры от первого лица требуют быстрой реакции игрока и как следствие - быстрой передачи данных. UDP обеспечивает низкую задержку в отличии от TCP/IP потому что в нём не требуется упорядочивать передачу данных. 
* '''Видеотрансляции''' (вроде прямых трансляций YouTube или Twitch): данные приложения как правило используют протокол RTP, который в себе содержит пакеты протоколов UDP. В результате достигается передача высокого качества видео, даже при не стабильном интернет соединении. 
* '''Приложения голосовой связи''' (Skype, Zoom, звонки в мессенджерах Telegram и WhatsApp): благодаря UDP достигается низкая задержка и высокое качество звука. 
* '''Интернет вещей''': датчики температуры и влажности воздуха, а также различные умные лампочки, которые могут менять цвет, зачастую используют протокол UDP. Данные приборы оптимизированы под низкое энергопотребление и обладают маломощным процессором и памятью. Из за того, что UDP не требует ресурсов на установление соединения, балансировку нагрузки и другие ресурсоемкие операции, удается снизить энергопотребление устройств и предоставить пользователю достаточно полную передачу необходимых данных сберегая вычислительные ресурсы.
Сравнение UDP и TCP
 
TCP — ориентированный на соединение протокол, что означает необходимость «рукопожатия» для установки соединения между двумя хостами. Как только соединение установлено, пользователи могут отправлять данные в обоих направлениях.
* ''Надёжность'' — TCP управляет подтверждением, повторной передачей и тайм-аутом сообщений. Производятся многочисленные попытки доставить сообщение. Если оно потеряется на пути, сервер вновь запросит потерянную часть. В TCP нет ни пропавших данных, ни (в случае многочисленных тайм-аутов) разорванных соединений.
* ''Упорядоченность'' — если два сообщения последовательно отправлены, первое сообщение достигнет приложения-получателя первым. Если участки данных прибывают в неверном порядке, TCP отправляет неупорядоченные данные в буфер до тех пор, пока все данные не могут быть упорядочены и переданы приложению.
* ''Тяжеловесность'' — TCP необходимо три пакета для установки сокет-соединения перед тем, как отправить данные. TCP следит за надёжностью и перегрузками.
* ''Потоковость'' — данные читаются как поток байтов, не передается никаких особых обозначений для границ сообщения или сегментов.
UDP — более простой, основанный на сообщениях протокол без установления соединения. Протоколы такого типа не устанавливают выделенного соединения между двумя хостами. Связь достигается путём передачи информации в одном направлении от источника к получателю без проверки готовности или состояния получателя. В приложениях для голосовой связи через интернет-протокол (Voice over IP, TCP/IP) UDP имеет преимущество над TCP, в котором любое «рукопожатие» помешало бы хорошей голосовой связи. В VoIP считается, что конечные пользователи в реальном времени предоставят любое необходимое подтверждение о получении сообщения.
* ''Ненадёжный'' — когда сообщение посылается, неизвестно, достигнет ли оно своего назначения — оно может потеряться по пути. Нет таких понятий, как подтверждение, повторная передача, тайм-аут.
* ''Неупорядоченность'' — если два сообщения отправлены одному получателю, то порядок их достижения цели не может быть предугадан.
* ''Легковесность'' — никакого упорядочивания сообщений, никакого отслеживания соединений и т. д. Это небольшой транспортный уровень, разработанный на IP.
* ''Датаграммы'' — пакеты посылаются по отдельности и проверяются на целостность только если они прибыли. Пакеты имеют определённые границы, которые соблюдаются после получения, то есть операция чтения на сокете-получателе выдаст сообщение целиком, каким оно было изначально послано.
* ''Нет контроля перегрузок'' — UDP сам по себе не избегает перегрузок. Приложения, генерирующие большой трафик, могут создать перегрузку сети, если только они не реализуют меры контроля на прикладном уровне.
См. также
* QUIC
* UDP Lite
* SCTP
* Список портов TCP и UDP
Примечания
 
Ссылки
* Kurose, J. F.; Ross, K. W. (2010). Computer Networking: A Top-Down Approach (5th ed.). Boston, MA: Pearson Education. ISBN 978-0-13-136548-3.
* Forouzan, B.A. (2000). TCP/IP: Protocol Suite, 1st ed. New Delhi, India: Tata McGraw-Hill Publishing Company Limited.
* content@ipv6.com. «UDP Protocol Overview». Ipv6.com. Retrieved 17 August 2011.
* Clark, M.P. (2003). Data Networks IP and the Internet, 1st ed. West Sussex, England: John Wiley & Sons Ltd.
* RFC 2675
* Postel, J. (August 1980). RFC 768: User Datagram Protocol. Internet Engineering Task Force. Retrieved from 
* Deering S. & Hinden R. (December 1998). RFC 2460: Internet Protocol, Version 6 (IPv6) Specification. Internet Engineering Task Force. Retrieved from 
* «The impact of UDP on Data Applications». Networkperformancedaily.com. Retrieved 17 August 2011.
* IANA Port Assignments
* ''Семенов Ю. А.'' Протокол UDP
* Правила чтения таблиц, описывающих структуру заголовков сетевых протоколов
Ссылки на RFC
* RFC 768 — Протокол Пользовательских Датаграмм
* RFC 2460 — Интернет протокол, спецификация версии 6 (IPv6)
* RFC 2675 — IPv6 Jumbograms
* RFC 4113 — Management Information Base for the UDP
* RFC 5405 — Unicast UDP Usage Guidelines for Application Designers

'''Кеплер''' (от ) — фамилия и производные от неё. Может означать:
* Кеплер, Анджела (род. 1943) — новозеландская естествоиспытатель и автор.
* 
* Кеплер, Иоганн (1571—1630) — немецкий и австрийский математик, астроном и оптик.
** Кеплер, Катарина (1547—1622) — его мать.
* Кеплер, Макс (род. 1993) — немецкий бейсболист.
* Кеплер, Мельхиор Христиан (1712—1780) — немецкий лесовод-практик, отец Вильгельма Генриха Кеплера.
* Кеплер, Фёдор Михайлович — старший гравёр Экспедиции заготовления государственных бумаг .
Производные
* Кеплер (лунный кратер) — кратер на Луне.
* Кеплер (марсианский кратер) — кратер на Марсе.
* Кеплер (телескоп) — космический телескоп NASA (2009—2018), осуществлявший поиск и исследование планет за пределами Солнечной системы.
* (1134) Кеплер — астероид Главного пояса.
* Законы Кеплера — законы движения планет, открытые Иоганном Кеплером.
* Кеплерова задача — частный случай задачи двух тел в классической механике.
* Кеплеровы элементы орбиты — элементы орбиты, определяющие положение небесного тела в пространстве в задаче двух тел.
* «Иоганн Кеплер» — автоматический грузовой космический корабль Европейского космического агентства.
* Kepler (микроархитектура) — микроархитектура GPU компании NVIDIA.
См. также
*

'''Непарнокопытные''' , или '''непарнопалые''' ,  — отряд крупных наземных плацентарных млекопитающих. В отличие от , для них характерно нечётное число пальцев, образующих копыта. Отряд содержит три современных семейства — , и , которые вместе насчитывают 18 видов. Родство этих внешне весьма отличающихся друг от друга семейств впервые установил зоолог Ричард Оуэн в XIX веке, придумав также название «непарнокопытные» ( ).
Внешний вид и строение
Общие сведения
Из-за приспособления к разным средам обитания у непарнокопытных со временем возникли значительные различия в строении тела. Общие черты существуют в строении конечностей и зубов. Все современные и подавляющее большинство вымерших видов — довольно крупные животные. Представители семейства носорогов занимают второе место (после слонов) по величине среди наземных млекопитающих. Вымерший индрикотерий, безрогий родственник носорогов из эпохи олигоцена, даже считается самым крупным наземным млекопитающим всех времён. Однако некоторые ранние представители отряда, такие как гиракотерий, были небольшими, достигая высоты в холке лишь 20 см. За исключением некоторых искусственно выведенных карликовых пород лошадей, современные непарнокопытные достигают длины тела от 180 до 420 см, а их масса составляет 150—3500 кг. Варьирует и их волосяной покров. В то время как у носорогов он редок и компенсируется толстым эпидермисом, у тапиров и лошадей более густая короткая шерсть. Большинство видов окрашены в серый или коричневый цвета. Для зебр, однако, характерны чёрно-белые вертикальные полосы. Похожий горизонтальный рисунок можно увидеть у детёнышей тапиров. У носорогов по одному или двум рогам, которые, в отличие от рогов парнокопытных, состоят не из кости, а из кератина.
Конечности
Основная нагрузка передних и задних конечностей приходится на центр, из-за чего самым длинным пальцем у всех видов является третий. Остальные пальцы в той или иной степени атрофировались, менее всего у тапиров. Эти животные из-за мягких почв в своей среде обитания имеют по четыре пальца на передних конечностях и по три на задних. У лошадей атрофированность боковых пальцев зашла наиболее далеко, у них имеется всего один палец. Конечности завершаются копытами, которые, однако, лишь у лошадей покрывают пальцы полностью. У носорогов и тапиров копытами покрыта только передняя часть ноги, а нижняя сторона мягкая. У носорогов ступня довольно мягкая.
В конечностях уменьшены бедренная и малоберцовая кости, у лошадей они срослись с большеберцовой костью. Исключительной чертой непарнокопытных является особый сустав между таранной и ладьевидной костью, который сильно ограничивает их подвижность.
Череп и зубы
 (''Equus caballus'')]]
У непарнокопытных, как правило, продолговатая голова, отличающаяся в первую очередь длиной верхней челюсти. Разные формы челюстного аппарата отдельных семейств происходят от различного строения кости ''Praemaxillare''. На слёзной кости имеется нарост, вдающийся в глазницу. Уникален широкий контакт между слёзной и носовой костью. У видов, питающихся преимущественно травой, челюсти особо массивные. Челюстной сустав расположен довольно глубоко, а нижняя челюсть увеличена.
Количество и строение зубов варьирует в зависимости от питания. Резцы и клыки могут быть очень малыми либо отсутствовать вовсе, как у африканских видов носорогов. У лошадей клыки имеются обычно только у самцов. Из-за продолговатой верхней челюсти между передними и боковыми зубами существует пространство, называемое диастема. Премоляры развиты обычно как моляры. Поверхность и высота моляров сильно зависит от того, питается ли животное больше мягкой листвой или жёсткой травой. На каждой половине челюсти имеются от трёх до четырёх премоляров и по три моляра. Зубная формула выглядит следующим образом: I 0-3/0-3 °C 0-1/0-1 P 3-4/3-4 M 3/3.
Пищеварительная система
Строение пищеварительного тракта непарнокопытных сильно отличается от его строения у парнокопытных, которые также являются растительноядными животными. Непарнокопытные, как и грызуны, переваривают пищу главным образом в толстой кишке . В отличие от парнокопытных, желудок у непарнокопытных простой однокамерный . Пищеварение проходит в очень крупном аппендиксе, который у лошадей вмещает до 90 л, и в двухпетельной ободочной кишке (''Colon'') . Жёлчный пузырь отсутствует. Кишечник очень длинный и может достигать у лошадей 26 м. Использование питательности пищи довольно низкое. Это, вероятно, является причиной того, что не существует малых непарнокопытных, так как у крупных животных потребность в пище на кг массы ниже, а соотношение поверхности к объёму выгоднее в плане теплосберегаемости .
Половая система
Матка у самок двурогая. Плацента диффузного типа . . У самцов носороговых и тапировых семенники находятся внутри туловища, мошонка есть только у лошадиных .
Распространение
Современный ареал непарнокопытных состоит лишь из небольшой части исконного ареала, охватывавшего почти всю сушу Земли. Дикие представители непарнокопытных сегодня обитают в Северной, Центральной и Южной Америке, в Восточной и Южной Африке, а также в Средней, Южной и Юго-Восточной Азии. В Северной Америке большинство представителей отряда вымерло около 10 тысяч лет назад , и на данный момент непарнокопытные этого континента представлены лишь центральноамериканскими тапирами и лошадьми мустангами, завезенными европейцами во время колонизации Америки . Последние дикие непарнокопытные Европы вымерли в XIX веке, когда вымер последний тарпан. Охота и сокращение жизненного пространства привели к тому, что и сегодняшние дикие виды встречаются лишь в разрозненных реликтовых популяциях. В отличие от них, домашние лошади и домашние ослы обрели широкое распространение по всему миру и встречаются в наши дни в том числе и в регионах, где изначально не существовало непарнокопытных, например в Австралии.
Поведение и питание
В зависимости от среды обитания различные виды непарнокопытных ведут различный образ жизни. Они преимущественно активны в сумеречное или ночное время. Тапиры ведут одиночный образ жизни и обитают главным образом в тропических и иных лесах. Носороги живут тоже поодиночке и встречаются в Африке скорее в засушливых саваннах, а в Азии во влажных болотных и лесных местностях. Лошадиные населяют открытые местности, такие как саванны, степи и полупустыни, держась группами. Непарнокопытные — исключительно растительноядные, питающиеся в разной степени травами, листьями и другими частями растений.
Размножение
 (''Tapirus terrestris'') ]]
Непарнокопытные отличаются длинным сроком беременности и немногочисленным потомством. Как правило, на свет рождается по одному детёнышу. Продолжительность беременности составляет от 330 до 500 дней и наиболее велика у носорогов. Новорождённые непарнокопытные уже спустя несколько часов после рождения следуют за матерью. Исключение составляют лишь детёныши тапиров, проводящие первые дни жизни в защищённом месте. Потомство более чем год вскармливается молоком и достигает половую зрелость в возрасте от 2 до 8 лет. Непарнокопытные живут довольно долго. В неволе их возраст доходил до 50 лет у носорогов.
Эволюционная история и систематика
Эволюционная история
 '']]
История развития непарнокопытных относительно хорошо известна благодаря многочисленным ископаемым. Этот отряд ранее был более разнообразным и распространённым, чем в наши дни. Наиболее древние находки из Европы и Северной Америки датируются началом эоцена. Представители разных линий непарнокопытных поначалу были весьма похожими друг на друга. Гиракотерий, считающийся предком лошадиных, был близок к гирахиусу, первому представителю линии носорогов. Оба вида были довольно малого размера по сравнению с более поздними формами и питались листвой, обитая в лесной местности. Период расцвета непарнокопытных продолжался от эоцена до миоцена, когда представители этого весьма разветвлённого отряда населяли весь земной шар, за исключением Австралии, Антарктиды и Южной Америки. Южноамериканский континент был заселён непарнокопытными после появления Панамского перешейка в плиоцене.
Период упадка непарнокопытных начался в среднем миоцене. Как правило, его связывают с распространением парнокопытных, которые занимали схожие экологические ниши и обладали преимуществом более эффективной пищеварительной системы. Несмотря на это, ряд родов непарнокопытных смог выстоять конкуренцию и продолжать существовать параллельно с парнокопытными. Вымирание мегафауны в конце плейстоцена затронуло и отряд непарнокопытных. В этот период исчезли лошадиные Нового Света, а также шерстистый носорог. Стало ли причиной изменение климата в конце ледникового периода, охота со стороны человека или оба фактора вместе взятых, является предметом научных споров.
К основным эволюционным линиям непарнокопытных относятся следующие группы (подотряды):
* Бронтотериеобразные (Brontotheria) были наиболее древними из крупных млекопитающих. Их наиболее известным представителем является бронтотерий. У них имелся костяной рог на носу. Плоские боковые зубы были приспособлены к пережёвыванию мягкой растительной пищи. Эти животные, распространённые в Северной Америки и Азии, полностью вымерли в начале олигоцена.
* Лошадеобразные (Hippomorpha) также появились в эоцене. Палеотериевые, известные прежде всего по находкам из Европы и включавшие гиракотериев, вымерли в олигоцене. Собственно лошадиные (Equidae), однако, широко распространились по всему миру. В развитии этой группы по ископаемым находкам хорошо прослеживается уменьшение количества пальцев, удлинение конечностей и прогрессирующие приспособление зубов к жёсткой травянистой пище.
* Анцилоподы (Ancylopoda) были подотрядом, у представителей которого вместо копыт развились когти и резко удлинились передние конечности. Наиболее значимым семейством анцилопод стали халикотериевые (Chalicotheriidae), в составе которых были халикотерии и моропусы. Первые вымерли лишь в плейстоцене.
* Носорогообразные (Rhinoceratoidea) были весьма многочисленными и разнообразными в период между эоценом и олигоценом. Встречались как пожиратели листвы величиной в собаку, животные с водным образом жизни наподобие современных бегемотов, а также огромные длинношеие виды. Рогом на носу обладали лишь немногие из них. Гирахиус является наиболее древним известным представителем этой группы. Водный образ жизни вело семейство аминодонтовых (Amynodontidae). Другое семейство, гиракодонтовые (Hyracodontidae) обладали длинными конечностями и шеями. Наиболее выраженным это было у парацератерий (ранее также называемых индрикотериями), являвшихся самыми крупными из известных наземных млекопитающих. Собственно носороги (Rhinocerotidae) появились в позднем эоцене или раннем олигоцене, до наших дней выжило пять видов.
* Тапирообразные (Tapiroidea) достигли наибольшего распространения в эоцене, когда различные роды обитали в Евразии и Северной Америке. У них более чем у других сохранилась древняя форма телосложения, однако примечательно развитие короткого хобота. К вымершим семействам относятся среди прочего Helaletidae и Lophiodontidae.
 (''Hyracodon'')]]
Отношения между этими крупными группами до сих пор остаются спорными. Более-менее бесспорным является то, что бронтотериевые были сестринской группой остальных непарнокопытных, а также тот факт, что носороги и тапировые более близки друг к другу, чем к лошадиным. Согласно генетическому исследованию, опубликованному в 2015 г., к непарнокопытным также относились литоптерны и примитивные дидолодонтиды .
Внутренняя систематика
 (''Equus przewalskii'')]]
 (''Tapirus indicus'')]]
 (''Rhinoceros unicornis'')]]
Только 3 из примерно 12 семейств непарнокопытных дожили до наших дней. Всего насчитывается 18 современных (из не менее 500 существовавших) видов в шести родах. Все они перечислены ниже (слово «вид» не указывается).
* Семейство лошадиные (Equidae)
** Род лошади, или настоящие лошади (''Equus'')
*** Подрод зебры
**** Бурчеллова зебра (''Equus quagga'') (ранее ''Equus burchelli'')
**** Горная зебра (''Equus zebra'')
**** Зебра Греви (''Equus grevyi'')
*** Дикая лошадь (''Equus ferus'')
*** Домашняя лошадь (''Equus caballus'')
*** Кианг (''Equus kiang'')
*** Кулан (''Equus hemionus'')
*** Дикий осёл (''Equus africanus'')
*** Домашний осёл (''Equus asinus'')
* Семейство тапировые (Tapiridae)
** Род тапиры (''Tapirus'')
*** Горный тапир (''Tapirus pinchaque'')
*** Равнинный, или бразильский тапир (''Tapirus terrestris'')
*** Центральноамериканский тапир, или тапир Бэйрда (''Tapirus bairdii'')
*** Чепрачный, или малайский тапир (''Tapirus indicus'')
* Семейство носороговые (Rhinocerotidae)
** Род ''Dicerorhinus''
*** Суматранский носорог (''Dicerorhinus sumatrensis'')
** Род ''Rhinoceros''
*** Индийский носорог (''Rhinoceros unicornis'')
*** Яванский носорог (''Rhinoceros sondaicus'')
** Род ''Diceros''
*** Чёрный носорог (''Diceros bicornis'')
** Род ''Ceratotherium''
*** Белый носорог (''Ceratotherium simum'')
Ранее кваггу (истреблена) и бурчеллову зебру выделяли в два отдельных вида зебр. Теперь они считаются подвидами равнинной зебры (''Equus quagga quagga'' и ''Equus quagga burchelli'' соответственно). Семейства тапировых и носороговых иногда объединяют в подотряд Ceratomorpha .
Филогения
Филогения ныне живущих видов
{{Clade|style=font-size:75%; line-height:100%
|label1=&nbsp;'''Непарнокопытные'''&nbsp;
|1={{Clade
 |1={{Clade
 |label1=&nbsp;Лошадиные
 |1= 
 |label2=&nbsp;Ceratomorpha
 |2= 
 }}
 }}
}}
Полная филогения
{{Clade|style=white-space:nowrap;font-size:75%;line-height:100%
|label1=&nbsp;'''Perissodactyla'''&nbsp;
|1={{Clade
 |label1=&nbsp;Tapiromorpha&nbsp;
 |1= 
 |label2=&nbsp;Hippomorpha&nbsp;
 |2= 
 }}
}}
Внешняя систематика
 
Непарнокопытных традиционно объединяли с отрядами парнокопытных, даманов и хоботных в расширенную группу копытных (Ungulata). В частности, предполагалось наиболее близкое родство с даманами, что аргументировалось общим строением уха и позицией сонной артерии. Однако недавние молекулярно-генетические исследования вызвали большие сомнения в родстве копытных между собой. Вероятно, что копытные являются полифилетической группой, то есть их сходство обусловлено конвергентной эволюцией, а не общим происхождением. Хоботных и даманов сегодня относят к надотряду афротерий, которых более не рассматривают в качестве родичей непарнокопытных. Последние состоят в надотряде лавразиотериий, который происходит с древнего континента Лавразия. Результаты молекулярно-генетических исследований позволяют предполагать, что сестринским таксоном являются Ferae, который объединяет отряды хищных и панголинов. Вместе c Ferae непарнокопытные образуют таксон Zooamata.
 (''Heptodon'')]]
Возможная кладограмма, иллюстрирующая положение непарнокопытных среди лавразиотерий, выглядит следующим образом :
 Лавразиотерии
 ├─ Насекомоядные (Eulipotyphla)
 └─ Scrotifera
 ├─ Рукокрылые (Chiroptera)
 └─ Fereuungulata
 ├─ Китопарнокопытные (парнокопытные и киты)
 └─ Zooamata
 ├─ '''Непарнокопытные''' (Perissodactyla)
 └─ Ferae
 ├─ Панголины (Pholidota)
 └─ Хищные (Carnivora)
Потенциальной сестринской группой Zoomata считаются на сегодняшний день китопарнокопытные (Cetartiodactyla). Вместе они образуют таксон Fereuungulata. В 2006 году японскими учёными также предполагалось общее родство Zooamata с рукокрылыми. Их общий таксон предложили назвать Pegasoferae .
Непарнокопытные и человек
 
Домашняя лошадь и домашний осёл сыграли в человеческой истории большую роль в качестве животных для верховой езды, перевозки грузов и сельскохозяйственных работ. Одомашнивание обоих видов началось за несколько тысяч лет до нашей эры. Ввиду моторизации сельского хозяйства и распространения автотранспорта значение этих животных в развитых странах снизилось. Сейчас их содержанием занимаются главным образом в спортивных целях или как хобби. Однако в менее развитых регионах планеты использование непарнокопытных всё ещё широко распространено. В меньшей мере их содержат и разводят ради мяса и молока.
В отличие от домашних лошадей и ослов, популяции всех остальных видов непарнокопытных вследствие охоты и разрушения жизненного пространства резко сократились. Исчезла квагга, близка к исчезновению также лошадь Пржевальского. Четыре вида — африканского осла, суматранского носорога, яванского носорога и чёрного носорога — МСОП определяет как подверженных критической опасности исчезновения (''critically endangered''). Пять других видов — зебра Греви, горная зебра, горный тапир, центральноамериканский тапир и индийский носорог — считаются подверженными опасности исчезновения (''endangered'').
Примечания

{{#switch: { }|Растения=Надпорядок|Грибы=Надпорядок|Надотряд}} 
''Данный шаблон является частью шаблона Taxobox.''

]]
'''Вернигеро́де''' ( ) — город в Германии в федеральной земле Саксония-Анхальт.
 
 
Общие данные
Население, в 2001 г. составлявшее 34 863, к июню 2004 г. сократилось до 34 521 чел.
Площадь: 125,17 км²
Историческая справка
Первое письменное упоминание о городе Вернигероде встречается в документах 1121 года, когда граф Адальберт из Хаймара под Хильдесхаймом выбрал место для своей резиденции. Одновременно он начал строить низинную крепость — предшественник нынешнего замка. Этимология названия города ясна не до конца. Корень Wernige может иметь как германское, так и западнославянское происхождение. Окончание –reuth, -roth, -rode, -rade происходит от слова Rod, Rodung, что означает «вырубка (леса)», т.е. город был возведён в густой лесистой местности.
В 1229 году «Конрад, Бертольд, Гебхард и Бурхард, божьей милостью графы славянского города "Верный"» предоставляют посёлку право города, на манер того, что существовало в недалёком Госларе.
В 1277 году встречается первое упоминание об «игорном доме» (будущем Доме советов), месте для развлечений и судов. Спустя два года горожане выкупают у графов городские укрепления за 70 фунтов серебром.
1343 — Вернигеродским графам удаётся отнять у своих соседей, графов фон Регенштайн, 23 деревни.
С 1326 года судья в городе — один из горожан.
1427 — «игорный дом», нынешняя ратуша, подарен городу.
1429 — умирает последний мужской представитель Вернигеродских графов, графство переходит во владение графов фон Штольберг, таким образом основана новая линия — Штольберг-Вернигероде. Население живёт в это время от добычи меди, серебра, кобальта и железной руды, а также охоты и лесничества.
5—6 августа 1528 года — 470 из 554 домов в городе сгорают в результате пожара.
В годы тридцатилетней войны (1618—1648 годы) город многократно оккупируется и грабится.
1714 — графство Вернигероде включается в государство Бранденбург-Пруссия. Производство в XVII — XVIII столетии ограничено переработкой сельхозпродуктов, в конце XVIII века осуществляется переход к мануфактурам.
1847 — Пожар уничтожает городской квартал — Хинтерштрассе, Миттельштрассе, Хайдештрассе. Уцелели лишь десять домов, среди них — старейший дом в городе, Хинтерштрассе 48, построен около 1400. Ущерб от пожара — 100 000 талеров.
1872 — Введена в строй железнодорожная линия Вернигероде-Хальберштадт.
1899 — Закончено строительство узкоколейной железнодорожной ветки Вернигероде-Нордхаузен (ныне часть сети Harzer Schmalspurbahnen). Город становится местом отдыха и в нём складывается промышленность.
1918 — Меннонитским проповедником Яковом Крекером открыта Библейская школа для военнопленных солдат из России. С Библейской школы в Вернигероде и начал своё существование Миссионерский союз «Свет Востоку» ( в дальнейшем «Свет на Востоке»). 
Достопримечательности
Замок
Крепость, из которой вырос нынешний замок Вернигероде, начал строить граф Адальберт, славянского происхождения в начале XII века.
Спустя три века, в 1429 году, со смертью последнего мужчины рода Вернигеродских графов, графство и замок переходят графам Штольбергам. Таким образом возникает новая линия Штольберг-Вернигероде.
В XV веке в крепости провели серьёзную реконструкцию, а в 1674—1676 перестроили в замок в стиле барокко. Тем не менее, новые графы перенесли свою резиденцию в новый замок лишь в 1710 году.
С 1862 по 1885, при графе Отто цу Штольберг-Вернигероде (с 1890 года — князь (фюрст)), строение перестраивают в роскошный представительский замок.
До 1929 замок служит жильём графской семье, позже отдельные его части были открыты для широкой публики.
16 апреля 1949 в замке открыт музей, состоящий из 40 помещений.
Исторический Дом городского совета
Дом городского совета (нем. Rathaus, букв. — «дом советов») — один из известнейших памятников архитектуры в Германии — является символом Вернигероде. Здание изначально строилось как игорный дом и, прежде чем стать домом советов, служило для увеселения графов фон Вернигероде. Первые упоминания о нём относятся к 1277 году. На втором этаже находилась сцена, на которой бродячие артисты демонстрировали благородным графам своё искусство.
Предположительно между 1427 и 1450 игорный дом снесли и на его подвалах построили каменное здание.
В 1494-1498 годы под руководством Андреаса Шпренгеля на каменной основе возводится фахверковый этаж. Томас Хиллербох сделал крышу, а его сын Симон в период 1539—1544 дополнил фасад. Особое внимание привлекают 33 деревянные фигуры, находящиеся на фронте и боках здания. Среди них святые, девы, клоуны, мальчики и слуги. В выходные дни и туристический сезон по ратуше проводятся экскурсии. Красота ратуши круглый год привлекает молодожёнов из разных концов страны.
Wohltäterbrunnen
Посреди торговой площади находится фонтан благодетелям — Wohltäterbrunnen (нем. Wohltäter -- благодетель, нем. Brunnen -- фонтан), датированный 1848 годом. Он был поставлен в память людям, имеющим заслуги перед городом. На верхней чаше находятся геральдические символы и имена благородных, на нижней чаше — простых горожан. Фонтан был отлит в стиле неоготики в соседнем городке Ильзенбурге. С 1989 по 1991 гг. фонтан был реставрирован и снова стал излюбленным объектом фотосъёмок туристов.
Западные ворота
На перекрёстке Западные ворота (нем. Westentor) стоит старинная западная башня — Вестернтортурм, единственный уцелевший остаток городской стены. В старину она была входом и таможней в западной части города. Высота её — 38 метров.
Самый маленький дом
Самый маленький дом Вернигероде был построен в 1800 году. Места между двумя соседними домами хватило на домик шириной в два узких окошка. В доме есть только коридор, кладовка и спальня под крышей. Изначально в доме жила семья сапожника. До 1976 года в нём жила одна женщина. В 1992 году дом был отреставрирован и открыт для туристов.
Кривой дом
Невдалеке от Ратуши стоит «Вернигеродский кривой дом». Об этой бывшей водяной мельнице первые упоминания встречаются в 1356 году. В 1680 её перестроили в дом, но течение мельничного канала подтачивало дом до тех пор, пока он не опустился на скалу. От канала в наше время не видать и следов, но дом так и остался кривым.
Дом Круммеля
Этот дом был построен в 1674 году Хайнрихом Круммелем. Фасад дома обшит деревом и украшен множеством рельефов.
«Готический дом»
Построенный во второй половине XV века, этот дом служил семье Аденбюттель до 1538 года, после чего его приобрёл Вильгельм Райфенштайн, который его перестроил и украсил. Имя своё дом получил лишь в XIX веке, когда вообще все дома назывались «готическими». В гостиницу дом был превращён в 1848 году.
Брокенбан
Узкоколейный поезд Брокенбан, управляемый старинным паровозом, — единственный вид общественного транспорта, на котором можно подняться на гору Брокен. Ширина пути составляет ровно 1 метр, длина — около 60 километров. Уникальная в своём роде узкоколейка связывает Вернигероде с тюрингским городом Нордхаузен и проходит по живописным горам и лесам Гарца.
Музей авиации и техники
В музее представлено около 1000 экспонатов, в том числе 55 самолётов и вертолетов.
В кинематографе
Некоторые достопримечательности Вернигероде уроженцам России и СССР могут показаться знакомыми:
* В этом городе в 1978 году снимался широко известный советский художественный фильм «Тот самый Мюнхгаузен». В частности, приведённые на иллюстрациях в этой статье ратуша и замок тоже «снимались» в этом фильме.
* Вернигероде, наряду с Кведлинбургом, также принимал участие в съёмках фильма «Михайло Ломоносов» — в частности, улицы и окрестности Вернигероде «снимались» в роли города Марбурга.
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт города.
* Информация о городе, фото-галерея и пр. 
* Информация об истории города, о туризме и достопримечательностях.
* Замок Вернигероде. Фоторепортаж Deutsche Welle.

'''Рукокры́лые''' — отряд плацентарных млекопитающих, единственный, представители которого способны к активному полёту .
Второй по величине (после грызунов) отряд млекопитающих. База данных Американского общества маммологов (ASM Mammal Diversity Database, v. 2.2) признаёт 21 семейство, 239 родов и 1490 ныне живущих видов рукокрылых (составляют 1/5 от общего числа ныне живущих видов млекопитающих), а также 9 видов, вымерших после 1500 года . Рукокрылые чрезвычайно разнообразны, они населяют все континенты Земли, за исключением Антарктиды.
Характерная особенность рукокрылых — это машущий полёт как основной способ передвижения, позволяющий им пользоваться ресурсами, которые недоступны для других млекопитающих, и эхолокация.
Исследованию рукокрылых посвящена наука хироптерология.
Происхождение и эволюция
 (''Pteropus conspicillatus'') в Австралии]]
Ископаемые остатки рукокрылых известны из отложений раннего эоцена США.
По современным данным рукокрылые появились не позднее раннего эоцена и уже тогда заняли экологическую нишу ночных охотников воздушных пространств. Ископаемые остатки, относящиеся к миоцену, свидетельствуют о мощной видовой радиации рукокрылых в эту эпоху. Но в целом рукокрылые — одна из самых редких среди млекопитающих групп в палеонтологической летописи.
Вопрос о том, как именно рукокрылые произошли от наземных предков, волнует биологов уже не одно десятилетие. Хотя многие из рукокрылых на земле чувствуют себя неуверенно, есть виды, которые быстро бегают, опираясь на сгибы крыльев. Встречаются и умеющие плавать и взлетать с воды.
В феврале 2007 года в Вайоминге Марге и его коллеги открыли два ископаемых экземпляра неизвестного ранее вида, названного ''Onychonycteris finneyi''. Это самая примитивная летучая мышь из известных. Этот вид заполняет пробел между современными рукокрылыми и наземными млекопитающими. Сильно удлинённые пальцы и форма грудной клетки говорит о том, что он был способен к активному полёту. В то же время сохранились относительно длинные задние конечности и когти на всех пяти пальцах — наследие наземных предков. ''Onychonycteris'' лишён характерных признаков эхолокации, и это свидетельствует о том, что полёт развился у летучих мышей раньше эхолокации .
Распространение
Рукокрылые распространены очень широко. Кроме тундры, приполярных районов и некоторых океанических островов они есть везде. Более многочисленны в тропиках. Рукокрылые являются эндемичными видами на многих океанических островах в отсутствие наземных млекопитающих, так как способны преодолевать большие расстояния над морем.
Плотность расселения летучих мышей в средних широтах — 50—100 на квадратный километр, в Средней Азии — до 1000. При этом до северной границы тайги простираются ареалы не более двух или трёх видов представителей семейства обыкновенные летучие мыши, в южной части США и Средиземноморья видов насчитывается уже несколько десятков, а в бассейнах Конго и Амазонки — несколько сотен видов. Причиной такого резкого увеличения числа видов являются высокая плотность рукокрылых в тропиках и обострение вследствие этого их конкурентных взаимоотношений.
В Москве летучие мыши не только регулярно встречаются в окраинных лесопарках, но даже зимуют в здании университета на Ленинских горах.
В фауне России насчитывается около 40 видов рукокрылых.
Анатомия и физиология
 '', вид со спины]]
Размеры рукокрылых — мелкие и средние: 2,5—40 см. Нектароядные виды очень маленькие .
Передние конечности превращены в крылья, но существенно иным образом, чем у птиц. Все пальцы «рук», кроме первого, у рукокрылых сильно удлинены и вместе с предплечьем и задними конечностями служат каркасом для кожной перепонки, образующей крыло. У большинства видов есть хвост, который обычно также охвачен летательной перепонкой. Перепонка пронизана сосудами, мышечными волокнами и нервами. Она может принимать существенное участие в газообмене рукокрылых, поскольку имеет значительную площадь и достаточно малый аэрогематический барьер . В холодную погоду рукокрылые могут заворачиваться в свои крылья, как в плащ. Кости рукокрылых мелкие и тонкие, что является приспособлением к полёту.
Голова с широкой ротовой щелью, маленькими глазами и крупными, иногда сложно устроенными ушными раковинами с кожным выростом (козелком) у основания слухового прохода. У нектароядных видов имеется приспособление к такому типу питания: удлинённая коническая мордочка и длинный толстый язык, имеющий на конце множество щетинкообразных сосочков, которые помогают слизывать пыльцу .
Волосяной покров густой, одноярусный. Кожная перепонка покрыта редкими волосками. Локтевая и часто малая берцовая кость рудиментарны; лучевая кость удлинена и искривлена, длиннее плечевой; хорошо развита ключица; плечевой пояс более мощный, чем пояс задних конечностей. Грудина имеет небольшой киль. В связи с питанием животными или мягкими плодами пищеварительный тракт лишь в 1,5—4 раза превышает длину тела, желудок простой, слепая кишка часто отсутствует.
Органы осязания разнообразны и, кроме обычных осязательных телец и вибрисс, представлены многочисленными тонкими волосками, разбросанными по поверхности летательных перепонок и ушных раковин. Зрение обычно слабое и для ориентировки имеет малое значение; исключение составляют крыланы, использующие его для поиска плодов. Рукокрылые — дальтоники . Слух исключительно тонкий. Диапазон слышимости огромный, в пределах от 12 до .
Приспособления к полёту
 
Скелет крыла летучей мыши состоит из сильно удлинённых костей предплечья и пальцев, поддерживающих и натягивающих тонкую перепонку крыла. Она очень эластична и может растягиваться без разрыва в четыре раза . Перепонка продолжается до задних конечностей, которые несколько меньше, чем у наземных млекопитающих аналогичного размера. Кожная летательная перепонка натянута между вторым-пятым пальцами передних конечностей, предплечьем, плечом, боками тела, задними конечностями и хвостом. Короткий первый палец передних конечностей имеет коготь. Многие летучие мыши имеют также хвостовую перепонку между задними конечностями. Уникальная кость, называемая шпорой, отходит от пятки и поддерживает заднюю кромку перепонки. Совершая движения пальцами, передними лапами, задними лапами и шпорами, летучие мыши могут управлять крыльями бесчисленным количеством способов, что делает их превосходными летунами.
Вопреки распространённому мнению рукокрылые могут взлетать не только с высоко расположенных пунктов (потолка пещеры, ствола дерева), но и с ровной земли и даже с водной поверхности. В этом случае взлёт начинается с прыжка вверх, происходящего в результате сильного порывистого движения передних конечностей.
Худшие летуны — крыланы и примитивные кожаны: их крылья широкие, с почти округлёнными концами, а плечевой сустав одинарный. У остальных видов возникает вторая суставная поверхность, на которую опирается особый вырост плечевой кости. У лучших летунов — бульдоговых летучих мышей — крылья длинные, серпообразные изогнутые.
Мускулатура крыла летучих мышей расположена иначе, чем у птиц. У птиц крыло поднимает подключичная мышца, а опускает — большая грудная; обе мышцы прикреплены к грудине. У летучих мышей крыло поднимают несколько мелких мышц, а опускают три мускула; из них только грудной мускул прикрепляется к грудине . Теплоотдача с относительно большой поверхности крыльев сокращается тем, что её температура из-за слабого кровоснабжения примерно на 7—9&nbsp;°C ниже температуры тела.
Приспособлением к полёту является и привычка освобождать кишечник почти каждый раз после пробуждения. Таким образом рукокрылые уменьшают свой вес .
Эхолокация
 
 (''Pipistrellus pipistrellus''), переведённые из ультразвука в слышимый человеком звук.]]
Для ориентации в пространстве многие виды рукокрылых используют эхолокацию: издаваемые ими ультразвуковые импульсы отражаются от предметов и улавливаются ушными раковинами. В полёте летучие мыши издают ультразвуки с частотой от 30 до 70 тыс. Гц. Звуки издаются прерывисто, в виде импульсов длительностью 0,01—0,005 секунды. Частота импульсов изменчива в зависимости от расстояния между зверьком и препятствием. При подготовке к полёту зверёк издаёт от 5 до 10, а перед препятствием — до 60 импульсов в секунду. Отражённые от препятствия ультразвуки воспринимаются органами слуха зверька, что и обеспечивает ориентировку в полёте ночью и добычу летающих насекомых. Интенсивность ультразвуковых сигналов очень велика, например, у малайской летучей мыши равняется 145 децибелам, поэтому хорошо, что человеческое ухо не способно их услышать .
Эхолокация позволяет рукокрылым контролировать высоту полёта, маневрировать в густом лесу, находить дорогу к днёвке и уверенно преследовать добычу. При полёте в среде, обильной препятствиями, например, в зарослях джунглей, каждый ультразвуковой крик вызывает множество отражённых звуков, однако, вероятно, зверьки фиксируют одновременно только эхо-сигналы от ближайшего предмета и, возможно, от предметов, расположенных на одной линии где-то на расстоянии, но не от всех. Во время охоты им становится известно не только расстояние до цели, но и направление её полёта, а также то, к какой разновидности добычи она принадлежит. Точное расстояние, с которого рукокрылое может это определить, пока не известно, и, возможно, это зависит от биовида охотника, размера добычи и скорости охотника и добычи .
У некоторых рукокрылых, в частности фруктоядных, а также питающихся крупными насекомыми, пауками, скорпионами и мелкими позвоночными, эхолокационные сигналы слабее и очень коротки. Эхолокационные аппараты различаются для каждого из видов рукокрылых, у некоторых они отличаются незначительно, а у других — очень сильно .
Кроме ультразвука, летучие мыши пользуются и обычными звуковыми сигналами, в основном для общения. Эти звуки обычно лежат на пороге человеческого восприятия. Дети слышат цвирканье и писк большинства видов, пожилые люди — лишь немногих.
У рукокрылых также обнаружены сложные песни, которые исполняются для разных целей: при ухаживании самца за самкой, для опознавания друг друга, обозначения социального статуса, определения границ территории и сопротивлении чужакам, при воспитании детёнышей. Эти песни напоминают птичьи, и среди млекопитающих рукокрылые — единственные, кроме человека, использующие настолько сложные голосовые последовательности для общения. Однако песни лежат в ультразвуковом диапазоне, и человек может услышать лишь те фрагменты, которые были спеты в более низких частотах .
Образ жизни
 
 
Поскольку рукокрылые ведут скрытный образ жизни и малы по размеру, увидеть их можно нечасто . Многие из них — ночные или сумеречные животные. Некоторые виды зимой впадают в спячку, другие мигрируют.
Рукокрылых можно встретить в пещерах и гротах, в земляных норах, в колодцах, в дуплах деревьев, в кучах камней, на чердаках, на колокольнях, под крышами домов и в птичьих гнёздах, под мостами и в других местах. Днёвка растительноядных видов не представляет собой приятного места. Зверьки, слетаясь в пещеру на отдых, несут с собой кусочки фруктов, которые вместе с помётом часто роняют на дно пещеры. Грязь частично загораживает вход в пещеру, и там образуется стоячее озеро, вместе с грязью превращающееся в зловонное месиво .
В пещерах или на ветках деревьев рукокрылые висят вниз головой, уцепившись задними лапами. Это обеспечивает им безопасность от наземных хищников .
Питание
В период бодрствования обмен веществ идёт весьма интенсивно, и нередко за сутки летучие мыши съедают пищи по массе в размере, равном примерно массе собственного тела.
Питаются рукокрылые насекомыми (большинство летучих мышей насекомоядны, таких около 625 видов), фруктами или рыбой, разные виды специализируются на разной пище. Встречаются и хищники, питающиеся в основном мелкими позвоночными (птицами, грызунами, земноводными, рептилиями и рукокрылыми) — некоторые представители семейств копьеносых (''Megadermatidae''), щеломордых (''Nycteridae'') Старого Света и листоносых (''Phyllostomidae'') Нового Света . Иногда охотятся на мелкую рыбу и водных членистоногих отдельные виды семейств рыбоядных летучих мышей (''Noctilionidae'', ''Noctilio leporinus'') и Гладконосые летучие мыши (''Vespertilionidae'', ''Myotis vivesi'', ''Myotis adversus'').
Американские вампиры из семейства ''Phyllostomidae'' (три вида из тропиков Нового Света) нападают на крупных животных, резцами срезают кусочки кожи и слизывают кровь. Например, кровью птиц питаются ''Diaemus youngi'' и ''Diphylla ecaudata'', а кровью млекопитающих — ''Desmodus rotundus''.
К преимущественно фруктоядным и нектароядным формам относится около 260 видов ''Chiroptera'' (Крыланы Старого Света и несколько подсемейств ''Phyllostomidae'' Нового Света ). Цвет плодов и цветов (зеленоватых или коричневых) для рукокрылых не важен ввиду их дальтонизма, они отыскивают пищу по форме и запаху . Часто зверьки висят на одной лапе и откусывают маленькие кусочки от плода, зажатого в другой лапе. Некоторые питаются цветами, съедая их целиком, другие пьют нектар. Поскольку поедаемый нектар богат сахарами и беден другими питательными веществами (в первую очередь белками), в рацион нектароядных входят также цветочная пыльца, которую они слизывают, и, иногда, насекомые. Также рукокрылые могут пить забродивший пальмовый сок, собранный в вёдрах жителями Шри-Ланки и Филиппин для приготовления тодди. Опьянение заставляет таких зверьков летать неровно, зигзагообразно .
Способы охоты многообразны. Полёт охотников за насекомыми кажется нестабильным из-за того, как стремительно они летают и как много добычи ловят. В лабораторных условиях они показывают результат до 15 мух-дрозофил в минуту. Для опознания и ловли насекомого им требуется всего полсекунды, и при этом совершаются различные манёвры: петля, поворот, пикирование и пр. Крылья и межбедренные перепонки тоже используются в охоте, задерживая, улавливая добычу и направляя к пасти. Рыбоядные виды охотятся при помощи эхолокации для обнаружения рыбы, пикируют и ловят её когтистыми задними лапами с поверхности воды .
Для переноса добычи некоторые виды используют защёчные мешки. Например, летучая мышь-рыболов разгрызает пойманную рыбку на части, помещает в защёчные мешки и продолжает охоту .
Геофагия
Рукокрылые прибегают к геофагии — поеданию грязи и вылизыванию камней, чтобы нейтрализовать действие растительных ядов, которые по неосторожности съедают вместе с фруктами. Без помощи природных противоядий рукокрылые способны выжить сами, но не могут защитить от ядов детёнышей .
Исследования, выполненные на летучих мышах международной командой зоологов под руководством Кристиана Фойгта из берлинского Зоологического института имени Лейбница, показали, что в список функций минералов как биологически активных веществ входит также детоксикация (в зелёных частях плодов в большом количестве образуются растительные яды). Учёные решили проверить, как летучие мыши решают эти проблемы с помощью лизунцов, которые в тропиках зачастую сочетаются с выходом на поверхность минеральной воды .
Для этого зоологи отлавливали фруктоядных летучих мышей вида ''Artibeus obscurus'' и всеядных ''Carollia perspicillata'', способных питаться и фруктами, и насекомыми. Вылов и забор небольших кусочков ткани крыла осуществляли как просто в джунглях Амазонки, так непосредственно рядом с минеральными лизунцами. После этого в биологическом материале исследовали содержание изотопов азота и минеральных веществ, что характеризовало частоту визитов к источникам. Было установлено, что фруктоядные рукокрылые посещали источники минеральных веществ значительно чаще, чем всеядные, но только в период беременности и выкармливания детёнышей. При этом содержания минеральных веществ в тканях будущих матерей было более чем достаточно, чтобы поддерживать себя в форме и растить потомство. Это не мешало им пить богатую солями воду и есть насыщенную грязь, которые, ко всему прочему, неплохо компенсировали действие растительных токсинов — алкалоидов, гликозидов и разнообразных кислот, которые спелые фрукты содержат в избытке. Однако если на взрослую особь яды практически не действуют, то с детёнышами ситуация иная. Поэтому рукокрылые в период беременности и кормления интенсивнее очищают свой организм от токсинов, чтобы обезопасить потомство .
Передвижение
 
Основной способ передвижения рукокрылых — машущий полёт. Однако некоторые биовиды способны резво бегать на четырёх конечностях, опираясь на сгибы крыльев, плавать и взлетать с воды.
Приземление вниз головой
 
Все виды рукокрылых владеют способностью взлёта и посадки вниз головой. По данным доктора Даниэла Рискина ( ) из Университета Брауна (Провиденс, США), впервые такие приёмы появились у летучих мышей ещё 50 миллионов лет назад.
Завершение полёта связано с особым риском — нужно сбросить скорость, но не упасть. Птицы делают это с помощью крыльев, но летучие мыши завершают полёт, выполняя специальные манёвры, получившие название способа «четыре касания» и «два касания». Для благополучного приземления вниз головой им приходится совершать сложные акробатические трюки. Кроме того, адаптация к полёту создаёт дополнительные трудности при посадке: у летучих мышей самые лёгкие и хрупкие кости среди всех млекопитающих — для уменьшения массы тела и смещения центра тяжести. В результате конечности испытывают большую ударную нагрузку и могут быть повреждены. Поэтому в ходе эволюции летучие мыши стали максимально сокращать нагрузку на кости при приземлении и научились разным приёмам акробатики. Различные виды летучих мышей используют различные способы.
Этот аспект исследовался командой хироптерологов под руководством доктора Даниэла Рискина. Для проведения эксперимента были взяты выращенные в неволе рукокрылые видов малайский коротконосый крылан (''Cynopterus brachyotis''), очковый листонос (''Carollia perspicillata'') и землеройкообразный длинноязыкий вампир (''Glossophaga soricina''), предоставленные одной из лабораторий Гарвардского университета. Учёные сконструировали специальное закрытое помещение, поместив на потолке решётку, на которую летучие мыши могли приземляться. Затем туда поочерёдно запускались подопытные животные, а их полёты и приземления фиксировала скоростная камера.
Способ «четырёх касаний» был зафиксирован у малайского коротконосого крылана. Хироптеры подлетали к потолку с расправленными крыльями. Как только происходило соприкосновение с потолком, конечности вытягивались, и животные хватались за решётку большими пальцами передних конечностей одновременно с пальцами задних конечностей. Затем они совершали кувырок назад через голову и повисали вниз головой. При таком приземлении крылан испытывает четырёхкратные перегрузки. Иногда при таком приземлении рукокрылые даже ударялись головой о потолок. Биовиды, применяющие такой способ, чаще приземляются на деревья, поскольку питаются растительной пищей. Эта среда сама по себе не такая жёсткая, как каменные стены пещеры.
Способ «двух касаний» используется очковым листоносом и землеройкообразным длинноязыким вампиром. Они подлетали перпендикулярно к поверхности решётки, но в самый последний момент отклонялись вправо или влево. А затем хватались за решётку, но уже только пальцами задних конечностей. Такое приземление гораздо более плавное, а перегрузки при ударе составляют всего одну треть веса тела животного. Способ применяется насекомоядными летучими мышами и вампирами, которые приземляются на каменные стены пещер. По мнению Даниэла Рискина, такие летучие мыши имеют эволюционное превосходство, поскольку при приземлении испытывают гораздо меньшую силу удара.
Размножение
 ]]
При ухаживании самцы поют индивидуальные песни, сочетая слоги в разных вариациях. У бразильского складчатогуба зов может включать от 15 до 20 слогов .
Половая активность большинства видов не изучена из-за трудности наблюдения. Рукокрылые размножаются в основном в труднодоступных местах, таких как глубокие пещеры, трещины или дупла деревьев. Поэтому существуют данные менее чем о 0,9 % биовидов .
У индийских коротконосых крыланов и летучих лисиц зарегистрирован оральный секс. 70 % самок коротконосых крыланов, наблюдаемых в ходе эксперимента, лизали половой член партнёра перед совокуплением, что приводило к увеличению времени полового акта примерно в два раза , а самцы летучих лисиц вылизывали половые органы самок, чтобы подготовить тех к совокуплению и, вероятно, удалить из тела самки сперматозоиды, оставленные прошлыми сексуальными партнёрами .
Чаще всего самка рождает только одного, голого и слепого детёныша, которого выкармливает молоком. Иногда, пока детёныш ещё маленький, он летает с матерью на охоту, крепко уцепившись за её шерсть. Впрочем, этот способ скоро становится недоступным для них, потому что детёныши быстро растут. Тогда мать оставляет его висящим в убежище и после охоты находит среди множества чужих, используя эхолокацию, положение и запах .
Экология рукокрылых
Летучие мыши играют важную роль в экосистемах, так как в большом количестве потребляют насекомых, вредящих сельскому и лесному хозяйству и переносящих возбудителей опасных болезней (малярия, лейшманиоз и др.).
Плодоядные виды способствуют распространению семян. Плоды на соответствующих деревьях расположены в стороне от основной кроны и защитных шипов, что облегчает доступ к ним рукокрылых. Плоды также имеют тухлый, кислый или мускусный запах и содержат одно крупное или несколько небольших семян. Зверьки съедают только мякоть, а семена выкидывают, тем самым помогая древесным видам распространяться. Нектароядные виды, соответственно, опыляют растения, цветки которых специально адаптированы к рукокрылым .
Но также рукокрылые сами являются переносчиками опасных для человека вирусов, в том числе и бешенства . Недавно для некоторых видов (прудовых ночниц и северного кожанка) был впервые на Урале описан феномен формирования локальных очагов радиоактивного загрязнения местности .
В малолесных районах центра европейской части СССР истребление летучими мышами вредителей леса на 10 % ускоряло его рост.
Миграции
Летучие мыши совершают длительные перелёты на зимовки, порой в общих смешанных стаях вместе с насекомоядными птицами. В умеренных широтах рукокрылые совершают сезонные миграции.
О дальних перелётах летучих мышей упоминается в зоологической литературе XIX века.
Угроза видам и охрана
Рукокрылых часто уничтожают несведущие люди, подростки и дети, не имеющие представления о значении зверьков. Опасность для летучих мышей представляют ветряки, наносящие им баротравму при их попадании в область пониженного давления у конца лопастей .
Организации охраны рукокрылых способствуют сведения о местах их скоплений, случаях массовой гибели, встречах с окольцованными зверьками, массовом сезонном перелёте и подобном.
На первом Всесоюзном совещании по рукокрылым в 1974 году в Ленинграде было признано необходимым проведение активной пропаганды среди широких слоёв населения значения и охраны рукокрылых с использованием для этого всех СМИ.
Рукокрылые и человек
Рукокрылые, в первую очередь летучие мыши, в Западной Европе с давних времён являются объектом религиозных суеверий. Католическая церковь традиционно изображала их в качестве классической свиты для ведьм и колдунов.
Фруктоядные рукокрылые могут причинять значительный ущерб садам.
В Южной Америке древние инки использовали мех летучих мышей для украшения одежды, носить которую имели право только члены царствующей фамилии. В Восточной Азии, Океании и Африке мясо рукокрылых употребляется в пищу.
Исследование рукокрылых
Рукокрылые стали привлекать внимание учёных в начале XX века. В 70-80-х годах в СССР прошло три всесоюзных совещания по рукокрылым, где обсуждались особенности эхолокации летучих мышей, сложнейшие биохимические процессы в центральной нервной системе рукокрылых, меры по улучшению охраны рукокрылых, вопросы классификации и др.
Возникла также дискуссия по поводу названия «летучие мыши». Отдельные специалисты показывали его неправильность, ссылаясь на отсутствие родства между рукокрылыми и грызунами. Ранее термин «летучие мыши» обозначал весь отряд, а не подотряд; советский комитет по зоологической номенклатуре решил, что, во избежание путаницы, за отрядом нужно оставить его старое наименование — «рукокрылые».
Исследование полёта рукокрылых интересно не только в рамках хироптерологии, но и с целью создания махолётов с крыльями подобной конструкции. Идея такого летательного аппарата была высказана ещё в XV веке итальянским художником и учёным Леонардо да Винчи. В исследованиях заинтересованы Национальный научный фонд США и управление научных исследований ВВС США .
Для исследования рукокрылых из диких популяций учёные посещают их пещеры-днёвки, которые бывают очень грязными и вонючими, чтобы отловить нужных особей. Яркий луч фонаря пугает висящих на своде зверьков, из-за чего они многочисленно срываются с места и мечутся по пещере. Такое зрелище способно смутить не только новичка, но и опытного хироптеролога .
Содержание в неволе
Нектароядные рукокрылые могут хорошо себя чувствовать при содержании в вольерах. Их кормят составом, несколько отличающимся от искусственной пищи для колибри: сгущённое молоко, разведённое в воде до консистенции обычного молока, с добавлением соответствующих биовиду порошкообразных биологически активных добавок к пище. Состав наливают в мензурку и прикрепляют к стене, откуда зверьки его пьют .
Пойманные насекомоядные должны кормиться первые несколько дней из рук и только потом начинают самостоятельно поедать мучных червей .
Систематика
Линней относил рукокрылых к приматам. В XX веке отряд рукокрылых группировали вместе с шерстокрылами, тупайеобразными и приматами в надотряд Archonta. По современным взглядам, рукокрылых относят к надотряду лавразиотерий (Laurasiatheria), рассматривая в составе клады Ferungulata, либо как сестринскую к ней. Филогению отряда в надотряде ларазиотерий отражает следующая кладограмма :
 
Классификация
Традиционно рукокрылых делят на два подотряда: крыланы (одно семейство) и летучие мыши (17 семейств). Ранее высказывались предположения, что эти группы развивались независимо, и их сходство конвергентно, но последние генетические исследования показывают, что у них был общий летающий предок. Следовательно, объединение их в один отряд закономерно.
Известно около 1300 видов рукокрылых (около пятой части всех млекопитающих).
 
В настоящее время систематика рукокрылых выглядит следующим образом:
* Подотряд Yinpterochiroptera / Pteropodiformes
** Инфраотряд Крыланы (летучие собаки или летучие лисицы) Megachiroptera
*** 
** Инфраотряд Yinochiroptera
*** Надсемейство Rhinolophoidea
****  
**** 
**** 
**** 
**** 
**** 
* Подотряд Yangochiroptera / Vespertilioniformes
*** Надсемейство Emballonuroidea
**** 
**** 
*** Надсемейство Noctilionoidea
****  — син.: зайцегубые
**** 
**** 
**** 
**** 
**** 
**** 
*** Надсемейство Vespertilionoidea
****  
**** 
****  
****  
**** Длиннокрыловые (Miniopteridae) 
В традиционной, основанной только на морфологических данных, схеме Yinochiroptera и Yangochiroptera было принято объединять в подотряд Microchiroptera (на правах инфраотрядов), «противопоставляемый» подотряду крыланов (Megachiropera). Однако, по данным анализа ДНК (и, отчасти, по кариологическим данным) Pteropodidae представляет собой сестринскую группу к Rhinolophoidea, и их было предложено объединять под названием Yinpterochiroptera. Альтернативой (впрочем, практически не принятой систематиками) является рассмотрение всех трёх групп в качестве самостоятельных подотрядов.
Hipposideridae иногда рассматривается как подсемейство в составе Rhinolophidae, чему противоречат данные о времени их дивергенции (средний эоцен). В свою очередь, из Hipposideridae недавно в качестве отдельного семейства были выделены Rhinonycteridae, также представляющее очень древнее ответвление ринолофоидного ствола. Семейство Rhinopomatidae иногда объединяют вместе с Crazeonycteridae в отдельное надсемейство Rhinopomatoidea, однако более близкое родство этих двух семейств друг с другом, чем с прочими ринолофоидами, не однозначно. Nycteridae в прошлом часто включали в состав Yinochiroptera и даже в надсемейство Rhinolophoidea, сейчас рассматривают как сестринскую группу к Emballonuridae и, соответственно, член Emballonuroidea. Miniopteridae ранее обычно рассматривали как подсемейство в составе Vespertilionidae. Род Cistugo, ранее традиционно включаемый в Myotinae, недавно выделен в особое семейство. Трибу Antrozoini из семейства Vespertilionidae иногда возводят в ранг подсемейства или даже семейства, сближаемого с Molossidae. Ни одна из этих трактовок не находит поддержки со стороны молекулярной генетики. Последнeе надсемейство иногда разделяют на три: Nataloidea, Vespertilionoidea s. str. (Vespertilionidae + Miniopteridae + Cistugidae) и Molossoidea.
Примечания
 
Литература
* ''Кузякин А. П.'' Летучие мыши (Систематика, образ жизни и польза для сельского и лесного хозяйства). — М.: Советская наука, 1950. — 443 с.
* ''Поздняков А. А.'' 2010. Этимология русских названий рукокрылых. — Первые международные Беккеровские чтения (22—27 мая 2010 года). — Волгоград. — С. 362—364.
* ''Соколов В. Е.'' Систематика млекопитающих. Т. 1. (отряды: однопроходных, сумчатых, насекомоядных, шерстокрылов, рукокрылых, приматов, неполнозубых, ящеров). — М.: Высшая школа, 1973. — 432 с.
* Биологический энциклопедический словарь / Под ред. М. С. Гилярова и др. — М.: изд. Советская Энциклопедия, 1989.
* 
* 
* ''Тарасов О. В.'' Радиоэкология наземных позвоночных головной части Восточно-Уральского радиоактивного следа: Автореф. дис. канд. биол. наук. — Озерск, 2000.
* ''Наумов Н. П., Карташев Н. Н.'' Зоология позвоночных. — Ч. 2. — Пресмыкающиеся, птицы, млекопитающие: Учебник для биолог. спец. ун-тов. — М.: Высш. школа, 1979. — 272 с., ил.
----
* ''Hutcheon J. M., J. A. W. Kirsch 2004.'' Camping in a different tree: Results of molecular systematic studies of bats using DNA-DNA hybridization. -— J. Mamm. Evol., 11(1): 17-44.
* ''Hutcheon J.M., Kirsch J.A.W. 2006.'' A moveable face: deconstructing the Microchiroptera and a new classification of extant bats. — Acta Chiropterologica, 8(1): 1-10.
* Nishihara H., Hasegawa M., Okada N. 2006. Pegasoferae, an unexpected mammalian clade revealed by tracking ancient retroposon insertions. — Proceedings of the of Sciences of , 103: 9929-9934.
Ссылки
* Российская Рабочая Группа по Рукокрылым на сайте Зоологического музея Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова
* Летучие мыши — Рукокрылые Chiroptera (chiroptera.ru) — сайт о рукокрылых
*

2. Ядро
3. Рибосома
4. Везикула
5. Шероховатый (гранулярный) эндоплазматический ретикулум
6. Аппарат Гольджи
7. Цитоскелет
8. Гладкий (агранулярный) эндоплазматический ретикулум
9. Митохондрия
10. Вакуоль
11. Гиалоплазма
12. Лизосома
13. Центросома (центриоль)
]]
'''Эукарио́ты''' ( ; от «хорошо; полностью» + «орех; ядро»), или '''я́дерные''', — домен (надцарство) живых организмов, клетки которых содержат ядро. Эукариотами, в частности, являются животные, грибы и растения. Организмы, в клетках которых ядра нет (бактерии и археи), называются прокариотами. Вирусы, вироиды и пр. не относятся ни к прокариотам, ни к эукариотам; более того, даже вопрос, считать ли их живыми организмами, является дискуссионным.
Описание
Животные, растения, грибы, а также группы организмов под общим названием протисты — все являются эукариотическими организмами. Они могут быть одноклеточными и многоклеточными, но все имеют общий план строения клеток. Считается, что все эти столь несхожие организмы имеют общее происхождение, поэтому группа ядерных рассматривается как монофилетический таксон наивысшего ранга. Большую часть (около 70%) физиологического и эволюционного разнообразия эукариот составляют протисты. Считается, что эукариоты появились не раньше чем после Кислородной катастрофы, приблизительно 1,8—2,0 млрд лет назад . Важную роль в эволюции эукариот сыграл симбиогенез — симбиоз между эукариотической клеткой, видимо, уже имевшей ядро и способной к фагоцитозу, и поглощёнными этой клеткой бактериями — предшественниками митохондрий и пластид.
Строение эукариотической клетки
мини|Эндомембранная система и её компоненты
Эукариотические клетки в среднем намного крупнее прокариотических, разница в объёме достигает тысячи раз. Клетки эукариот включают около десятка видов различных структур, известных как органеллы (другое название, реже употребляемое в научной литературе , — органоиды), из которых многие отделены от цитоплазмы одной или несколькими мембранами (в прокариотических клетках внутренние органоиды, окружённые мембраной, встречаются редко). Ядро — часть клетки, окружённая у эукариот двойной мембраной (двумя элементарными мембранами) и содержащая генетический материал: молекулы ДНК, «упакованные» в хромосомы. Ядро обычно одно, но бывают и многоядерные клетки.
Деление на царства
Существует несколько вариантов деления домена эукариот на царства. Первыми были выделены царства растений и животных. Затем было выделено царство грибов, которые, по мнению большинства биологов, не могут быть причислены ни к одному из этих царств из-за биохимических особенностей. Также некоторые авторы выделяют царства протистов или простейших и хромистов. Некоторые системы насчитывают до 20 царств. По системе Томаса Кавалье-Смита, все эукариоты подразделяются на два монофилетических таксона (поддомена) — униконтов (Unikonta) и биконтов (Bikonta). Положение таких эукариот, как ''Collodictyon'' и ''Diphylleia rotans'', на данный момент не определено.
Отличия эукариот от прокариот
Важнейшая, основополагающая особенность эукариот связана с расположением генетического аппарата в клетке. Генетический аппарат всех эукариот находится в ядре и защищён ядерной оболочкой. ДНК эукариот линейная (у прокариот ДНК кольцевая и находится в особой области клетки — нуклеоиде, который не отделён мембраной от остальной цитоплазмы). Она связана с белками-гистонами и другими белками хромосом, которых нет у бактерий.
В жизненном цикле эукариот обычно присутствуют две ядерные фазы (гаплофаза и диплофаза). Первая фаза характеризуется гаплоидным (одинарным) набором хромосом, далее, сливаясь, две гаплоидные клетки (или два ядра) образуют диплоидную клетку (ядро), содержащую двойной (диплоидный) набор хромосом. Иногда при следующем делении, а чаще спустя несколько делений клетка вновь становится гаплоидной. Такой жизненный цикл и в целом диплоидность для прокариот не характерны.
Третье, пожалуй, самое интересное отличие, — это наличие у эукариотических клеток особых органелл, имеющих свой генетический аппарат, размножающихся делением и окружённых мембраной. Эти органеллы — митохондрии и пластиды. По своему строению и жизнедеятельности они поразительно похожи на бактерий. Это обстоятельство натолкнуло современных учёных на мысль, что подобные организмы являются потомками бактерий, вступившими в симбиотические отношения с эукариотами. Прокариоты характеризуются малым количеством органелл, и ни одна из них не окружена двойной мембраной. В клетках прокариот нет эндоплазматического ретикулума, аппарата Гольджи, лизосом.
Ещё одно важное различие между прокариотами и эукариотами — наличие у эукариот эндоцитоза, в том числе у многих групп — фагоцитоза. Фагоцитозом ( ) называют способность эукариотических клеток захватывать, заключая в мембранный пузырёк, и переваривать самые разные твёрдые частицы. Этот процесс обеспечивает в организме важную защитную функцию. Впервые он был открыт И. И. Мечниковым у морских звёзд. Появление фагоцитоза у эукариот скорее всего связано со средними размерами (далее о размерных различиях написано подробнее). Размеры прокариотических клеток несоизмеримо меньше, и поэтому в процессе эволюционного развития эукариот у них возникла проблема снабжения организма большим количеством пищи. Как следствие, среди эукариот появляются первые настоящие, подвижные хищники.
Большинство бактерий имеет клеточную стенку, отличную от эукариотической (далеко не все эукариоты имеют её). У прокариот это прочная структура, состоящая главным образом из муреина (у архей из псевдомуреина). Строение муреина таково, что каждая клетка окружена особым сетчатым мешком, являющимся одной огромной молекулой. Среди эукариот клеточную стенку имеют многие протисты, грибы и растения. У грибов она состоит из хитина и глюканов, у низших растений — из целлюлозы и гликопротеинов, диатомовые водоросли синтезируют клеточную стенку из кремниевых кислот, у высших растений она состоит из целлюлозы, гемицеллюлозы и пектина. Видимо, для более крупных эукариотических клеток стало невозможно создавать достаточно прочную клеточную стенку из одной молекулы. Это обстоятельство могло заставить их использовать для клеточной стенки иной материал. Другое объяснение состоит в том, что общий предок эукариот в связи с переходом к хищничеству утратил клеточную стенку, а затем были утрачены и гены, отвечающие за синтез муреина. При возврате части эукариот к осмотрофному питанию клеточная стенка появилась вновь, но уже на другой биохимической основе.
Разнообразен и обмен веществ у бактерий. Вообще всего выделяют четыре типа питания, и среди бактерий встречаются все. Это фотоавтотрофные, фотогетеротрофные, хемоавтотрофные, хемогетеротрофные (фототрофные используют энергию солнечного света, хемотрофные используют химическую энергию). Эукариоты же либо сами синтезируют энергию из солнечного света, либо используют готовую энергию такого происхождения. Это может быть связано с появлением среди эукариотов хищников, необходимость синтезировать энергию для которых отпала.
Ещё одно отличие — строение жгутиков. У бактерий жгутиками являются полые нити диаметром — из белка флагеллина. Строение жгутиков эукариот гораздо сложнее. Они представляют собой вырост клетки, окружённый мембраной, и содержат цитоскелет (аксонему) из девяти пар периферических микротрубочек и двух микротрубочек в центре. В отличие от вращающихся прокариотических жгутиков жгутики эукариот изгибаются или извиваются.
Две группы рассматриваемых нами организмов, как уже было сказано, сильно отличаются и по своим средним размерам. Диаметр прокариотической клетки составляет обычно — , когда тот же показатель у эукариот составляет — , соответственно объём такой клетки в — больше, чем прокариотической.
Рибосомы прокариот мелкие (70S-типа). Клетки эукариот содержат как более крупные рибосомы 80S-типа, находящиеся в цитоплазме, так и 70s-рибосомы прокариотного типа, расположенные в митохондриях и пластидах.
Видимо, различается и время возникновения этих групп. Первые прокариоты возникли в процессе эволюции около 3,5 млрд лет назад, от них около 1,2 млрд лет назад произошли эукариотические организмы.
См. также
 
* Прокариоты
* Мезокариоты
* Археи
* Хронология эволюции
* ''Parakaryon myojinensis''
 
Примечания
'''Комментарии''' '''Источники''' 
 
Литература
 
* ''Галицкий В. А.'' Возникновение эукариотических клеток и происхождение апоптоза // Цитология. 2005. Т. 47. Вып. 2. С. 103—120.
* ''Малахов В. В.'' Основные этапы эволюции эукариотных организмов. — 2003 
* ''Марков А. В.'' Проблема происхождения эукариот // Палеонтологический журнал. 2005. № 2. С. 3—12.
* ''Мирабдуллаев И. М.'' Проблема происхождения эукариот // Успехи совр. биол. 1989. Т. 107. С. 341—356.
* ''Розанов А. Ю., Федонкин М. А.'' Проблема первичного биотопа эвкариот. — 1994 
* ''Сергеев В. Н., Нолл Э.X., Заварзин Г. А.'' Первые три миллиарда лет жизни: от прокариот к эвкариотам // Природа. 1996. № 6. С. 54—67.
* ''Сергеев В. Н., Сень-Джо Ли''. Первые находки остатков несомненных эукариот и преципитатов в стратотипе среднего рифея, Южный Урал // Стратиграфия. Геологическая корреляция. 2006. Т. 14. № 1. С. 3—21.
* ''Федонкин М. А.'' Сужение геохимического базиса жизни и эвкариотизация биосферы: причинная связь. — 2003 
* ''Шестаков С. В.'' О ранних этапах биологической эволюции с позиции геномики. — 2003 
 Литературу на иностранных языках см. в прочих языковых разделах этой статьи в Википедии. 
Ссылки
 
* Эукариоты (Eucaryota) на сайте «Мир дикой природы». 2013.
* Подборка статей по проблеме происхождения эукариот.
* Нашли предков всех эукариот на сайте «Кот Шрёдингера». 2015.
*  — Доклад академика М. А. Федонкина, 9 февраля 2017 г. в Институте биологии развития им. Н. К. Кольцова РАН.

'''Симо́н Вуэ́''' ( ; 9 января 1590, Париж, Королевство Франция — 30 июня 1649, там же) — французский живописец академического направления, портретист, мастер аллегорических картин и декоратор интерьера. С 1627 года — «первый живописец короля» Людовика XIII .
Биография
Симон Вуэ родился 9 января 1590 года в Париже. Его отец Лоран Вуэ был живописцем и научил его азам искусства. Брат Симона — Обен Вуэ (1595–1641) также был художником; жена Симона Вирджиния да Веццо, их сын Луи-Рене Вуэ, два их зятя, Мишель Дориньи и Франсуа Тортебат, и их внук Людовико Дориньи — тоже художники . В то время его отец работал в Лувре и участвовал в создании Королевской площади в столице; он был удостоен королём Генрихом IV звания «придворного живописца» и выполнял множество декоративных и кустарных работ. Симон помогал отцу и рано овладел мастерством. В четырнадцать лет он отправился в Англию и в Лондоне написал заказной портрет знатной дамы.
В 1611 году в свите барона де Санси, французского посла в Османской империи, Симон Вуэ побывал в Константинополе, написал по памяти портрет султана Ахмеда I. Пейзажи, восточные костюмы, тюрбаны, караваны, китайские шелка, индийские хлопчатобумажные изделия навсегда запомнились художнику; с этим связана своеобразная «эстетика тканей», прозрачностей и вуалей, а также особая головокружительная лёгкость и воздушность, которые пронизывают декоративно-монументальные работы этого живописца. Из Константинополя в 1612 году он отправился в Венецию, изучал живопись Тициана, Веронезе и Тинторетто.
В начале 1614 года он обосновывается в Риме. В течение пятнадцати лет Вуэ жил и работал в Италии. У него появились многочисленные заказчики, среди них кардинал Барберини, который в 1623 году будет избран папой под именем Урбана VIII. В Риме Вуэ, как и многие художники его поколения, испытал влияние мощного искусства Караваджо и караваджизма. Он выполнял монументальные росписи. Наиболее значительные из них — в церкви Сан-Лоренцо-ин-Лучина, в Риме: две драматические сцены из жизни Святого Франциска Ассизского (1624). Важной работой стал алтарь для собора Святого Петра в Риме (1625—1626, позднее разрушен, сохранились лишь фрагменты); портреты, из которых наиболее известны «Автопортрет» (1627), аллегории (знаменитая аллегория «Побеждённое время» (1627), в музее Прадо, Мадрид) .
В Риме Вуэ получал пенсион от короля Франции, а его покровителями помимо семьи Барберини, были Кассиано даль Поццо, Джордано Орсини и Винченцо Джустиниани. Он также посетил другие города Италии: Болонья с академией братьев Карраччи, Милан и Неаполь. С 1620 по 1622 год он работал в Генуе у князей Дориа. Находясь в Риме, он подружился с художницей Артемизией Джентилески и в 1623 году написал её портрет . Он также поддерживал дружеские отношения с Никола Пуссеном и Клодом Мелланом из Лотарингии, работавшими в Риме, а также с многими современными итальянскими художниками.
 
В 1624 году Симон Вуэ выбран принцепсом (председателем) Академии Святого Луки в Риме. 21 апреля 1626 года он женился на ( ; ок. 1601—1638), юной римлянке, «художнице, известной своей красотой» , которая стала его ученицей и моделью для его «Мадонн», а позже — матерью его пятерых детей. Вирджиния Вуэ умерла во Франции в 1638 году. Два года спустя Вуэ женился на французской вдове Радегонде Беранже, от которой у него родилось ещё трое детей.
В 1620-е годы у Вуэ проявляется интерес к античности, эпохе Римской империи, её культуре и традициям. К этому периоду относят картину «Отцелюбие римлянки», хранящуюся в России в Рязанском областном художественном музее им. И. П. Пожалостина.
В 1627 году король Людовик XIII вызвал художника во Францию, где он был назначен «первым живописцем короля» (Premier peintre du Roi). В 1630 году Вуэ получил квартиру и мастерскую в Лувре. Людовик XIII заказывал своему художнику парадные портреты, картины для Лувра, Люксембургского дворца и замка Сен-Жермен-ан-Ле. В 1632 году он работал для кардинала Ришельё во дворце Пале-Рояль и замке Мальмезон. В 1631 году он украсил замок де Фурси в Шесси, отель Буйон, замок маршала д’Эффиа в Шийи, отель герцога д’Омона, капеллу канцлера Сегье и галерею замка Видевиль. Вуэ выполнял алтарные картины для парижских церквей, таких как Сент-Эсташ (1635) и Сент-Поль-Сент-Луи («Представление Иисуса в храме», 1640—1641 годы, 383х132 см. В настоящее время эта монументальная работа находится в Лувре).
Симон Вуэ руководил мастерской королевских шпалер и сам изготавливал картоны для тканых ковров. Последовали многочисленные заказы на росписи, оформление замков, церквей, частных домов, как в Париже, так и в загородных резиденциях. Эти росписи не дошли до нашего времени; фрагменты сохранились в замках Фонтенбло и в Пале Рояль в Париже.
 , Париж]]
Парижская мастерская Симона Вуэ создала целую школу французских художников следующего поколения. Его самым влиятельным учеником был Шарль Лебрен, который возглавил все декоративные работы в Большом Версальском дворце и диктовал официальный «Большой стиль» при дворе Людовика XIV во Франции, но который ревниво исключил Вуэ из Королевской академии в 1648 году. Среди других учеников Вуэ были караваджист Валантен де Булонь, Франсуа Перье, Николя Шаперон, Мишель Корнель Старший, Шарль Пёрсон, Пьер Даре, Шарль Альфонс дю Френуа, Пьер Миньяр, Эсташ Лесюэр, Клод Меллан, фламандский художник Абрахам Виллартс, Никола Дориньи и Франсуа Тортебат. Двое последних стали его зятьями. Ландшафтный архитектор Андре Ленотр, создатель садов Версаля, также был учеником Вуэ. Также в кругу Вуэ был друг его итальянских лет Клод Виньон.
Вуэ умер в осаждённом Париже периода Фронды в 1649 году. Его слава со временем померкла. Симон Вуэ впал в относительную безвестность и в XIX веке был практически забыт, вплоть до появления монографии Уильяма Р. Крелли в 1962 году, а затем большой ретроспективной выставки работ Вуэ в Гран-пале в Париже в 1990—1991 годах .
Художественный стиль
По определению Дональда Познера «Когда Вуэ вернулся в Париж в 1627 году, французское искусство было до боли провинциальным и, по итальянским меркам, отстало от времени более чем на четверть века. Вуэ представил новейшую моду, воспитал группу талантливых молодых художников — и публику тоже — и они обновили Париж» .
Стиль Вуэ оказался новым, но явно итальянским, привнёсшим итальянское барокко во Францию. Французский современник, не знавший термина «барокко», сказал: «В его время искусство живописи стало практиковаться здесь более благородно и красиво, чем когда-либо прежде» . Картины Вуэ отличают большая точность и основательность в воспроизведении деталей архитектуры; обычно он предпочитает неглубокое пространство, сосредотачиваясь на экспрессии движений отдельных фигур или же групп. К 1627 году его палитра высветляется и живопись становится более свободной и красочной. 1634—1637 годы — наиболее успешный период его творчества, его характеризуют картины-аллегории, такие как «Богатство» и «Милосердие» (ныне в парижском в Лувре).
На некоторое время слава Вуэ померкла, но тем не менее он всегда имел многочисленные заказы. Он написал ряд значительных картин на мифологические и библейские сюжеты, как «Смерть Дидоны» (1642) и «Венера и Адонис» (музей Гетти в Малибу). В поздний период Вуэ был настолько занят заказами, что это стало сказываться на качестве его живописи. Он часто впадал в схематизм, а краски утратили свою прежнюю силу, что объяснялось и возросшим участием помощников его мастерской в выполнении заказов.
Одно из примечательных произведений позднего Вуэ — «Сатурн, побеждённый Надеждой, Красотой и Любовью», 1645—46 годы (187х142 см, музей Берри (фр.) в Бурже) — аллегория побеждённого времени.
Пять картин Вуэ и одна его мастерской имеются в собрании санкт-петербургского Эрмитажа, среди них выделяется «Аллегорический портрет Анны Австрийской в образе Минервы» .
Многие критики весьма сдержанно оценивали творчество этого «скучного художника» из-за присущего ему натурализма, изъянов колористического решения и чувства цвета, напыщенность и выхолощенность содержания . А. Н. Бенуа в своём знаменитом «Путеводителе по картинной галерее Императорского Эрмитажа» также выразил своё авторитетное, но откровенно-критическое мнение:
 Среднее положение между натуралистами и академиками занимает ряд даровитых художников с эффектным, но очень поверхностным Симоном Вуэ во главе. Вуэ имел у современников (не только на родине, но и в Италии) колоссальный успех, и это отразилось на его искусстве в невыгодную сторону. Первоначальные картины Вуэ, вроде эрмитажной «Смерти Лукреции», обличают строгость и совершенную зависимость от формул Корреджо. Но затем Вуэ отходит от этого стиля и начинает подражать модным итальянцам вроде Гвидо Рени и Ланфранко, колорит становится более цветистым, освещение более разбитым, рисунок и композиция, в их искании лёгкой элегантности, небрежными. Однако и в таких картинах встречаются куски отличной живописи… 
Вуэ и Пуссен
В истории западноевропейского искусства важное место занимает заочное соперничество двух выдающихся французских художников XVII века. По данным А. Фелибьена, Пуссен во второй половине 1630-х годов посылал в Париж довольно много картин. В 1640 году король Людовик XIII, мечтая заполучить прославившегося в Италии живописца, обязывает Никола Пуссена приехать во Францию, сказав знаменитую фразу: ''«Ну, теперь Вуэ попался!»''. Он намеренно сталкивал двух художников, обещая им ведущее положение при парижском дворе. Вуэ был в дружеских отношениях с Пуссеном, но придерживался других политических и эстетических взглядов, и, вероятно, сознательно ничего не предпринял, чтобы остановить памфлеты своих сторонников и друзей против гениального художника.
Пуссен не хотел уезжать из Италии, но его, как и всех, соблазняли возможности королевских заказов, и он не был чужд честолюбия. Он тянул время, даже после того, как получил в апреле 1639 года вексель на дорожные расходы. Друзьям он откровенно писал, что, кажется, совершил безрассудство. 15 декабря 1639 года Пуссен даже просил Сюбле де Нойе освободить его от данного обещания приехать в Париж, чем вызвал сильное раздражение сюринтенданта. Переписка прервалась до 8 мая 1640 года, когда Поль Фреар де Шантелу был отправлен в Рим, чтобы привезти Пуссена в Париж. К делу привлекли кардинала Мазарини. После откровенных угроз, последовавших в августе, 28 октября 1640 года Пуссен выехал из Рима, в сопровождении Шантелу и его брата. С собой он также взял шурина Жана Дюге, но жену оставил в Вечном Городе. В конце концов Пуссен, вернулся в любимую Италию, придворного живописца из него не получилось, а Симон Вуэ занял вакантное место .
Галерея
 
 
Louis XIII by Vouet Louvre INV 8506) n01.jpg|Король Людовик XIII. Холст, масло. Лувр, Париж
Simon Vouet Time Vanquished by Love Venus and Hope.jpg|Время, побежденное любовью, Венерой и Надеждой. 1645. Холст, масло. Музей декоративного искусства, Бурже
Simon Vouet (French - Venus and Adonis - Google Art Project.jpg|Венера и Адонис. Ок. 1642. Холст, масло. Центр Гетти, Лос-Анджелес
Simon Vouet (1590-1649) - Diana - RCIN 403930 - Hampton Court Palace.jpg|Диана. 1637. Холст, масло. Хэмптон-корт, Лондон
Simon Vouet - Allegorical Portrait of Anna of Austria as Minerva - WGA25378.jpg| Аллегорический портрет Анны Австрийской в образе Минервы. Между 1643 и 1650. Холст, масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Simon Vouet - Presentation in the Temple - WGA25366.jpg|Представление Иисуса в храме. Между 1640 и 1641. Холст, масло. Лувр, Париж
Virginia da Vezzo, the Artist's Wife, as the Magdalen LACMA M.83.201.jpg|Вирджиния Вецци, жена художника, как Мария Магдалина. Ок. 1627. Холст, масло. Музей искусств округа Лос-Анджелес, США
Angelo con la lancia della Passione - Vouet.jpg|Aнгел с копьём Страстей. Между 1615 и 1625. Холст, масло. Галерея Каподимонте, Неаполь
Simon Vouet - The Muses Urania and Calliope.JPG|Музы Урания и Каллиопа. Ок. 1634. Дерево, масло. Национальная галерея искусства, Вашингтон
Simon Vouet - The Rape of Europa - WGA25375.jpg|Похищение Европы. Ок. 1640. Холст, масло. Музей Тиссена-Борнемисы, Мадрид
Simon Vouet 001.jpg|Аллегория Богатства. Между 1625 и 1650. Холст, масло. Лувр, Париж
Simon Vouet - St Veronica Holding the Holy Shroud - (MeisterDrucke-96873).jpg|Святая Вероника. Музей Тессе, Ле-Ман, Франция
 
Примечания
 
Литература
'''Основные исследования'''
* 
* 
'''Словари и энциклопедии'''
* 
* 
* 
* 
'''Справочные указатели'''
* 
Ссылки
*

'''Викиуче́бник''' ( ) — братский проект Википедии для коллективного написания учебной литературы, работающий по технологии «вики» на принципах свободы информации: каждый может создать и изменить любую страницу '''любого''' учебника, и каждый может бесплатно читать, копировать, издавать и изменять его содержимое.
«Викиучебником» со строчной буквы также называют набор страниц на данном сайте, посвящённых одному предмету (так, ''викиучебник'' — учебник, написанный в среде вики).
По оценкам Compete.com, за сентябрь 2015 года сайт Wikibooks.org набрал 2 102 708 уникальных посетителей .
История
 
После рождения и расцвета Википедии сообщество её участников решило создать аналогичный сайт для написания учебников. Сайт Викиучебник был создан фондом «Викимедиа» 19 июля 2003 года . Среди языковых разделов Викиучебника, подобно Википедии, по количеству учебных материалов лидирует английский .
Русский Викиучебник
Русский раздел Викиучебника возник в августе 2004 года. В феврале — марте 2006 года в нём разместили онлайн-версию образовательного журнала «Потенциал».
Русскоязычный раздел продолжает развиваться. Исправляются и дополняются существующие учебники, пишутся новые . Но в целом русскоязычный раздел Викиучебника весьма малочисленный по сравнению с Википедией.
Викиучебник и Викиверситет
 
Существует еще один проект напоминающий Викиучебник, но созданный с другими целями — Викиверситет.
Викиучебник это место для создания и дальнейшего хранения учебников, а Викиверситет это место где происходит непосредственно обучение или подготовка к нему: разрабатываются планы урока (с использованием учебников из Викиучебника), примечания к лекциям, создаются флеш-карты памяти, упражнения прослушивания и публикуются образовательное видео.
Изначально Викиверситет возник и существовал как часть Викиучебника. В 2005 году этот раздел был выставлен на удаление. Но вместо удаления решением одного из Комитетов Фонда Викимедия на основе него создали ещё один самостоятельный проект. В котором должны применяться в учебных целях материалы таких проектов как Википедия, Викисклад, Викиучебник и прочих.
Примечания
 
Ссылки
 
 
* Русский раздел Викиучебника

'''Америка́нский бульдо́г''' ( ) — порода собак, известная с конца XIX века. Американский бульдог является одним из ближайших, оставшихся в почти нетронутом состоянии родственников старых английских бульдогов. После появления на американской земле порода использовались по прямому назначению и не претерпела таких изменений, как в Европе. Тенденции в разведении американского бульдога менялись с течением времени. Его называли «бульдог», «сельский бульдог», «староанглийский белый» и сегодня — американский бульдог. На протяжении всего этого времени порода использовалась для различных применений, а его структура и темперамент соответственно отражали такие различия.
Американский бульдог сегодня
 
На протяжении последних 40 лет или более существуют два наиболее отличающихся друг от друга типа американского бульдога. Один тип более крупных, мощных собак с более короткой мордой и более развитыми охранными качествами, который мы теперь часто называем тип Джонсона или классический. Другой тип меньших по размерам, более атлетических собак с более вытянутой мордой и с ярко выраженным инстинктом преследования, этот тип сегодня мы часто называем тип Скотта или стандартный тип. Оба эти типа в равной степени являются настоящими американскими бульдогами. Различие в их внешности и темпераменте обусловлено их различным назначением и применением. Собаки типа Джонсона, или классического, долгое время использовались как охранники дома и компаньоны. В то время как собаки типа Скотта, или стандартного, использовались как «кэч-дог» (для удержания зверя) или как рабочие фермерские собаки. В последние 10 лет наблюдается тенденция смешивания этих двух типов, что приводит к получению более мощной вариации собаки стандартного типа. Таких собак часто называют «гибридным/смешанным» типом. И так как собаки такого типа не получили отдельного официального названия, их относят к разновидности стандартного типа. Целью получения заводчиками собак такого «гибридного» типа служит получение собак чуть более мощных, чем стандартный тип, и при этом сохранивших атлетические возможности. Такое разведение предполагает также и улучшение охранных качеств при сохранении стремления преследовать, присущего травильной собаке, что в конечном итоге приводит к получению разносторонней рабочей, охранной и спортивной собаки.
Американский бульдог сейчас находится в полной безопасности от исчезновения как порода и пользуется большой популярностью как в стране происхождения, так и за границей как рабочая собака или просто как друг семьи. В многих странах мира американский бульдог используется как охотник на кабанов или рабочая собака с крупным рогатым скотом, а также как полицейская разыскная собака (К-9).
 
Темперамент
 
Амбульдог — опасная порода собак . Запрещается его выгул без поводка и намордника в любых местах, а при содержании на закрытой территории вход на неё должен быть снабжён предупреждающей табличкой.
Общие сведения
 
Мускулистая собака среднего роста. Голова квадратной формы, довольно крупная по отношению к росту собаки, но не чрезмерно. Морда также квадратная, довольно широкая, глубокая и относительно короткая. Предпочтителен незаметный со стороны перекус, но допускаются также встречающиеся прямой прикус.
Это крепкая, сильная, пропорционально тяжёлая к своему росту собака. Туловище глубокое и широкое, но не настолько, чтобы это выглядело утрированно. Спина короткая — она придаёт вид компактной и мощной собаки. Движения быстрые и свободные. Американский бульдог развивает большую скорость на коротких дистанциях, он легко меняет направление движения и прыгает. Хотя он производит впечатление сильной собаки (какой он и является), у него нет никаких черт переразвитости. Задние конечности с умеренно выраженными углами сочленений, широко поставлены, мускулистые. Передние конечности также имеют хорошо развитую мускулатуру, которая хорошо просматривается на предплечьях, но нет ни намёка на кривизну или косолапость передних конечностей.
Хвост умеренно длинный, держится обычно ниже линии спины, конец в форме серпа. Хвост опущен до уровня скакательного сустава.
* Достоинства: предан, самоотвержен, надёжный охранник; американские бульдоги отличаются высоким интеллектом и хорошей обучаемостью.
* Сложности: довольно упрямы, что отражается на процессе дрессировки, имеют привычку пускать слюни.
Литература
* 
* 
 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт НКП Американский бульдог
* Стандарт породы Американский бульдог в РКФ
* Комментарий к стандарту

'''Логарифми́ческая шкала́ вре́мени''' — вид логарифмической шкалы, которая показывает наиболее значимые исторические события на одной странице в десяти строках в логарифмическом масштабе. 
События далёкого прошлого имеют меньшее влияние на текущие события, чем недавние события.
Можно предположить, что важность события обратно пропорциональна его возрасту.
Поэтому исторические события наиболее равномерно заполняют шкалу времени в логарифмическом масштабе. Альтернативное объяснение исходит из реального гиперболического ускорения темпов макроэволюции в результате действия механизмов положительной обратной связи, что и создаёт эффект равномерного распределения равнопорядковых событий по логарифмической шкале.
* '''Период''' соответствует историческому термину эпоха;
* '''Событие''' соответствует происходившему или предполагаемому явлению или процессу:
** '''Прогресс''' — означает достижения эволюции или цивилизации, такие как новый вид, научные или технологические открытия;
** '''Регресс/антипрогресс''' — означает появление проблемы или возникновение кризиса, в общем — появление чего-то плохо сказывающегося на биосфере и/или цивилизации.
 
 
Литература
* ''История и математика: проблемы периодизации исторических макропроцессов''. М.: КомКнига, 2006 .
* Коротаев, А. В., Малков А. С., Халтурина Д. А. ''Законы истории. Математическое моделирование развития Мир-Системы. Демография, экономика, культура.'' 2-е изд. М.: УРСС, 2007.
* Коротаев, А. В., Малков А. С., Халтурина Д. А. ''Законы истории. Вековые циклы и тысячелетние тренды. Демография, экономика, войны.'' 2-е изд. М.: УРСС, 2007.
См. также
* Геохронологическая шкала

'''Ка́лька''' (от «копия»), или '''кальки́рование''', в лингвистике — заимствование иноязычных слов, высказываний, фраз буквальным переводом соответствующей языковой единицы , а также результат этих заимствований: слова, высказывания и фразы. 
Изучением кальки занимаются лингвистика, лексикология и переводоведение. Кальки возникают как реакция носителей языка на резкое увеличение числа внедряющихся в обиход и науку прямых заимствований иноязычных слов, в разные исторические периоды — разных: в России — последовательно из немецкого, голландского, французского и английского языков. В некоторых языках (например, исландском и китайском) калькирование — практически единственный способ ассимиляции иноязычной лексики.
Виды кальки
Лингвисты различают следующие виды кальки :
* словообразовательные кальки;
* семантические кальки;
* фразеологические (синтаксические) кальки;
* полукальки;
* ложные кальки.
''Словообразовательные кальки'' — это слова, полученные поморфемным переводом иностранного слова с одного языка на другой. Калька обычно не ощущается как заимствованное слово, так как составлена из морфем своего языка. Поэтому реальное происхождение таких слов зачастую оказывается неожиданным для человека, впервые его узнающего. Так, например, русское слово  — калька с латинского .
Примеры словообразовательной кальки в русском языке:
* с греческого:  — летописец;  — православие;
* с латинского:  — дательный (падеж);  — внутримышечный;
* с немецкого:  — представление;  — полуостров;  — человечность;
* с французского:  — отделение;  — сосредоточить;  — впечатление;  — влияние;
* с английского:  — небоскрёб;  — полупроводник.
''Семантические кальки'' — это слова, которые получили новые, переносные значения под влиянием иностранного слова. Так, например, русское слово «утончённый» под влиянием получило новое значение «изысканный, изощренный»; слово «тронутый» в новом значении «психически ненормальный» обязано ; слово «ограниченный» в значении «туповатый, недалекий» из . Русское слово мн. ч. «небеса» образовано под влиянием мн. ч. , от мн. ч. — калька , в котором слова «небеса́», «во́ды» существуют только во множественном числе.
''Фразеологические кальки'' возникают путём буквального перевода идиоматических выражений: «пора меж волка и собаки» (А. С. Пушкин ) от «в сумерки»; «целиком и полностью» от «полностью». Русское выражение «он не в своей тарелке» (то есть ему не по себе, он чувствует себя некомфортно и т. п.) обязано , в котором слово « » с основным значением «тарелка» реализует значение «положение».
''Полукалькой'' называется частичное калькирование составных слов. Например, в слове «трудоголик» (от ) калькирована только первая часть слова, в слове «антитело» (от ) — только вторая.
Термин ''ложная калька'' применяют к заимствованиям в результате ложно истолкованной морфолого-семантической структуры иноязычного слова. Например, русское название «орлик» растения аквилегия — перевод , воспринятого как производное от «орёл» (в действительности этимология  — от «вода»).
Не все кальки приживались. Например, министр народного просвещения А. С. Шишков предлагал вместо слова «фортепиано» употреблять «тихогромы» — кальку с .
В технике перевода кальку следует отличать от ''морфологической передачи'', когда иноязычное слово транслитерируется с последующим приспособлением его к морфологии родного языка (для удобства склонения и спряжения). Например, от образовано существительное мужского рода «диез», а от однокоренного  — существительное женского рода «диеса»; русский глагол «утрировать» — от преувеличивать; чужое может быть переведено и калькой («настройка»; от + ), и морфологической передачей («интонация»; чужая транслитерируемая основа «интонац-» + родная флексия «-ия»).
Словообразовательное калькирование как источник ошибок при переводе
Нередко при переводе составных терминов словообразовательная калька — дословный перевод каждой составляющей термина — применяется неопытными переводчиками вместо правильного смыслового перевода термина целиком, что приводит к ошибкам. Например:
 
См. также
 
* Транслитерация
* Этимология
* Лексика
* Ложные друзья переводчика
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки

'''Lorem ipsum''' — классический текст-«рыба» (условный, зачастую бессмысленный текст-заполнитель, вставляемый в макет страницы, используемый для образца шрифта и текста, поля размещения на странице). 
Происхождение
Текст, по-видимому, является искажённым отрывком из философского трактата Марка Туллия Цицерона « », написанного в 45 году до н. э. на латинском языке. Обнаружение сходства приписывается Ричарду Макклинтоку .
Испорченный текст, вероятно, происходит от его издания в Loeb Classical Library 1914 года, в котором слово ''dolorem'' разбито переносом так, что страница 36 начинается с ''lorem ipsum…'' (''do-'' осталось на предыдущей) .
 
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum.
 
В оригинале абзац выглядит так:
 
Sed ut perspiciatis, unde omnis iste natus error sit voluptatem accusantium doloremque laudantium, totam rem aperiam eaque ipsa, quae ab illo inventore veritatis et quasi architecto beatae vitae dicta sunt, explicabo. Nemo enim ipsam voluptatem, quia voluptas sit, aspernatur aut odit aut fugit, sed quia consequuntur magni dolores eos, qui ratione voluptatem sequi nesciunt, neque porro quisquam est, qui do'''lorem ipsum''', quia '''dolor sit, amet, consectetur, adipisci''' v'''elit, sed''' quia non numquam '''eius mod'''i '''tempor'''a '''incidunt, ut labore et dolore magna'''m '''aliqua'''m quaerat voluptatem. '''Ut enim ad minim'''a '''veniam, quis nostru'''m '''exercitation'''em '''ullam co'''rporis suscipit''' labori'''o'''s'''am, '''nisi ut aliquid ex ea commod'''i '''consequat'''ur? '''Quis aute'''m vel eum '''iure reprehenderit,''' qui '''in''' ea '''voluptate velit esse''', quam nihil molestiae '''c'''onsequatur, vel '''illum''', qui '''dolore'''m '''eu'''m '''fugiat''', quo voluptas '''nulla pariatur'''? At vero eos et accusamus et iusto odio dignissimos ducimus, qui blanditiis praesentium voluptatum deleniti atque corrupti, quos dolores et quas molestias '''exceptur'''i '''sint, obcaecat'''i '''cupiditat'''e '''non pro'''v'''ident''', similique '''sunt in culpa''', '''qui officia deserunt mollit'''ia '''anim'''i, '''id est laborum''' et dolorum fuga. Et harum quidem rerum facilis est et expedita distinctio. Nam libero tempore, cum soluta nobis est eligendi optio, cumque nihil impedit, quo minus id, quod maxime placeat, facere possimus, omnis voluptas assumenda est, omnis dolor repellendus. Temporibus autem quibusdam et aut officiis debitis aut rerum necessitatibus saepe eveniet, ut et voluptates repudiandae sint et molestiae non recusandae. Itaque earum rerum hic tenetur a sapiente delectus, ut aut reiciendis voluptatibus maiores alias consequatur aut perferendis doloribus asperiores repellat.
 
Использование
Текст получил широкое распространение в учебных и демонстрационных материалах по полиграфии и дизайну печатных изданий и веб-страниц. Распространился в 1970-х годах из-за трафаретов компании Letraset, a затем — из-за того, что служил примером текста в программе PageMaker. Применяется для того, чтобы показать читателю (пользователю) как будет выглядеть страница при использовании того или иного набора оформительских элементов и шрифтов. Бессмысленность текста приводит к тому, что при этом читатель сосредотачивается именно на внешнем виде и общем восприятии страницы, а не на ее содержании.
Примечания
 
Ссылки
 
* Цицерон. «О пределах добра и зла». Перевод с латинского Н. А. Фёдорова. (Перевод приведённого отрывка содержится в § 32-33)
* § 67. Lorem ipsum
* Lorem ipsum в Microsoft Word // MS
* Lorem Ipsum — All the facts — Lipsum generator

'''Орфогра́фия''' (   , , от  — «прямой, вертикальный, правильный, справедливый», и  — «писать») — единообразие передачи слов и грамматических форм речи на письме, а также изучающий это раздел лингвистики.
Благодаря единообразию написания сглаживаются индивидуальные и диалектные особенности произношения, упрощается взаимопонимание.
Термин «правописание»
Согласно толковым словарям русского языка, слово ''правописание'' означает то же, что слово ''орфография'' . Однако существует другая точка зрения, согласно которой правописание включает и пунктуацию.
В «Кратком справочнике по современному русскому языку» даётся следующее определение :
 '''Орфография''' (от гр. ''orthos'' ‘правильный’ и ''grapho'' ‘пишу’) буквально означает ‘правописание’, т. е. правильное, соответствующее нормам письмо. Но значения слов ''орфография'' и ''правописание'' не совпадают: второе слово имеет более широкое значение, включающее пунктуацию. 
В предисловии академического справочника «Правила русской орфографии и пунктуации» эта книга характеризуется как справочник по правописанию, например: «Данный справочник по русскому правописанию предназначается для…» .
Ещё одним примером того, что в понятие правописания входит не только орфография, но и пунктуация, может служить название «Справочника по правописанию и литературной правке» Д. Э. Розенталя, который включает в себя три раздела — «Орфография», «Пунктуация» и «Литературная правка» .
Принципы построения орфографии
 Аристакеса Грича, XII век]]
Так как орфография непосредственно связана с письменностью, то принцип построения орфографии языка складывается преимущественно из-за самого́ появления письменности, а не диктуется языком . Для языков, где письменность древняя и никогда либо очень давно не подвергалась реформе, можно говорить о том, что письмо отражает старое состояние языка и «отстало от жизни» (напр., великий сдвиг гласных в английском языке).
Фонематический
Принцип орфографии, при котором записываются фонемы.
Морфологический
Морфема пишется одинаково, независимо от позиционных фонетических изменений, но может по-разному произноситься. Этот принцип является главным в русской орфографии.
Фонетический
Особенности произношения передаются на письме.
Характерен, например, для белорусского  — правда, не полноценно, а также для сербского и грузинского языка — причём абсолютно.
Белорусский язык
Кириллическая орфография белорусского языка была введена примерно в 1907 году, до этого единой принятой кириллической орфографии не было.
На письме отражается именно звучание, включая позиционные изменения, независимо от принадлежности звуков морфемам: ''галава́'', ''гало́вы'', ''галоўка'' ( ) — произношение такое же, как написание. Новые правила белорусской орфографии и пунктуации (от 23 июля 2008 года) стали распространять фонетический принцип на слова всё сильнее: например, ''Нью-Ёрк'' вместо ''Нью-Йорк'' (многие заимствованные слова и до этого писались с йотированными гласными: ''маёр'', ''маярат'', ''маянэз'', ''раён'' ).
В белорусском этот принцип отражает ослабление безударных гласных (вместо О и Е пишется А и Я), некоторые явления, связанные с согласными (пишется ЦЦА в тех случаях, где по русской орфографии писалось бы ТСЯ/ТЬСЯ), но не все (напр., звонкие согласные в конце слова оглушаются, но всё равно пишутся буквы, соответствующие звонким).
Семантический
Характерен для китайского языка.
Написание не предполагает обязательной связи со звучанием, а отражает семантику.
Во вьетнамском языке такой принцип был вначале, затем сменился на фонетический и латиницу (принцип орфографии был заменён в пределах того же языка).
Орфография по языкам
Русский язык
Действующими правилами русской орфографии и пунктуации являются правила, утверждённые в 1956 году АН СССР, Министерством высшего образования СССР и Министерством просвещения РСФСР. До 1956 года действовали нормы и правила правописания, которые основывались на Декрете о введении нового правописания 1917 года, а также (как и до революции) на традиции правописания, регулируемой справочными пособиями.
Английский язык
Как и орфография большинства мировых языков, орфография английского языка имеет широкую степень стандартизации. Однако, в отличие от большинства языков, существует несколько способов написания почти каждой фонемы (звука), и большинство букв также имеют несколько вариантов произношения в зависимости от их положения в слове и контекста. Некоторые орфографические ошибки распространены даже среди носителей языка . Это связано главным образом с большим количеством слов, которые были заимствованны из других языков на протяжении истории английского языка при отсутствии успешных попыток полных реформ правописания . Большинство правил правописания в современном английском языке были получены из фонетического написания разнообразных среднеанглийских языков и, как правило, не отражают звуковые изменения, которые произошли с конца XV века (например, Великий сдвиг гласных) . Несмотря на большое количество диалектов английского языка существуют лишь незначительные региональные различия в орфографии английского языка, что облегчает международное общение. С другой стороны, это также усугубляет несоответствие между манерой письма и разговорной речью .
Башкирский язык
Первые правила орфографии башкирского языка разрабатывались и уточнялись Орфографической комиссией, работавшей в 20-е годы XX века при Уфимском научном центре Академии наук СССР. В 1924 году З. Рамеев составил проект башкирской орфографии для письменности на основе арабского алфавита. Другие варианты правил башкирской орфографии предлагались в 1924 году Г. Вильдановым, Х. Габитовым, Н. Тагировым; в 1925 году Г. Алпаровым. В 1928 году СНК БАССР утвердил башкирскую орфографию, разработанную Г. Давлетшиным и Х. Хабировым. Башкирская орфография на основе латинского алфавита разрабатывалась Комитетом нового башкирского алфавита. В 1930 году Президиум ЦИК БАССР принял правила башкирской на основе фонетических и морфологических принципах. В 1934 году был опубликован проект орфографии на основе кириллицы, подготовленный языковедами «Башкирского комплексного научно-исследовательского института» и обсужденная на Уфимской городской конференции. В 1936 и 1938 годах разрабатывались принципы, утверждённые Указом Президиума ВС БАССР. После перехода на кириллицу в 1939 году Указом Президиума ВС БАССР была утверждена башкирская орфография близкая фонетике и грамматическому строю башкирского языка. В 1950 году была утверждена новая редакция орфографии башкирского литературного языка. В 1981 году Указом Президиума ВС БАССР принят обновленный проект башкирской орфографии.
Исландский язык
Так как орфография исландского языка основана на этимологическом принципе, сами исландцы испытывают трудности при письме. Орфография древнеисландского языка в манускриптах несколько отличается от современного правописания. Современный исландский алфавит основан на стандарте, внесённом датским филологом Расмусом Раском.
Испанский язык
Орфография испанского языка развивалась в течение почти 800 лет, начиная с эпохи Альфонса Мудрого, и была стандартизирована под руководством Испанской королевской академии. С момента публикации Орфографии кастильского языка (исп. Ortografía de la lengua castellana) в 1854 году испанская орфография пережила несколько незначительных изменений. Основными принципами испанской орфографии являются фонологический и этимологический, поэтому существует несколько букв, обозначающих одинаковые фонемы. Начиная с XVII века предлагались различные варианты реформы орфографии, которая создала бы однозначное соответствие между графемой и фонемой, но все они были отклонены. Фонетические расхождения между различными диалектами испанского языка делают невозможным создание чисто фонетической орфографии, которая бы адекватно отражала многообразие языка. Большинство современных предложений по реформированию правописания ограничиваются отменой букв-омофонов, которые сохраняются по этимологическим соображениям.
См. также
* Орфограмма
* Опечатка
Примечания
 
Литература
* ''Кайдалова А. И., Калинина И. К.'' Современная русская орфография: Учеб. пособие для вузов по спец. «Журналистика». — 4-е изд., испр. и доп. — : Высш. шк., 1983. 240 с.
* Правила русской орфографии и пунктуации. Полный академический справочник. : Эксмо, 2007, 480 с. ISBN 978-5-699-18553-5
* ''Глазков А. В.'' Орфографическая ошибка как предмет лингвистического исследования. : Издательство Московского культурологического лицея, 1999—132 с.
Ссылки
*  — Научно-информационный орфографический академический ресурс «Академос» Института русского языка им. В. В. Виноградова РАН, содержащий нормативное написание более чем 200 тыс. единиц русского языка — слов, первых частей слов, неоднословных нарицательных единиц, собственных имен (написание слов соответствует нормам академического «Русского орфографического словаря»).

В лингвистике термин '''пунктуа́ция''' (ср.-век. лат. ''punctuatio'', от  — точка) имеет несколько значений:
* система знаков препинания в письменности какого-либо языка;
* правила их постановки в письменной речи.
Пунктуация делает наглядным синтаксический и интонационный строй речи, выделяя отдельные предложения и члены предложений, что облегчает устное воспроизведение написанного.
Знаки препинания не являются частями речи.
История
С. К. Булич в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона (1907 год) употребляет термин '''интерпу́нкция''' (от ; синоним пунктуации) и описывает происхождение системы знаков препинания так:
 
Термин ''interpunctio'' — римского происхождения, но само начало её неясно. Была ли известна интерпункция Аристотелю — не выяснено. Во всяком случае, зачатки её были у греческих грамматиков. Само понятие, однако, у древних греческих и римских грамматиков отличалось от современного. Пунктуация древних имела, главным образом, в виду ораторские требования (произнесение речи, её декламацию) и состояла в постановке простых точек на конце предложений или в употреблении абзацев, называвшихся строчками или стихами ( , ). Новая пунктуация ведёт своё начало не от этой древнейшей, а от интерпункции александрийской эпохи, изобретенной грамматиком Аристофаном и разработанной позднейшими грамматиками. К концу VIII в. она, однако, настолько пришла в забвение, что Варнефрид и Алкуин, современники Карла Великого, должны были заново вводить её. Греки употребляли сначала только один знак — точку ( ), которая ставилась то вверху строчки, то посреди её, то внизу (στιγμὴ τελεία, μέση, ὑποστιγμή Дионисия Фракийского). Другие греческие грамматики, как (живший немногим позже Квинтилиана), употребляли иные системы интерпункции (у Никанора было восемь знаков, у других — четыре и т. д.), но все они смешивали синтаксическую сторону речи с логической и не выработали никаких определённых правил (см. Steinthal, «Geschichte der Sprachwissenschaft bei d. Griechen und Römern», т. II, Берлин, 1891, стр. 348—354). Такая же неопределенность господствовала и в средние века, приблизительно до XV в., когда братья-типографщики Мануции увеличили число знаков препинания и подчинили их употребление определённым правилам. Их, собственно, и следует считать отцами современной европейской пунктуации, в которой с того времени не было сделано никаких существенных изменений. Тем не менее, интерпункция различных современных европейских народов в некоторых чертах существенно различна. Так, в английском ставится часто запятая или тире перед ''and'' (и) и совсем не употребляется перед относительными предложениями (как и во французском). Самая сложная и наиболее точная интерпункция — немецкая. Теория её очень подробно изложена у Беккера («Ausführliche Deutsche Grammatik», 2 изд., Франкфурт, 1842), а история и характеристика — у Bieling’a: «Das Prinzip der Deutschen Interpunction» (Берлин, 1886).
Старославянская интерпункция следовала греческим образцам. Русская пунктуация — очень близкий сколок с немецкой и представляет те же достоинства. Изложение её можно найти у Якова Грота: «Русское правописание». В ней употребляются следующие знаки препинания: запятая, точка с запятой, двоеточие, точка, многоточие, вопросительный и восклицательный знаки, тире, скобки, кавычки.
 
Система русской пунктуации
Система современной русской пунктуации складывалась с XVII—XVIII веков на основе достижений в разработке теоретических вопросов грамматики, в частности теории синтаксиса. Система пунктуации обладает гибкостью: наряду с обязательными правилами она содержит указания, не имеющие строго нормативного характера и допускающие варианты, связанные не только со смысловой стороной письменного текста, но и с его стилистическими особенностями.
В истории русской пунктуации по вопросу о её основах и назначении выделились три основных направления: логическое, синтаксическое и интонационное.
Логическое направление теории пунктуации
Теоретиком логического, или смыслового направления был Ф. И. Буслаев, который считал, что «…знаки препинания имеют двоякое значение: способствуют ясности в изложении мыслей, отделяя одно предложение от другого или одну его часть от другой, и выражают ощущения лица говорящего и его отношение к слушающему. Первому требованию удовлетворяют: запятая (''','''), точка с запятой (''';'''), двоеточие (''':''') и точка ('''.'''); второму — знаки: восклицательный ('''!''') и вопросительный ('''?'''), многоточие ('''…''') и тире ('''—''')».
В современности смысловое понимание основ русской пунктуации (к ней близка немецкая пунктуация, но расходится с нею французская и английская пунктуация) нашло своё выражение в работах С. И. Абакумова и А. Б. Шапиро.
* Первый из них отмечает, что «основное назначение пунктуации заключается в том, чтобы указывать расчленение речи на части, имеющие значение для выражения мысли при письме». Хотя, как указывает дальше С. И. Абакумов, «употребление большинства знаков препинания в русском письме регулируется по преимуществу грамматическими (синтаксическими) правилами», он, однако, считает, что «в основе правил всё же лежит смысл высказывания».
* А. Б. Шапиро находит, что «основная роль пунктуации — обозначение тех смысловых отношений и оттенков, которые, будучи важны для понимания письменного текста, не могут быть выражены лексическими и синтаксическими средствами».
Интонационное направление
Представители интонационной теории полагают, что знаки препинания служат для обозначения ритмики и мелодики фразы (Л. В. Щерба), что в большинстве случаев отражают не грамматическое, а декламационно-психологическое расчленение речи (А. М. Пешковский).
Несмотря на значительное расхождение взглядов представителей разных направлений, общим у них отмечается признание коммуникативной функции пунктуации, являющейся важным средством оформления письменной речи. Знаки препинания указывают на смысловое членение речи. Так, точка обозначает законченность предложения в понимании пишущего; постановка запятых между однородными членами предложения показывает синтаксическое равноправие элементов предложения, выражающих равноправные понятия, и т. д.
См. также
 
* Знаки препинания
* Грамматика
* Синтаксис
* Графика (лингвистика)
* Орфография
* Фонетика
* Лингвистика
* Параграфемика
* Обособление
* Одоридзи
Литература
* 
* 
Ссылки
* ''Розенталь Д. Э.'' Основы русской пунктуации
* Пособие на образовательном портале Центра дистанционного образования Московского государственного университета печати

]]
'''Модифика́ция те́ла''' — биологическое и физическое изменение человеческого тела, нарушающее сложившуюся структуру тела путём хирургической, генетической, пластической, биологической коррекции.
Особенности
В разных странах модификации тела использовали для подчеркивания различий между людьми, обозначали статус, ранг или другое положение в обществе. Позднее модификации использовались для идентификации (например, татуировка в армии) или как украшение. В массовой культуре, например в компьютерных играх Deus Ex, Prototype, Psi-Ops: The Mindgate Conspiracy они помогают главным героям выпутываться из сложных ситуаций.
Типы поверхностной и внутренней модификации тела
 
* Тоннели в мочках ушей, губах, щеках;
* Татуировки;
* Травматическая татуировка (попадание под кожу сажи или красителей в результате травм или ранений);
* Татуировка поджиганием пороха;
* Электронная татуировка (чипы, наносимые или вживляемые под кожу с целью анализа состояния организма) ;
* Татуировка-индикатор (меняет цвет в зависимости от биохимического состояния организма) ;
* Выдавливание рисунков на коже;
* Пирсинг;
* Перманентный макияж;
* Татуировка глазного яблока;
* ];
* Блефаропластика;
* Микродермалы, скиндайверы;
* Имплантаты;
* Магнитные имплантаты;
* Биохакинг;
* Грайндеринг (вживление под кожу электронных устройств);
* Инъекционные имплантаты;
* Шрамирование;
* Зашивание пупка (умбиликопластика);
* Пластическая хирургия, Увеличение груди, Увеличение или уменьшение губ, Удлинение конечностей;
* Вытягивания шеи;
* Искусственная деформация черепа;
* Бинтование ног, хирургическое уменьшение стопы;
* Искусственная деформация конечностей, Искусственное искривление позвоночника;
* Сверление и резьба на ногтях, перманентный маникюр;
* Пересадка волос;
* Модификации зубов: клыки, пирсинг, затачивание, брекеты, инкрустация, сверление, чернение, выбивание, стразы, виниры, люминиры, «кошачьи зубки» йоба (искусственное искривление зубов);
* Хирургические модификации: обрезание, рассечение языка, френектомия, субинцизия, суперинцизия, суперцизия, рассечение пениса, эльфийские уши, кастрация, нуллификация (пенэктомия), удаление клитора, восстановление девственности, удаление фаланги пальца;
* Неснимаемые украшения;
* Стигматы;
* Принудительное кормление;
* Бодибилдинг.
Существуют также кратковременные типы модификации:
* Подвешивание;
* Плэй-пирсинг.
* Окрашивание кожи хной или соком Генипы Американской
* Биотатуировка сюэчин
 
Файл:Tattooed legs.jpg|Татуированные лодыжки
Файл:Modified ear.jpg|Ушное прокалывание и растягивание
Файл:Déformation Péruvienne MHNT Noir.jpg|Наскайский изменённый череп, 200-100 вв до н.э.
Файл:Bodymodificationimplantball.jpg|Подкожный имплантат
Файл:Tongue-split-cropped.jpg|Сплит языка
Файл:Euler's identity scarification, 3PiCon, Springfield, MA.jpg|Шрамирование
Файл:Dental Braces.jpg|Зубы с брекетами
Файл:Murzi2.jpg|Мурсийская женщина, носящая губную пластину, в Эфиопии
Файл:Kayan woman with neck rings.jpg|Падаунгская женщина с шейными кольцами 
 
Лица, известные благодаря модификации тела
* Рик Дженест
* Пит Бёрнс
* Элайн Дэвидсон
* Владимир Франц
* Деннис Авнер
* Джулия Гнусе
* 
* Кэти Юнг
* Олив Оатман
* 
* Энигма
* Лаки Даймонд Рич
* 
* 
* Хайди Монтаг
* 
* 
Возможная связь с психическими расстройствами
Согласно публикациям в различных медицинских журналах, чрезмерная тяга к модификации собственного тела представляет собой одну из разновидностей патологий . В качестве примера приводятся такие известные социальные феномены как, например, тату-зависимость. Также высказываются предположения о том, что тяга к постоянной модификации собственного тела может являться следствием дисморфомании.
См. также
 
* Боди арт
* Морфологическая свобода
* Компрачикос
* Трансгуманизм
* Бодипозитив
Примечания

'''Трансценде́нтность''', '''трансценде́нция''', прил. '''трансценде́нтный''' (от  «переступающий, превосходящий, выходящий за пределы») — философское понятие, означающее то, что принципиально недоступно опытному познанию, выходит за пределы чувственного опыта. В широком смысле ''трансцендентное'' понимается как «потустороннее» — то, что находится «по ту сторону» человеческого бытия; это понятие противоположно имманентному — «посюстороннему », то есть находящемуся «по сю (эту) сторону» бытия. Считается, что познанием трансцендентного занимаются религия и метафизика .
 
В религии
''Трансцендентность'' (выход за рамки или превышение границ) и противоположное ему понятие ''имманентность'' (существование в пределах границ) — два ключевых понятия, которые используют богословы и философы для описания божественного; каждое из них предназначено для выражения связи между божественным и конечной реальностью . 
Под ''трансцендентностью'' подразумевается представление, согласно которому божественное лежит за пределами человечества и мира, при этом оно рассматривается как отличное от обоих и не полностью тождественное ни тому, ни другому; под ''имманентностью'' подразумевается, что божественное полностью или частично тождественно какой-то реальности в мире, например, человечеству или космическому порядку . Крайность имманентности — представление о божественном как о безличном священном порядке, полностью существующем в границах мира. Крайность трансцендентности — представление о божественном как о личности (Боге или божественной сущности в себе), при этом Бог воспринимается как не тождественный ни миру, ни какой-либо конечной реальности этого мира .
Некоторые мыслители описывают божественное как полностью трансцендентное, то есть «полностью иное», чем конечная реальность; некоторые утверждают полную имманентность божественного; существует также трансцендентно-имманентная интерпретация, согласно которой оба понятия не исключают друг друга, поскольку божественные принципы реализуются «в мире» (например, двойственная природа Богочеловека).
В мистических традициях
 
Трансценденция — это состояние сознания, при котором человек преодолевает ограничения физического существования и согласно некоторым подходам становится даже независимым от физического мира. Мистический опыт часто мыслится как определённо-продвинутое состояние трансценденции, при котором переживание отдельности «я» исчезает. Это иногда достигается с помощью молитвы, психоделиков, медитации, дыхательных психотехник.
 
До Канта
Предпосылки термина ''трансцендентное'' зародились в античном неоплатонизме. У Дионисия Ареопагита ''трансценденция'' была тесно связана с ''апофатикой'' . Так, Фома Аквинский учил о совершенной трансцендентности Бога по отношению к творению .
У Канта
Термин «трансцендентный» употреблялся в философии Канта для характеристики ''ноуменов'', то есть ''вещей-в-себе'', которые хоть и проявляются в мире феноменов в виде известных нам явлений, не могут тем не менее сами быть восприняты в чувственном (эмпирическом) опыте, об их существовании мы узнаём лишь умозрительно, то есть не опытным путём. Таким образом, Кантом утверждается принципиальная непознаваемость мира: познанию доступны лишь явления, но нет никакой возможности узнать, что же лежит в их основе, чем являются вещи-сами-по-себе (они же — вещи-в-себе) на самом деле.
Близким к ''трансцендентному'' понятием, которое, тем не менее, важно от него отличать, является понятие ''трансцендентального''. Изначально оно характеризовало область отвлечённых умственных категорий (таких как вещь, сущее, истина, добро и т. п.), а позже было развито Кантом, который стал так называть то, что изначально присуще сознанию: не приобретено в процессе опыта, а, напротив, обусловливает и определяет возможность всякого опыта, то есть является своеобразной «сверхопытной данностью», данной человеку особым ''априорным'' (то есть ''«прежде всякого опыта»'') образом. Кант изначально отказывался принимать какой-либо другой источник опыта, кроме эмпирического; когда он пришёл к заключению, что построить философскую систему лишь на опытных данных невозможно, ему пришлось допустить, что есть нечто доступное познанию человека, хотя и не являющееся предметом опыта: априорные формы восприятия (пространство и время), трансцендентально-логические категории, идеи Бога, бессмертия души, добра (см. категорический императив), красоты и др.
После Канта
В экзистенциальной философии Карла Ясперса трансценденция присутствует как абсолютная и непостижимая реальность .
Научно-популярное использование термина
 
В научно-популярных источниках понятие «трансценденция» означает выходить за пределы, а «само-трансценденция» — означает выход за пределы базового состояния сознания (Эго).
См. также
* Трансцендентное число
Примечания
 
Литература
* Гайденко П.П. Прорыв к трансцендентному: Новая онтология XX века. — М.: Республика, 1997 ISBN 5-250-02645-1
* Аминова А. Р. Становление философии как трансцендирующего знания: монография. — Уфа: БашГУ, 2012 ISBN 5747729276, ISBN 9785747729278
* Аминова А. Р. Человек трансцендирующий — Homo trancszendicus. — LAP LAMBERT Academic Publishing, 2014, ISBN 978-3-659-50804-2
Ссылки
* 
* Жаров С. Н. Трансцендентное в онтологических структурах философии и науки : диссертация… д-ра филос. наук : 09.00.01 Воронеж, 2007
* Лаврухина И. М. Идея трансцендентного: концептуальные версии в культуре. Ростов-на-Дону, 2009 (автореф)
* Милбанк Дж. Материализм и трансцендентность
*

'''Имманентность''' (лат. ''immanens'', «пребывающий внутри») — это учение о проявлении божественного в материальном мире, которое поддерживается некоторыми философскими и метафизическими теориями о . Имманентность в качестве учения обычно используют разнообразные конфессии, относящиеся к монотеизму, пантеизму, пандеизму или панентеизму для объяснения связи духовного мира с . Имманентность противопоставляется теориям трансцендентности, в которых божественное выносится за рамки сотворенного сущего .
'''Имманентность''' как философское понятие было видоизменено Кантом и стало включать познаваемость на основе личного опыта. Таким образом всё, что человек воспринимает при помощи своих органов чувств — имманентно .
Религии
Основные религии прикладывают значительные усилия, пытаясь объяснить связь между имманентностью и трансцендентностью, но делают это по-разному, например:
* отказ от имманентности как характеристики трансцендентного бога (распространено в авраамических религиях).
* имманентных богов в трансцендентное существование (например, Брахман в Индуизме)
* попытки ответить на вопрос о трансцендентности через имманентность.
Древнегреческая философия
Другим значением имманентности является качество внутреннего содержимого, остающегося в границах человека, мира или разума. Это значение более распространено в христианской и другой монотеистической теологии, в которой считается, что единый Бог превосходит своё творение.
Пифагореизм говорит, что нус — это разумный принцип мира, действующего с определённым намерением . Это божественная причина, рассматриваемая в неоплатонизме как первая эманация божественного . Из Нус возникает мировая душа, которая декларирует рождение царства. Далее пифагореизм говорит, что Бог — это Отец, Мать и Сын (Зевс). В сознании Зевса ''идеи'' чётко сформулированы и становятся Логосом, с помощью которого он создаёт мир. Эти идеи становятся активными в сознании (Нус) Зевса. С ним сила, а от него нус . Теология пифагорейцев также объясняет, что Зевса называют Демиургом (''Dêmiourgos'', Создатель), Создателем (''Poiêtês'') и ''Мастером'' (''Technitês'') . Нус Демиурга выходит наружу и проявляет себя как живые идеи. А они, в свою очередь, порождают род человеческих душ . Компонентами души являются: 1) высшая душа, обитель интуитивного ума (''божественного нуса''); 2) разумная душа (''logistiko'')(место дискурсивного разума/''дианоия''); 3) нерациональная душа (''алогия''), ответственная за чувства, аппетиты и движения. Зевс мыслит сформулированные идеи (Логос). ''Идея идей'' (''Eidos — Eidôn'') обеспечивает модель Парадигмы Вселенной, которую Демиург рассматривает в своём изложении ''идей'' и создании мира в соответствии с Логосом .
Тантрический буддизм и Дзогчен создают недвойственную основу как для опыта, так и для реальности, которую можно рассматривать как экспозицию философии имманентности, которая имеет историю на субконтиненте Индии с начала нашей эры до настоящего времени. Парадоксальное недвойственное осознание или ригпа (тибетский — ''видья'' на санскрите) — считается «самосовершенствованным состоянием» всех существ. Научные работы отличают эти традиции от монизма. Говорят, что недвойственный не является имманентным и не трансцендентным, ни тем, ни другим. Одна классическая экспозиция — опровержение Мадхьямака крайностей, которые выдвигал адепт-философ Нагарджуна.
Экспоненты этой недвойственной традиции подчёркивают важность непосредственного опыта недвойственности посредством медитативной практики и философских исследований. В одной версии, человек поддерживает осознанность, когда мысли возникают и растворяются в «поле» ума, он не принимает и не отвергает их, скорее он позволяет уму блуждать, как будет, пока не возникнет тонкое чувство имманентности. Випассана или прозрение — это интеграция «присутствия осознанности» с тем, что возникает в уме. Говорят, что недвойственность или ригпа — это признание того, что как тихое, спокойное пребывание в состоянии, которое встречается в саматхе, так и движение или возникновение явлений, обнаруживаемых в випассане, не являются отдельными. Таким образом, можно утверждать, что Дзогчен — это метод признания «чистой имманентности», аналогичный тому, о чём теоретизировал Делёз.
Иностранная философия
Джордано Бруно, Спиноза и, возможно, Георг Фридрих Гегель противопоставляли философию имманентности и философию трансцендентности, такую как томизм или аристотелевская традиция. «Трансцендентальная» критика Канта может быть противопоставлена «имманентной диалектике» Гегеля .
Жиль Делёз квалифицировал Спинозу как «принца философов» для своей теории имманентности, которую закончил Спиноза ''«Deus sive Natura»'' («Бог или природа»). Такая теория считает, что в мире нет трансцендентного принципа или внешней причины и что процесс производства жизни содержится в самой жизни . В сочетании с идеализмом, теория имманентности квалифицируется от «мира» до отсутствия внешнего основания ума. 
 
См. также
* Имманентная философия
Ссылки
* Имманентное  — статья в Философском словаре
Примечания

]]
'''Фатали́зм''', или '''фата́льность''' (от  «определённый судьбой»), — вера в предопределённость бытия; мировоззрение, в основе которого убеждённость в неизбежности событий, которые ''уже запечатлены наперёд'' и лишь «проявляются» как изначально заложенные свойства данного пространства.
Научный, философский (равно как и религиозный) взгляд на закономерность бытия, его физической и метафизической составляющих, тесно взаимосвязан с категориями «закономерность» и «случайность», «объективность» и «субъективность», «Творец» и «Человек», «творческое» и «тварное», и т. д.
Фатализм во всех его проявлениях есть одна из систем самоопределения человека в его отношении к целесообразности развития и смыслу бытия.
Фатум и свобода воли
Основной причиной непризнания фатализма современным обществом, неприятия его всерьёз, является вера в спонтанность творческого процесса, возможности научного поиска, включающие в себя элемент безграничности, озарения. В то же время научный, инженерный подход, доверяющий лишь очевидному и непротиворечивому, настаивает на '''наличии''' таких закономерностей даже в творчестве.
Слово «фатализм» нередко употребляется также как синоним «бытового» пессимизма — от неверия в возможность благополучного исхода инициативы и до мрачной уверенности в отрицательном её результате.
Но всё же, кроме «обывательского пессимизма», более распространено античное, «философское» понимание фатума как соединения изначальных факторов неживой природы (всевозможные стихии) и последствия творения живых сущностей. Для античного человека все необоримые стихии, это — порождение «соответствующих» богов, «продукт их творческих усилий». Кроме свобод всемогущих богов, в той же системе, в противовес и, одновременно, в дополнение понятию «фатум» существует ещё такая вещь, как '''«жребий»''' ( ). Это словно бы «зазор», переменная в программе, благодаря которой реализация фундаментального высшего замысла приобретает живую индивидуальную вариабельность, а приносимые героями жертвы — действительное оправдание.
В связи с этим, фатум, фатальное — есть «коллективно» творимая и «уже-завершённая-в-будущем» машина, в которой пассивным участникам достаётся участь «винтика», «инструмента» («plebeium in circo positum est fatum»,  — «толпа огорожена судьбиной»). Что касается активных героев, то у них — роль «сырья», «расходного материала». Таким вот образом фатум каждого живого существа и составляет единую «фатум-систему». В точности так, как из эпизодов и реплик складывается драматическое действие, происходящее в предлагаемых обстоятельствах и заканчивающееся предполагаемым образом. В этом свете бунт против '''рока''' — осмысленно совершаемый подвиг, уничтожающий героя, но влияющий на «машину» в целом; чреватая, но необходимая сущему «импровизация». («Fata volentem ducunt, nolentem trahunt»,  — «Желающих судьба ведёт, а не желающих — тащит»). Здесь стоит заметить, что эллинистические (и «дочерние» латинские) школы оперируют категорией рока-фатума в целом солидарно.
Если провести довольно условную параллель с «восточными доктринами», то в индийской традиции, по-видимому, фатуму как процессу наиболее близким будет такое понимание судьбы (дайва), в котором худая карма одного всё водит и водит по миру сансары («Колеса жизни»), а добрая другого — позволяет ему выйти из круга рождений. Причём, от бога закон независим (просто богу рамки уже не нужны). В циклически повторяемом бытии мира, с его изначальной данностью, есть универсальный '''закон бытия''' (Дха́рма санскр. धर्म, dharma). В широком смысле такое относится как к индуизму, так и к буддизму.
Китайская философия, которую от «западной» отличает цельное (холическое) восприятие, понятие фатума не рассматривает в принципе, а более заботится о методах управления жребием (или, по большему счёту, взаимодействия с ним).
В иудаизме тоже есть соответствие понятиям фатума и жребия, хотя довольно условное и своеобразное. В книге Мишна сказано: «Аколь цафуй, веарешут нетуна, убетов аолам нидон» — «Все '''предопределено''', но свобода дана; а мир судится по благости». Условность такой параллели — вот в этом акценте на свободе воли, которая для еврея возведена в норму жизни.
В исламе термины «кадар» и «кадā'» означают Божеское предопределение, '''решение Аллаха''', осуществления Его воли. Это не просто решение, а — справедливое решение, справедливое распределение. Это воля и мощь Аллаха, воплощённая соразмерно, правильно.
В Коране нет прямого указания на то, что людям заранее (до рождения) суждено после смерти попасть в Рай или Ад, однако такие указания встречаются в некоторых хадисах:
"Муса спросил его [Адама]: «Ты ли Адам, которого Аллах создал своей Рукой, а ты затем своим грехом опустил людей на землю?» Адам сказал: « За сколько лет до моего создания, по твоему, Аллах записал Таурат (Тору)?». Муса ответил: «За сорок лет». Адам спросил: "А нашёл ли ты, что там написано «Адам ослушался своего Господа и впал в заблуждение». (Та Ха: 121) Муса ответил: «Да», тогда Адам сказал: «Разве ты порицаешь меня за то, что я сделал дело, и Аллах '''предначертал мне, что я сделаю это, за сорок лет до того как Он меня создал'''?» (Имам аль-Бухари привёл этот хадис от Абу Хурайры в «Книге историй о пророках», в разделе «Смерть Мусы» (6/440), № 3407).
"Создав Адама в своё время, Аллах ударил его по правому плечу и извлёк оттуда его белых потомков, подобных жемчугу. [Потом] Он ударил его по левому плечу и извлёк оттуда его чёрных потомков, подобных углю*, после чего сказал тем, кто находился справа от [Адама]: «[Вы войдёте] в Рай, и Я не буду обращать внимание [на то, что вы совершали]». Тем же, кто был в левом плече [Адама], Он сказал: «[Вы войдёте] в Огонь, и Я не буду обращать внимание [на то, сколько вас будет]». [Ахмад, т. 6, с. 441; Баззар, № 2144].
Также в Коране есть ясные указания на то, что люди могут встать на правильный/ложный путь лишь по воле Аллаха.
В трёх главных Авраамических религиях, помимо «диалогового» (''между Творцом и человечеством'') характера истории, наличествует «неслепая», этически определённая — справедливая, созидательная и открытая — заинтересованная в сотрудничестве с человеком позиция '''го́спода'''.
Форс и фатум (о случайности и предопределённости)
 
В древние времена гадатели для того, чтобы выявить предопределённое свыше, использовали различные предметы. Из дошедших до наших дней к таковым относятся игральные карты и кости.
См. также
 
* Фатум
* Предопределение
* Детерминизм
* Провидение
* Судьба
* Карма
* Бытие
* Резиньяция
* Пессимизм
 
Примечания
 
Литература
* ''Пиотровский М. Б.'' Ислам и судьба // Понятие судьбы в контексте разных культур. / Сост. Т. Б. Князевская. М.: Наука, 1994, С. 92-97 ISBN 5-02-011574-6
Ссылки
 
* «fatum — εἱμαρμένη»
* Предопределение и свободная воля
* Притчи Христовы

'''Детермини́зм''' (от  — «ограничивать, очерчивать, определять») — философская концепция о взаимосвязи и взаимной определённости всех явлений и процессов , доктрина о всеобщей причинности.
Согласно детерминизму, всё происходящее в мире, включая ход истории и человеческой жизни, предопределено либо судьбой, либо богами или Богом (учение о предопределении, ''теологический детерминизм''), либо природой (''космологический детерминизм''), либо человеческой волей (''антропологическо-этический детерминизм''), либо развитием общества (социальный детерминизм).
 
На этой основе определяется понимание свободы, в том числе делается вывод, согласно которому для выбора и, соответственно, личной ответственности у людей, по существу, нет места.
В таком виде детерминизм может быть определён как утверждение, согласно которому имеется только одно, точно заданное возможное будущее.
Детерминизм может пониматься и как фатализм. Противоположностью детерминизма является индетерминизм .
Приверженцем абсолютного детерминизма был Пьер-Симон Лаплас. Он постулировал, что если бы какое-нибудь разумное существо смогло узнать положение и скорость всех частиц в мире, оно могло бы совершенно точно предсказать все события Вселенной. Впоследствии такое гипотетическое существо было названо демоном Лапласа.
Принцип детерминизма в естественных науках
Детерминизм как представление о взаимосвязи всех явлений и процессов является важнейшей составной частью научной методологии, нацеливающей исследователей на выявление причинности и закономерностей в природе, обществе и мышлении .
На принципе детерминизма построена классическая физика. Она изначально была основана на представлении о мире как о гигантской машине, в которой все процессы совершаются закономерно и случайность исключена (механицизм). Так, П. Гольбах писал: «Ничего в природе не может произойти случайно; все следует определённым законам; эти законы являются лишь необходимой связью определённых следствий с их причинами… Говорить о случайном сцеплении атомов либо приписывать некоторые следствия случайности — значит говорить о неведении законов, по которым тела действуют, встречаются, соединяются либо разъединяются». В этой связи известно также высказывание П.-С. Лапласа:
 
Ум, которому были бы известны для какого-либо данного момента все силы, одушевляющие природу, и относительное положение всех её составных частей, если бы вдобавок он оказался достаточно обширным, чтобы подчинить эти данные анализу, обнял бы в одной формуле движения величайших тел вселенной наравне с движениями легчайших атомов: не осталось бы ничего, что было бы для него недостоверно, и будущее, так же как и прошедшее, предстало бы перед его взором.
 
Но затем, начиная с XIX века, стали разрабатываться статистические теории, которые основывались на идеях и методах теории вероятностей. Первыми материальными системами, исследуемыми в рамках статистических теорий, были газы (см. Термодинамика). Движения элементов (молекул газа) в таких системах относительно независимы и равноправны. Хаотические состояния таких систем — это идеальное воплощение случайности.
Появившаяся в первой половине XX века квантовая механика считается принципиально недетерминистической теорией. Например, согласно квантовой механике, наиболее полного из всех возможных описаний атома радия недостаточно, чтобы определить, когда именно данный атом распадётся. Известна лишь вероятность того, что распад (или некоторое количество распадов) случится в течение заданного периода времени .
 Принцип неопределенности в версии Эйнштейна сыграл очень полезную роль, поскольку он показывал, что в мире фундаментальных частиц закон сохранения энергии мог нарушаться…
…с его помощью также удалось объяснить некоторые необычные явления в мире субатомных частиц, исходя из того, что в условиях нарушения закона сохранения возможно появление из ничего частиц, которые исчезают ещё до того, как их удаётся зафиксировать, и которые поэтому называют виртуальные частицы…
…принцип неопределенности сильно повлиял на развитие современной физики и философии. Он напрямую связан с философской проблемой причинности (то есть причинно-следственной связи). Однако в науке судьба этой идеи оказалась иной, чем предполагали. Нередко можно прочесть, что принцип неопределенности показывает принципиальную невозможность получить точные научные ответы на то, что в действительности происходит в окружающем мире, и что все человеческие знания получены лишь благодаря непредсказуемым причудам Вселенной, когда следствие не определяется причиной . 
Принцип детерминизма в социальных науках
 
Проблема детерминизма занимает особое место в теории и методологии исторической науки. По существу, это вопрос о существовании законов истории. Всегда делались попытки найти универсальные законы истории, определяющие развитие человеческих обществ. Разнообразные доктрины исторической неизбежности исходят из того, что свободное действие человека, безотносительно индивидуальное или коллективное, неспособно изменить ход истории, так как изменения в обществе происходят в результате действия каких-то глубинных сил, которые подчиняются определённым, хотя, может быть, и не всегда известным, закономерностям развития. При этом разные теоретики ставили на первое место различные факторы: географическое положение (географический детерминизм), культуру и религию (культурный детерминизм), экономику (экономический детерминизм), демографию, расовые различия (расовая теория) и т. д.
Между тем, при анализе событий историк сталкивается с многообразием причин разной степени значимости. Совершенно одинаковых условий в истории не бывает. Жизнь постоянно ставит людей перед выбором варианта поведения, что в равной мере относится как к частной жизни, так и к общественным явлениям и процессам. Поэтому обычно имеется несколько альтернативных вариантов решения назревшей проблемы. В ходе борьбы альтернатив история и «выбирает» свой путь .
Развитие научного знания о психике длительное время ориентировалось на механический детерминизм, исходивший из обусловленности психических явлений материальными факторами. Затем в психологии сложилось направление, ориентированное на изучение социальной жизни людей, где в роли причин выступили столь же объективные, как и физические раздражители, но порождаемые не природой, а самими взаимодействующими между собой людьми, формы их социального бытия, их культуры .
Индетерминизм и детерминизм
Между детерминизмом и индетерминизмом имеются переходные учения, например у Лютера, Цвингли и Канта: так, если детерминизм полностью распространяется на эмпирически данную «естественную» природу человека, то его моральная природа рассматривается в этом случае как разновидность индетерминизма.
См. также
 
* Демон Лапласа
* Предопределение
* Провидение
* Фатализм
* Необходимость (философия)
* Случайность
* Аргумент Ритдейка — Патнэма
* Супердетерминизм
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Иванов В. Г.'' Детерминизм в философии и физике. — Л., 1974. — 183 с.
* ''Ивин А. А.'' Логическое исследование детерминизма // Философия и культура. — 2008. — № 9.
* ''Ивин А. А.'' Истина, время, детерминизм // Полигнозис. — 2008. — № 3.
* ''Купцов В. И.'' Детерминизм и вероятность. — М., 1976. — 256 с.
* ''Лебедев C. А., Кудрявцев И. К.'' Детерминизм и индетерминизм в развитии естествознания // Вестник Московского университета. Серия 7. Философия. — 2005. — № 6. — С. 3—20.
* ''Лукасевич Я.'' О детерминизме // Философия и логика Львовско-Варшавской школы. — М., 1999. — С.179—198.
* ''Орланов Г. Б.'' Идея детерминизма: исторические тенденции развития // Детерминизм и современная наука. — Воронеж, 1987. — С. 9—23.
* ''Пахомов Б. Я.'' Детерминизм и принцип развития. // Вопросы философии. — 1979. — № 7.
* ''Сокулер З. А''. Спор о детерминизме во французской философской литературе // Вопросы философии. — 1993. — № 2.
* Спонтанность и детерминизм / В. В. Казютинский, Е. А. Мамчур, Ю. В. Сачков, А. Ю. Севальников и др.: Ин-т философии РАН. — М., 2006. — 323 с.
* ''Бунге М.'' Причинность: Место принципа причинности в современной науке. — М.: Издательство иностранной литературы, 1962. — 513 с.

'''Индетермини́зм''' (от  — не и  — определять) — философское воззрение и методологическая позиция, отрицающие либо объективность причинной связи (онтологический индетерминизм), либо познавательную значимость причинного объяснения в науке (методологический индетерминизм). В философии науки: концепция, согласно которой фундаментальные законы природы имеют вероятностный характер, а случай является не только равноправной по отношению к необходимости сущностью природы, но и более фундаментальной, позволяющей объяснить её самотворящий и эволюционный характер. Индетерминизм может быть как теологическим, отрицающим самодостаточность природы и апеллирующим к Богу для объяснения целостности и эволюции природы, так и натуралистическим, исходящим из идеи самодостаточной природы. Противоположен детерминизму .
См. также
* Случайность
* Синергетика
* Теизм
* Квантовая физика
Примечания
 
Литература
* ''Лебедев C. А., Кудрявцев И. К.'' Детерминизм и индетерминизм в развитии естествознания // Вестник Московского университета. Серия 7. Философия. 2005. № 6. С. 3-20.

'''У́льрих Цви́нгли''' ( , ; 1 января 1484, Вильдхаус, кантон Санкт-Галлен — 11 октября 1531, Каппель-на-Альбисе, кантон Цюрих) — христианский философ и гуманист, предводитель Реформации в Швейцарии, автор трудов «О божественной и человеческой Справедливости» (1523) и «Провидения» (1530).
Родился в 1484 году, проходил обучение во Вьене и Базеле. Продолжил обучение после получения должности пастора в Гларусе и Айнзидельне, где познакомился с трудами Эразма Роттердамского. В 1519 году Цвингли стал пастором Гросмюнстера в Цюрихе, где начал проповедовать идеи реформирования Католической церкви. В его первом публичном диспуте в 1522 году во время Великого поста, он раскритиковал католическую практику поста. В своих произведениях выступал против коррупции в церкви, целибата и использования икон для поклонения во время богослужений. В 1525 году он разработал новый порядок богослужения с совершением причастия, чтобы заменить католическую мессу. Также он противостоял анабаптистам и начал их преследование. Историки ещё не пришли к единому мнению о том, можно ли считать форму управления Цюриха в тот период теократией .
Реформация распространилась по всей Швейцарской конфедерации, и лишь некоторые кантоны остались католическими. Цвингли сформировал союз протестантских кантонов, который разделил конфедерацию на сторонников Реформации и католицизма, и в 1529 году едва удалось предотвратить войну между ними. Между тем идеи Цвингли привлекли внимание Мартина Лютера и других реформаторов. Для обсуждения они встретились в Марбурге, где оказалось, что они согласны по всем пунктам вероучения, кроме учения о причастии.
В 1531 году протестантский союз Цюриха начал неудачную продовольственную блокаду католических кантонов. В ответ на это католические кантоны начали военное вторжение. Цвингли погиб в битве при Каппеле. Его идеи оказали большое влияние на вероучение, порядок богослужения и церковное устройство Реформатских церквей.
Исторический контекст
Швейцарская Конфедерация во время Ульриха Цвингли состояла из 13 государств-кантонов, а также зависимых областей и общих владений (см. карту). В отличие от современной Швейцарии, каждый из 13 кантонов был практически независимым, ведя самостоятельную внутреннюю и внешнюю политику. Каждый кантон самостоятельно заключал союзы внутри и вне Конфедерации. Во время Реформации эта независимость послужила предпосылкой для конфликта между кантонами, которые поддерживали и отвергали Реформацию .
Общая политическая обстановка в Европе в XV и XVI веках также была нестабильной. Веками внешняя политика Конфедерации определялась отношениями с её влиятельным соседом, Францией. Номинально Конфедерация была частью Священной Римской империи. Тем не менее, после ряда успешных войн, последней из которых была Швабская война, Конфедерация стала по факту независимой. Конкуренция двух континентальных держав, а также второстепенных соседей Конфедерации, таких как Миланское герцогство, Савойское герцогство и Папская область, имела далеко идущие политические, экономические и социальные последствия для Конфедерации. В это время начались разногласия по поводу практики поставки кантонами на службу соседям швейцарских военных отрядов, славившихся своей храбростью. Религиозные группировки времён Цвингли громко обсуждали военные подвиги молодых швейцарских мужчин, которые служили лишь для обогащения властей .
Эти внутренние и внешние причины послужили причиной роста швейцарского самосознания, в котором термин ''Vaterland'' ( , ) перестал обозначать конкретный кантон и был перенесён на всю Конфедерацию. В то же время в Конфедерации укоренился гуманизм эпохи Возрождения, с его ценностями и акцентом на науку. В этих условиях, в месте слияния швейцарского патриотизма и европейского гуманизма, в 1484 году родился Ульрих Цвингли .
Биография
 , современный кантон Санкт-Галлен]]
Родился 1 января 1484 года, несколькими неделями позже Лютера, в зажиточной крестьянской семье, в деревне Вильдхаусе, в графстве Тоггенбургском, принадлежавшем бенедиктинскому монастырю Святого Галла. Отношения графства со Швейцарским союзом были достаточно запутанными, и «швейцарцем» в юридическом смысле Цвингли стал только в 1521 году, когда получил гражданство Цюриха .
Отец был зажиточным крестьянином и старшиной ( ) вильдхаузской общины. Брат отца, Варфоломей, являлся первым пастором, избранным самой общиной. Мать происходила из семьи, где было несколько лиц духовного звания — некоторую информацию о семье Цвингли приводит Генрих Буллингер, на дочери которого был женат сын Цвингли, также Ульрих. Отец, следуя семейной традиции, решил посвятить сына духовному званию. В Вильдхаусе не было своей школы, но была небольшая школа в Везене, где его дядя Варфоломей был деканом . В возрасте 10 лет Цвингли отдали на попечение другого дальнего родственника, Григори Бюнцли, проживавшего в пригороде Базеля. Там юный Ульрих получал более систематическое образование и, возможно, мог пользоваться библиотекой картезианского монастыря. Затем, примерно в 1496 году, мальчика отправили в Берн, где находилась школа молодого педагога , считавшаяся лучшей к югу от Страсбурга. Об этом периоде жизни Цвингли практически ничего не известно .
Осенью 1498 года датируется запись о том, что ''Udalricus Zwinglij'' из Гларуса записался в Венский университет . В Вене близкими друзьями Цвингли стали земляки Арбогаст Струб и Иоахим Вадиан. В последующие годы Ульрих путешествовал по Европе, и в 1500 году матрикулировался в Вене повторно. В 1500—1501 годах он посетил, вероятно, Париж, Кёльн и Тюбинген, после чего остановился в Базеле. Там он записался в университет, внеся обычную плату в 6 шиллингов . Преподавание в университете строилось, как это было принято в то время, на изучении текстов Аристотеля . Цвингли живо интересовался классической литературой и усердно читал Священное Писание, для лучшего уразумения которого изучил и древнееврейский язык. Значительным было влияние базельского богослова , с которым Цвингли обсуждал природу папской власти. Поддерживая деятельные сношения с гуманистами, в том числе и с Эразмом Роттердамским, Цвингли вступил на путь свободного исследования Священного Писания. Неизвестно, откуда он получал все эти годы деньги на продолжение образования. В 1504 году Цвингли получил степень бакалавра, в 1506 году — магистра философии. Смерть приходского священника в Гларусе, чью должность он смог унаследовать, дала ему источник средств к существованию .
В своих проповедях и литературных произведениях («Лабиринт», «Басня о быке и некоторых животных») он отзывался на все животрепещущие вопросы действительности, обнаруживая искреннее религиозное чувство и патриотизм. В Средние века одной из особенностей общественной жизни Швейцарии была поставка кантонами на службу иностранным государствам швейцарских военных отрядов, славившихся своей храбростью. Эта торговля служила средством наживы для отдельных лиц и групп, получавших пенсии от иностранных государей. Вместе с этим подобный способ обогащения служил источником глубокой общественной деморализации. Сам Цвингли узнал об этой практике, когда в 1512 и 1515 годах сопровождал в качестве полкового священника отряд Гларуса в итальянских походах. К развращающей нравы прихожан торговле людьми он отнёсся с большим протестом, что также приводило Цвингли к мнению о необходимости проведения реформ в обществе.
В 1516 году Цвингли занял место капеллана в Эйнзидельне, продолжая выступать с проповедью против различных суеверий и церковных злоупотреблений. В 1518 году занял должность священника в Цюрихском соборе и здесь в основу своих проповедей положил Евангелие, стремясь к реформе церкви и государства, вооружаясь против торговли индульгенциями настолько успешно, что доминиканцу Самсону, торговавшему ими в Швейцарии, закрыт был доступ в Цюрих.
В ряде проповедей, сочинений и религиозных диспутов Цвингли развил основные положения своего учения. В 1522 году он произнёс проповедь против постов, установленных римской церковью («О свободе выбора пищи»), и в послании к констанцскому епископу высказался против безбрачия священников. 29 января 1523 году в Цюрихе состоялся публичный диспут, основанием для которого были 67 тезисов учения Цвингли о Священном Писании как высшем авторитете в религиозных вопросах, о Христе как о единственном истинном посреднике между Богом и людьми, о вере как единственном средстве спасения, о церкви как союзе всех верующих и т. д. Диспут этот, устроенный городским советом Цюриха, окончился торжеством Цвингли над его противником Фабером, викарием констанцского епископа: цюрихский городской совет принял учение Цвингли и стал самостоятельно распоряжаться церковными делами кантона вместо констанцского епископа. Католическая месса и иконы были устранены, богослужение упрощено; латинский язык заменён немецким; причастие давалось под обоими видами; монастыри обращены были в школы, приюты и госпитали, монастырское имущество секуляризовано; безбрачие духовенства упразднено, и в 1522 году сам Цвингли тайно женился на Анне Рейнхардт, брак оставался тайным до 1524 года.
В 1525 году он издал своё исповедание веры под названием «De vera et falsa religione» («О религиозности истинной и ложной»), в большей части пунктов сходное с учением Лютера, за исключением вопроса о причащении. Чуждый мистицизма, Цвингли смотрел на евхаристию не как на таинство, а как на воспоминание об искупительной жертве Христа. Кроме того, Лютер сохранял те догматы и обряды, которые не стояли в противоречии со Священным Писанием, тогда как Цвингли устранял всё то, что не находило в нём прямого подтверждения. Наконец, по вопросу о церковной организации Цвингли, будучи, как швейцарец, носителем республиканского начала, проводил начала пресвитерианского управления, а Лютер, как поборник княжеской власти, установил консисториальную систему управления церковью.
Учение Цвингли и реформация в Швейцарии развивались одновременно с учением Лютера, но совершенно независимо от него. В 1528 году Цвингли писал: «я узнал слово Божие не от Лютера, а из учения Христа». По вопросу о причащении между Цвингли и Лютером происходила полемика, в которой первый обнаружил больше сдержанности и умеренности, чем последний. Желая примирить оба евангелических учения, ландграф гессенский Филипп устроил в 1529 году в Марбурге встречу Лютера и Цвингли. Первый явился в сопровождении Меланхтона, Цвингли — со своим другом и последователем Эколампадием; состоявшийся марбургский диспут не привёл к соглашению по вопросу о причащении.
Учение Цвингли из Цюриха распространилось в Берне, Базеле, Шаффхаузене, Санкт-Галлене, Гларусе и во многих вольных имперских городах Германии. Лесные кантоны — Швиц, Ури, Унтервальден, Люцерн — остались верны католицизму. Враждебные отношения между католиками и последователями Цвингли всё более обострялись. Обе стороны готовились к борьбе, заключая внешние союзы. В 1529 году борьба была отсрочена заключением в Каппеле договора, по которому каждому кантону предоставлялось право устраивать церковные дела по своему усмотрению. Однако вскоре вспыхнула междоусобная война. Между цюрихцами и отрядами католических кантонов произошло (11 октября 1531 г.) сражение на Каппельской равнине: цюрихцы были разбиты наголову, сам Цвингли убит. Дело его продолжал и упрочил его друг Буллингер, редактировавший в 1536 году первое гельветское исповедание.
Богословские взгляды Цвингли
 
Согласно Цвингли краеугольным камнем правильного богословия является Библия. В своих трудах Цвингли постоянно обращался к Писанию. Он ставил его авторитет выше, чем авторитет вселенских соборов и отцов церкви, но пользовался и внебиблейскими аргументами для обоснования своей позиции . Принципы интерпретации, которыми пользовался Цвингли, основаны на рационализме учения гуманизма . Он отвергал буквальную интерпретацию отрывков, которая была принята анабаптистами, и использовал синекдоху, аналогии, методы, которые он описывает в ''«Дружественном толковании»'' (1527) . Две аналогии он использовал наиболее часто, это были аналогия между крещением и обрезанием и между причастием и Пасхой . При толковании он также обращал внимание на непосредственный контекст и пытался понять его цель, сравнивая отрывки из Библии друг с другом.
Цвингли отвергал понятие таинства (лат. ''sacramentum''). Для обычного человека это слово означало некоторый вид священнодействия, в котором самом по себе есть сверхъестественная сила для очищения от греха. Согласно убеждениям Цвингли, таинство являлось церемонией обета или залогом, а само слово на латыни означало клятву . В ранних трудах на тему крещения он отмечал, что крещение является примером завета. Он бросил вызов католикам, обвинив их в суеверии, когда они приписали воде крещения силу смывать грехи. Позже, в конфликте с анабаптистами, он защищал практику детокрещения, отмечая, что в Библии нет закона, запрещающего такую практику. Он утверждал, что крещение — это символ завета с Богом, заменяющий обрезание, которое было предписано в Ветхом Завете .
Причастие Цвингли толковал так же, как и крещение. Во время первого диспута в Цюрихе в 1523 году он отрицал, что во время мессы происходит настоящее принесение Христа в жертву, утверждая, что Христос принёс жертву только один раз и навсегда. Проще говоря, причастие является «воспоминанием о жертве» . Следуя этому аргументу, он продолжил развивать свою точку зрения, придя к выводу о «значимой» интерпретации слов этого установления. Он использовал различные отрывки Писания, чтобы опровергнуть учение о причастии, которого придерживался Лютер. Ключевым отрывком, по его мнению, был , «Дух животворит; плоть не пользует нимало». Способ толкования Цвингли, благодаря которому он придерживался таких взглядов на причастие, стал причиной, по которой он не смог достичь консенсуса с Лютером .
Влияние Лютера на богословское развитие Цвингли долгое время было источником пристального исследования лютеранских учёных, которые стремились утвердить Лютера как первого реформатора. Сам Цвингли решительно утверждал свою независимость от Лютера, и последние исследования подтвердили это утверждение. Цвингли читал книги Лютера в поисках подтверждения своих собственных взглядов. Он согласился с позицией, которую Лютер занял против папы римского . Как и Лютер, Цвингли был также учеником и поклонником Августина .
Отношение к использованию музыки в церкви
Цвингли любил музыку и умел играть на нескольких инструментах, таких как скрипка, флейта, цимбалы, рог. Иногда он забавлял детей своей общины своей лютней и был настолько известен своей игрой, что его враги издевались над ним, называя его «евангелист и игрок на лютне». Сохранилось три гимна, составленных Цвингли: ''«Пестилид»'', переложение на музыку 65-го Псалма и ''«Находясь в Каппеле»'', который был написан им во время первой войны в Каппеле (1529) . Эти песни не предназначались для исполнения во время богослужений и не считаются гимнами Реформации, хотя они были опубликованы в некоторых сборниках XVI века .
Цвингли критиковал практику священнического пения и монашеских хоров. Критика датируется 1523 годом, когда он высказался против определённых практик поклонения. Его аргументы подробно изложены в ''«Заключениях 1525 года»'', в которых заключения 44, 45 и 46 касаются музыкальных практик под заголовком «молитва». Он связывал музыку с иконами и церковными облачениями, которые, как он считал, отвлекали внимание людей от истинного духовного поклонения. Неизвестно, что он думал о музыкальных практиках в ранних лютеранских церквях. Цвингли исключил инструментальную музыку из поклонения в церкви, заявив, что Бог не заповедал её в поклонении . Органист Народной Церкви в Цюрихе плакал, когда смотрел, как разбивают великий орган . Относительно совместного пения Цвингли не высказывал никакого мнения, но и не делал ничего, чтобы внедрить его . Тем не менее, современные исследования показали, что Цвингли признавал роль музыки в церкви. Готфрид Лочер пишет:
 
Старое утверждение «Цвингли был против церковного пения» уже не годится … Полемика Цвингли касается исключительно средневекового хорового и священнического пения на непонятном латинском языке, а не гимнов евангельских конгрегаций или хоров … Цвингли полностью разрешил общинное пение хором. Кроме того, он даже, кажется, стремился к живому, унисонному речитативу… Главной идеей в его концепции поклонения всегда были «сознательные действия и понимание того, что делаешь».
 
В 1971 году был основан Musikabteilung (буквально: музыкальный департамент), расположенный в церкви Предигерн в Цюрихе, который представляет собой научную музыкальную коллекцию европейского значения. Он публикует доверенные ему материалы в виде компакт-дисков. Репертуар варьируется от духовной музыки Ульриха Цвингли начала XVI века до музыки конца XX века, изданной под заголовком «Musik aus der Zentralbibliothek Zürich» .
Влияние идей Цвингли
 а]]
Цвингли был гуманистом и учёным, имевшим много преданных друзей и последователей. Он одинаково легко находил подход как к простым людям своей общины, так и к правителям, таким как Филипп Гессенский . Его характер строгого, бесстрастного реформатора уравновешивался прекрасным чувством юмора. Так, он использовал в своих произведениях сатиры, басни и игру слов . Он лучше осознавал социальный долг христианства, чем Лютер, и искренне верил, что массы примут правительство, руководимое Словом Божьим . Цвингли неустанно продвигал идею помощи бедным, о которых, по его мнению, должна заботиться истинно христианская община .
В декабре 1531 года городской совет Цюриха избрал Генриха Буллингера преемником Цвингли. Буллингер немедленно удалил любые сомнения относительно ортодоксальности Цвингли и объявил его пророком и мучеником. Во время правления Буллингера раскол в Швейцарской Конфедерации по причине конфессионального разделения сошёл на нет . Буллингер сплотил реформированные города и кантоны и помог им оправиться от поражения при Каппеле. Цвингли провёл фундаментальные реформы; Буллингер закреплял и уточнял их .
Оценить влияние Цвингли на историю трудно по нескольким причинам. Нет единого мнения по поводу определения «цвинглианства»; по любому определению, цвинглианство развивалось при его преемнике Генрихе Буллингере; тема влияния Цвингли на Буллингера и Жана Кальвина ещё остаётся неисследованной . Буллингер принял большинство положений учения Цвингли. Подобно Цвингли, он несколько раз резюмировал свою теологию, наиболее известным примером которой является Второе гельветическое исповедание 1566 года. Кальвин же произвёл Реформацию в Женеве . Жан Кальвин расходился с Цвингли по вопросу причастия и критиковал его за то, что он расценил это как просто символический обряд. Однако в 1549 г. Буллингеру и Кальвину удалось преодолеть разногласия в доктрине и достичь . Они объявили, что причастие не является просто символом вечери, но они также отвергли лютеранское учение о причастии. Этим сближением Кальвин утвердил свою роль в Швейцарских реформатских церквях и, в конечном счёте, в мире .
За пределами Швейцарии ни одна из церквей не считает Цвингли своим основателем. Учёные не пришли к единому мнению о том, почему цвинглианство не распространилось более широко , хотя богословие Цвингли считается первым выражением реформатского богословия . Влияние идей Цвингли на учение основных реформатских конфессий сегодня всё ещё очень заметно . Его часто называют «третий человек Реформации» после Мартина Лютера и Жана Кальвина .
Увековечивание памяти
* В 1838 году Цвингли поставлен памятник в Каппеле.
* В 2019 году швейцарский режиссёр выпустил швейцарско-немецкий фильм о жизненном поприще реформатора .
Список произведений Цвингли
Ожидается, что собрание сочинений Цвингли займёт 21 том. Подборка избранного была опубликована в 1995 году издательством ''Zwingliverein'' в сотрудничестве с ''Theologischer Verlag Zürich''. Это собрание в четырёх томах включает следующие работы:
* Том 1: 1995, 512 страниц, 
** ''Pestlied'' (1519/20) «Песня чумы»
** ''Die freie Wahl der Speisen'' (1522) «О выборе и свободе относительно еды»
** ''Eine göttliche Ermahnung der Schwyzer'' (1522) «Торжественное наставление [для людей Швейцарии]»
** ''Die Klarheit und Gewissheit des Wortes Gottes'' (1522) «О чистоте и непогрешимости Слова Божьего»
** ''Göttliche und menschliche Gerechtigkeit'' (1523) «Божественная и человеческая справедливость»
** ''Wie Jugendliche aus gutem Haus zu erziehen sind'' (1523) «Как воспитать подростков из хорошего дома»
** ''Der Hirt'' (1524) «Пастух»
** ''Eine freundschaftliche und ernste Ermahnung der Eidgenossen'' (1524) «Письмо Цвингли »
** ''Wer Ursache zum Aufruhr gibt'' (1524) «Те, кто даёт повод для шума»
* Том 2: 1995, 556 страниц, 
** ''Auslegung und Begründung der Thesen oder Artikel'' (1523) «Истолкование и обоснование тезисов, или положений»
* Том 3: 1995, 519 страниц, 
** ''Empfehlung zur Vorbereitung auf einen möglichen Krieg'' (1524) «Рекомендация по подготовке к возможной войне»
** ''Kommentar über die wahre und die falsche Religion'' (1525) «Комментарий к истинной и ложной религии»
* Том 4: 1995, 512 страниц, 
** ''Antwort auf die Predigt Luthers gegen die Schwärmer'' (1527) «Ответ на проповедь Лютера против мечтателей»
** ''Die beiden Berner Predigten'' (1528) «Бернские проповеди»
** ''Rechenschaft über den Glauben'' (1530) «Отчёт о вере»
** ''Die Vorsehung'' (1530) «Провидение Бога»
** ''Erklärung des christlichen Glaubens'' (1531) «Объяснение христианской веры»
Полное собрание сочинений из 21 тома разрабатывается ''Zwingliverein'' совместно с ''Institut für schweizerische Reformationsgeschichte'' и по планам будет организовано следующим образом:
* тома I—VI ''Werke'': Богословские и политические сочинения Цвингли, эссе, проповеди и т. д. В хронологическом порядке. Этот раздел был завершён в 1991.
* тома VII—XI ''Briefe'': Письма
* том XII ''Randglossen'': Пометки Цвингли на полях книг
* тома XIII и остальные. ''Exegetische Schriften'': Экзегетические заметки Цвингли о Библии.
Тома XIII и XIV уже опубликованы, тома XV и XVI в стадии подготовки. Тома XVII—XXI будут включать в себя толкования на Новый Завет.
Публикации Ульриха Цвингли на русском языке
* ''Ульрих Цвингли.'' Богословские труды. // Издание подготовлено Б. А. Шарвадзе. — , 2009.
* ''Истолкование и обоснование тезисов, или положений (1523).
* ''Комментарий к истинной и ложной религии (1525).
* ''Бернские проповеди (1528).
* ''Отчёт о вере (1530).
* ''О провидении Бога (1530).
* ''Объяснение христианской веры (1531).
Примечания
 
Литература
На русском:
* 
* Биографическая библиотека Ф. Павленкова. ЖЗЛ в 3-х томах. — ISBN 5-224-03120-6
* Ульрих Цвингли. Жизнь и деятельность. // ''Цвингли У.'' Богословские труды. — , 2009.
* ''Гейссер, Людвиг.'' История Реформации в Швейцарии, Дании, Швеции и Англии (1850) ''/'' См.: ''Лютер, Мартин.'' О свободе христианина. [Сборник]. Уфа: ARC, 2013. С. 489—531. ISBN 978-5-905551-05-5
На английском:
* 
* 
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* , .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* 
Ссылки
* Zwingli and Luther: The Giant vs. Hercules, John B. Payne, Christian History, Issue 4, 1984
