'''Федерати́вное''' '''госуда́рство''', '''федера́ция''' (  — союз, объединение ), '''сою́зное''' '''госуда́рство''' , '''сою́зные''' '''госуда́рства'''  — форма государственного устройства, при которой части государства являются государственными образованиями, обладающими юридически определённой политической самостоятельностью в рамках федерации.
Для федерации нужно наличие государственно-территориальных образований — ''субъектов федерации''. Многие крупнейшие страны мира — федерации, например, Россия, Соединённые Штаты Америки, Канада, Бразилия, Германия, Индия, Австралия, Мексика, Аргентина, Пакистан.
'''Субъе́кт федера́ции''' — политическое образование, имеющее ряд признаков государства, но не имеющее государственного суверенитета.
Федерализм
Основной принцип федерации — '''федерали́зм''' ( , восходит к «договор, союз»). Он заключается в признании политическим идеалом федеративной организации государства, стремление либо объединить несколько отдельных государств (стран) в одну федерацию, либо обратить унитарное государство в федеративное. Федерализм не раз являлся объединяющим началом сильных партий . Противоположность «федералистам» — «унитаристы» . Европейский федерализм возник в послевоенной Европе, и одной из наиболее важных инициатив в этом направлении была речь Уинстона Черчилля в Цюрихе в 1946 году .
Некоторые исследователи, изучая историю развития федералистской мысли, отмечают такое явление как «теологический федерализм», которое было актуально в Европе в XVI—XVII вв. Оно является следствием из протестантских доктрин, развивавшихся в те времена. Важным этапом в становлении федерализма стали события в Америке XVIII века, времён войны с Англией. Там Вторым Континентальным конгрессом был принят документ под названием «Статьи конфедерации». Он определял США как конфедерацию и закреплял за её субъектами соответствующие права. Это было сделано для создания более крепкого союза в борьбе с Англией. Однако вскоре стало ясно, что по-настоящему мощный союз можно создать именно путём установления федеративного государства, ведь в противном случае соперничество между странами внутри конфедерации сохраняется и ослабляет её .
Из реализуемых ныне федеративных моделей можно составить две группы, одна из которых может быть обозначена как ''дуалистический (дуальный) федерализм'' или диархия, а вторая как ''кооперативный федерализм''. Первая модель ярко реализовывалась в США, получив название американского федерализма. Однако в современном мире более актуален второй, кооперативный тип, как более либеральный тип федеративного устройства. Для такой модели характерна ценность сотрудничества, и между различными субъектами, и между субъектами и федеральным центром. В некоторых странах набирает популярность идея нового — ''конкурентного федерализма'', для которого характерно не стремление к уравниванию всех субъектов и их тесное взаимодействие, а, напротив, разумный уровень соперничества между ними, обеспечивающий их более интенсивное развитие .
Факторы федерализации государства
 
Существует ряд предпосылок, которые самостоятельно или в своей совокупности становятся причинами постепенной '''федерализа́ции''' государства. Так, важнейшим фактором является территориальный. Разделение государственной территории естественными барьерами, такими как горные цепи или проливы и иные большие водные объекты может способствовать федерализации, однако она будет иметь место только в совокупности с фактором накопления индивидуальных черт внутри тех территорий, которые отделены от основной. В ином случае, если явных культурных различий нет, то федерализация далеко не является неизбежной.
Безусловно, важнейшей предпосылкой возможной федерализации в будущем является многонациональность государства. Однако здесь, помимо культурных различий между народами, важно ещё и наличие у народов желания получить национальную независимость, реализовать своё право на самоопределение в пределах государства, не отделяясь от него.
Исторически также представляется возможной федерализация, формирование федеративного государства в результате объединения территорий в процессе перехода от феодализма к следующей ступени развития .
Федеративная трансформация
Под федеративной трансформацией понимается переход государства от унитарной территориальной формы к федеративной. В современном мире такой процесс чаще всего детерминируется необходимостью решения национального вопроса, проблемы этнического сепаратизма. Федеративная трансформация в таком случае становится неизбежной, если государство хочет сохранить свою территориальную целостность. Примером федеративной трансформации можно считать опыт Бельгии, которая изначально включала в себя три крупных региона, а кроме того, в ней существовали три яркие этнолингвистические общности .
Основные признаки федеративного государства
В федеративном государстве, в отличие от унитарного, имеются две системы высших органов власти: федеральные и субъектов федерации. Наряду с федеральной конституцией субъекты федерации издают собственные нормативные правовые акты учредительного характера (например, конституции, уставы, основные законы). Они наделены правом издавать региональные законы. У субъектов ряда федераций нередко имеется собственный институт гражданства, столица, герб и иные элементы конституционно-правового статуса государства, за исключением государственного суверенитета.
При этом субъект федерации не может быть субъектом международных отношений, не выйдя из состава федерации (сецессия). Субъекты федерации могут иметь различные наименования, которые, как правило, определяются историческими или правовыми факторами: штаты, провинции, области, края, республики, земли (как например Земли в Германии или федеральные земли в Австрии) и иное. Федерацию следует отличать от конфедерации, которая является международно-правовым союзом суверенных государств. Однако на практике различить правовую природу тех или иных образований бывает весьма затруднительно — многие существовавшие или ныне существующие конфедерации по своему устройству очень близки к федерациям или даже почти или фактически являются федерациями. Например, Швейцария (официально Швейцарская Конфедерация, ), до сих пор провозглашаемая как конфедерация, де-факто есть федерация, в которой кантоны давно превратились в классические субъекты федерации. Советский Союз, формально не определявшийся ни федерацией, ни конфедерацией, по конституции был ближе к последней, декларируясь как союз суверенных государств (с конституционным правом быть самостоятельными субъектами международных отношений и иметь собственные вооружённые силы), на практике же на протяжении всей своей истории выступая жёсткой федерацией. Евросоюз, напротив, являет собой пример классической конфедерации, но не определяется как государство.
Можно выделить наиболее общие черты, характерные для большинства федеративных государств:
* Территория федерации состоит из территорий её отдельных субъектов: штатов, провинций, , республик, эмиратов и т. д.;
* В федеративном государстве верховная законодательная, исполнительная и судебная власть принадлежит федеральным государственным органам законодательной, исполнительной и судебной властей соответственно. Компетенция между федерацией и её субъектами разграничивается федеральной конституцией;
* В некоторых федерациях субъекты обладают правом принятия собственной конституции, имеют собственные внутренние верховные законодательные, исполнительные и судебные органы;
* Основную общегосударственную внешнеполитическую деятельность в федерациях осуществляют федеральные государственные органы. Они официально представляют федеративное государство в межгосударственных отношениях (США, Российская Федерация, ФРГ, Бразилия, Индия и др.);
* Обязательным признаком федеративности государства считается двухпалатная структура федерального парламента. Нижняя палата является органом общегосударственного представительства, и депутаты в неё избираются со всей страны. Верхняя палата — орган представительства субъектов федерации.
Центр и субъекты в Конституциях федераций
В Конституциях различных федеративных моделей мира отражаются разные способы разграничения предметов ведения федерального центра и субъектов государства. В каких-то странах полномочия распределяются в пользу субъектов по остаточному принципу, в каких-то, наоборот, таким образом определяются полномочия центра. Выделяют следующие модели конституционного распределения полномочий:
# Определение полномочий только федерального центра. В конституциях некоторых государств конституционно определены компетенции исключительно самой федерации, а субъекты получают полномочия по остаточному принципу. Однако при таком подходе возможна чрезмерная узурпация власти федеральным центром;
# Закрепление в конституции сфер ведения федерального центра и совместного ведения. Подобная модель действует и в РФ, что отражено в ст. 71-72 Конституции РФ;
# Определение сфер ведения отдельно федерального центра и субъектов. В таких моделях федеративных конституций присутствуют главы, где точно определены сферы деятельности федерации и регионов. Кроме того, например, в Конституции США также присутствуют положения о том, какие меры федеральному центру запрещается применять по отношению к субъектам;
# В конституциях ряда других стран присутствуют главы, посвящённые всем трём видам компетенций: федеральным, региональным и совместным. Это последний из ныне существующих способов конституционного разграничения полномочий субъектов в федеративном государстве. Своеобразная система взаимодействия федерального и регионального законодательства в связи с этим установлена в Германии: субъекты имеют право принимать необходимые законы на своей территории, однако, если центр издаёт закон, регулирующий те же отношения, то региональный нормативный акт автоматически теряет свою силу .
Парламент в федеративном государстве
Обязательным признаком федерации и одновременно её характерной чертой является наличие ''двухпалатного парламента''. Нижняя палата, как правило, избирается на всенародном голосовании, а верхняя, в которой осуществляется представительство субъектов государства, может формироваться разными способами.
Одним из путей формирования верхней палаты является проведение выборов представителей в субъектах федерации. Таким образом представители регионов избираются, например, в США, Швейцарии, Бразилии и др.
Второй способ рекрутирования представителей субъектов — пропорциональное населённости субъекта количество представителей, избираемых в легислатуре. Данная система действует в Австрии.
Ещё один путь избрания представителей — назначение их различными органами государственной власти. Так, в одних странах депутаты избираются главами субъектов, в других — генерал-губернаторами по поручению правительства и иными методами. Различные вариации такого метода встречаются в таких странах как Россия, Германия, Канада и др. 
Виды федераций
По особенностям конституционно-правового статуса субъектов федеративного государства выделяют:
* симметричные;
* асимметричные.
В симметричных федерациях субъекты обладают одинаковым конституционно-правовым статусом (например, Федеративная Демократическая Республика Эфиопия, Соединённые Штаты Америки), в асимметричных — конституционно-правовой статус субъектов различен (например, Республика Индия, Малайзия).
По особенностям формирования федерации выделяют:
* территориальные;
* национальные;
* национально-территориальные (смешанные).
При формировании территориальных федераций используется территориальный географический признак (например, США, Германия). В национальных — по национальному признаку (например, бывшие федерации Чехословакия, Югославия). В смешанных федерациях формирование идёт по обоим признакам (например, Россия). Способы формирования федерации в значительной мере определяют характер, содержание, структуру государственного устройства.
Более стабильными считаются территориальные федерации. Это связывается с тем, что при таком типе формирования субъектов наиболее низок риск сепаратизма отдельных регионов. В противовес территориальным, национальные и этнонациональные образования в гораздо большей степени склонны к распаду из-за возможности возникновения у отдельного народа желания реализовать свои права. Самыми устойчивыми можно назвать смешанные федерации, в которых гармонично сочетается ряд признаков, по которым образуются субъекты .
По способу образования федерации делятся на:
* договорные;
* конституционные.
Конституционные федерации часто возникают на базе ранее существовавшего унитарного государства (нередко империи). Вопреки распространённому заблуждению, в конституциях таких федераций, как правило, прописан принцип территориальной целостности страны и субъекты федерации не имеют права свободного выхода из состава государства (например, Германия, Бразилия, Россия).
Договорные федерации образуются путём заключения договора между независимыми государствами, существовавшими самостоятельно, но осознавшими необходимость государственного объединения для совместного отстаивания общих интересов (например, Швейцарский союз, Тринадцать колоний).
По степени централизации:
* централизованные (Аргентина, Германия, Россия);
* децентрализованные (Швейцария, США).
«Мягкая федерация»
«Мягкая федерация» — федерация, субъекты которой имеют право сецессии. Ранее мягкой федерацией по итогам всесоюзного референдума должен был стать обновлённый Союз ССР — Союз Суверенных Государств, но после августовского путча проект потерпел крах. Чертами мягкой федерации формально обладал Советский Союз, который, однако, не определялся конституционно как федерация, его субъекты, согласно союзной и республиканским конституциям, обладали, помимо права сецессии, декларированным государственным суверенитетом (ограниченным по ряду вопросов, отданных в общесоюзное ведение) и возможностью самостоятельного международного представительства, что нехарактерно для федераций.
В настоящее время единственной официальной мягкой федерацией является Эфиопия. Европейский союз обладает чертами мягкой федерации, однако не считается государством в смысле международного права. Также черты мягкой федерации ярко выражены у Швейцарии, но формально она является конфедерацией.
Современные федеративные государства
 
 
 
Европа
# Российская Федерация 
# Австрийская Республика
# Федеративная Республика Германия
# Босния и Герцеговина
# Королевство Бельгия
# Швейцарская Конфедерация
 
Азия
# Исламская Республика Пакистан
# Малайзия
# Объединённые Арабские Эмираты
# Республика Индия
# Республика Ирак
# Федеративная Демократическая Республика Непал
 
Африка
# Республика Судан
# Союз Коморы
# Федеративная Демократическая Республика Эфиопия
# Федеративная Республика Нигерия
# Республика Южный Судан
# Федеративная Республика Сомали
 
Америка
# Аргентинская Республика
# Боливарианская Республика Венесуэла
# Канада
# Мексиканские Соединённые Штаты
# Соединённые Штаты Америки
# Федеративная Республика Бразилия
# Федерация Сент-Китс и Невис
 
Австралия и Океания
# Австралийский Союз
# Федеративные Штаты Микронезии
 
* ''Конституция и законы Боснии и Герцеговины, а также Дейтонское соглашение не определяют данное государство как федерацию. Вывод о федеративном государственном устройстве (а некоторыми исследователями — даже как о конфедеративном , но без права сецессии) делается по ряду внешних признаков. Формально Босния и Герцеговина является децентрализованным унитарным государством с широкими полномочиями входящих в него субъектов (энтитетов).''
Федеративные государства, существовавшие в прошлом
Европа
* Федеративная Республика Испания (1873—1874).
* Союз Советских Социалистических Республик (1922—1991) .
* Демократическая Федеративная Югославия (1945), Социалистическая Федеративная Республика Югославия (1945—1992):
** Союзная Республика Югославия (1992—2003), Государственный Союз Сербии и Черногории (2003—2006) — «Малая Югославия».
* Чехо-Словацкая Республика (1938—1939), позднее — Чехословацкая Социалистическая Республика (1968—1990) и Чешская и Словацкая Федеративная Республика (1990—1992).
* Германская империя (1871—1918), Веймарская республика (1918—1933).
* Речь Посполитая (1569—1795).
На границе Европы и Азии:
* Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика (Закавказская Федерация, ЗСФСР) в составе СССР (1922—1936).
Азия
* Федеративные Малайские Штаты (1896—1946), Малайский Союз (1946—1948), Малайская Федерация (1948—1963).
* Соединённые Штаты Индонезии (1949—1950).
* Федерация Южной Аравии (1962—1967).
Африка
* Французская Западная Африка (1904—1958).
* Французская Экваториальная Африка (1910—1960).
* Соединённое Королевство Ливия (1951—1963).
* Федерация Родезии и Ньясаленда (1953—1963).
* Объединённая Арабская Республика (ОАР, 1958—1971).
* Малийская Федерация (1959—1960).
* Федеративная Республика Камерун (1961—1972).
* Уганда (1962—1967).
* Демократическая Республика Конго (1960—1971).
* Объединённая Республика Танзания.
Америка
* Соединённые Провинции Центральной Америки (1823—1838).
* Конфедеративные Штаты Америки (1861—1865).
* (1819—1831), (1855—1886).
* Вест-Индская Федерация (1958—1962).
Вымышленные федерации
Вымышленные федерации довольно часто встречаются в вымышленных фантастических вселенных.
Яркие примеры вымышленных федераций:
# Объединённая федерация планет (Звёздный путь);
# Старая Республика и Новая Республика (Звёздные войны);
# Земной Альянс и Минбарская федерация (Вавилон-5);
# Федерация (одна из трёх сверхдержав во вселенной Elite: Dangerous);
# Объединённая федерация (Papers, Please).
Примечания
 
Литература
* ''П. Мижуев'', «Важнейшие федерации Старого и Нового Света», , 1907.
* 
* 
* 
* Бредихин А. Л. Федеративная система Российской Федерации. Учебное пособие/ А. Л. Бредихин — Москва: Литрес: Самиздат, 2019. — 120 с.

. Картина Эдуара Анри Авриля]]
'''Ора́льный се́кс''' (от  — рот) — половой акт, в котором половое возбуждение и удовлетворение достигаются ласками половых органов партнёра губами, зубами, языком, внутренней частью щеки, язычком нёба, глоткой, всем ртом и ротовой полостью в целом либо комбинацией этих частей тела. Ласкание эрогенных зон проходит в форме поцелуев, лизания, массирующих движений языком, нежного покусывания, посасывания (возвратно-поступательных движений ртом и губами) или сосания (с созданием вакуума в ротовой полости).
В качестве особого вида орального секса можно рассматривать анилингус.
Оральный секс, помимо человека, обнаруживается у других приматов, а также у рукокрылых .
Виды орального секса
Минет
 ]]
 
'''Мине́т''', или, менее правильно, '''минье́т''' (  — (разг.) щекотать, ласкать) — собирательное название орального секса, при котором половой член пассивно возбуждается ртом, языком, зубами или горлом принимающего партнёра. ''Синонимы: пенилинкция, фаллаторизм (  — половой член).'' В 1890-е годы в русском языке был распространён вариант ''минетка'' (см. дневники Брюсова); в 1920—1930-е годы слово минет употреблялось и для обозначения куннилингуса (см. дневники Хармса).
Аутофелляция
 
'''Аутофелляция''' (от  — ''сам'' и  — ''сосу'') — (синонимы: автофелляция, самоминет, самоотсос) разновидность минета, форма полового самоудовлетворения, при котором мужчина делает минет себе сам.
Иррумация
 
'''Иррума́ция''' (  — сосать, засасывать, «предоставлять половое удовольствие с помощью раздражения ртом» ) — одна из форм совершения проникающего полового сношения, которая заключается в выполнении активных толчковых движений половым членом в ротовой полости и глотке партнёра . Особое удовольствие активному партнёру (совершающему активные движения половым членом) доставляют глотательные движения нёбного язычка пассивного (принимающего половой член) партнёра. При достижении оргазма у мужчины и, как следствие эякуляции, при занятии такой формой орального секса вкус спермы практически не чувствуется или отсутствует полностью, так как сперма минует вкусовые рецепторы расположенные на языке и проходит глубже в пищевод, а затем попадает в желудок.
Макание «чайного пакетика»
 
'''Teabagging''', в России чаще используется название «Пакетик чая» — это отдельная форма совершения орального полового сношения, обозначающая процесс, когда мужчина макает или кладёт оба яичка своей мошонки в ротовую полость , на лицо или вокруг лица (включая верх головы) партнёра, часто с повторными движениями внутрь и наружу, как при иррумации.
Куннилингус
 
 ]]
'''Куннили́нгус''' (  — наружные женские половые органы +  — лизать; синонимы — ''кумбитмака'', ''ламбитус'', ''ланет'') — форма орального секса, сексуальное возбуждение женщины путём воздействия на клитор и вульву губами, языком или зубами. Наиболее распространённая форма куннилингуса — поцелуи, сосание, лизание или лёгкие покусывания клитора, которые могут сопровождаться возвратно-поступательными движениями пальцев в вагине.
Анилингус
 
'''Анилингус''' (  — задний проход +  — лизать; синонимы — '''анилинкция''', '''римминг''' или не совсем корректный вариант '''аналингус''') — сексуальная практика, подразумевающая стимуляцию заднепроходной области языком или губами с целью вызвать сексуальное возбуждение или доставить сексуальное удовлетворение.
Гигиенические и медицинские аспекты
 
В занятиях следует использовать презервативы (для мужчин) и латексные плёнки (для женщин), чтобы избежать передачи инфекционных заболеваний, которая возможна в случае орального секса так же, как и в случае вагинального. Однако рекомендации врачей соблюдаются нечасто по двум причинам: даже тонкий презерватив снижает чувствительность, а неприятный «резиновый» вкус не способствует сексуальному настроению .
Занятия оральным сексом опасны при любых воспалительных процессах в ротовой полости и верхних дыхательных путях (острых респираторных вирусных инфекциях, ангинах, скарлатинах, тонзиллитах, фарингитах и др.), поскольку инфекция, распространясь на половые органы партнёра, может дать воспалительные эффекты в мочеполовой системе. Подобные инфекции часто имеют нехарактерную клиническую картину (что затрудняет диагностику) или симптомы, схожие с симптомами некоторых инфекций, передаваемых половым путём.
В результате практики орального секса возможна передача инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, вирусами и грибками. Микроорганизмы полости рта (как в норме, так и при заболеваниях, например, кариесе) также могут вызывать воспалительные процессы мочеполовой системы и нарушение микрофлоры половых органов. К заболеваниям, которые могут передаваться посредством орального секса, относят, в частности:
* Сифилис
* Гепатит А, Б
* Герпес
* СПИД (несмотря на довольно низкую вероятность, возможность передачи ВИЧ существует в случае, если во рту одного из партнёров имеются ранки).
В случае несоблюдения гигиены полости рта возможно раздражение слизистых оболочек половых органов частицами пищи, алкоголем, сигаретным нагаром и пр.
Оральный секс и религия
* Ислам не запрещает оральную стимуляцию половых органов, но некоторые авторитетные исламские учёные её не рекомендуют, считая эякуляцию в рот нежелательной .
* Часть традиционных конфессий христианства запрещает оральный секс . Однако в Библии прямого запрета нет. Поэтому в настоящее время некоторые христианские конфессии не запрещают оральную стимуляцию половых органов.
* Католическая и православная церкви рассматривают секс как механизм продолжения рода. Поэтому любые виды секса, в том числе и оральный, не ведущие и не могущие вести к зачатию, этими церквями осуждаются .
* Свидетели Иеговы негативно относятся к оральному сексу в браке, если только он совершается в грубой, насильственной, развратной или опасной для здоровья форме, является проявлением похоти, либо осуждается совестью одного из партнёров, в других случаях вопрос решается супругами между собой. Вне брака оральный секс считается блудом, равно как и обычный секс .
* В части направлений буддизма строго запрещено невагинальное половое сношение .
Оральный секс и общество
Г. Б. Дерягин отмечает, что в низкокультурных слоях общества, а особенно в уголовной субкультуре, оральный секс рассматривается не только как способ достижения оргазма, но и как средство унижения партнёра . В криминальной среде лица, делающие фелляцию, называются «вафлёры» («вафля́» на уголовном жаргоне — сперма или мужской половой орган ). Они занимают низшее место в социальной иерархии данной среды, им нередко насильственно наносят специальные татуировки.
Оральный секс и законодательство
Законодательства большинства стран мира не регламентируют практику орального секса.
Тем не менее, в некоторых государствах существуют выраженные законодательно исторические или религиозные запреты на некоторые формы половых сношений.
* В Сингапуре оральный секс до 2007 года был запрещён и карался десятью годами лишения свободы или штрафом в размере до 10 000 евро .
* Законы Индонезии запрещают оральный секс, но на практике нарушения преследуются редко.
* В некоторых штатах США до 2003 года оральные сношения были запрещены. Закон на практике применялся только для увеличения меры вины обвиняемого в случае наличия более тяжких сексуальных преступлений.
См. также
 
* Из ануса в рот
* Поза 69
* Нормы интимных отношений в исламе
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Why is oral sex hard for Hollywood? 
* TOP TEN ORAL SEX SCENES

{{#invoke:AfD|AfDday|2021-9-22|Байдулаев, Мяхди Сашаевич • Шаблоны премии «Эмми» • Шаблон:Дневная премия «Эмми» за лучшую женскую роль 1974—1999 • Шаблон:Дневная премия «Эмми» за лучшую женскую роль 2000—2020 • Шаблон:Дневная премия «Эмми» за лучшую женскую роль второго плана 1979—1999 • Шаблон:Дневная премия «Эмми» за лучшую женскую роль второго плана 2000—2020 • Шаблон:Дневная премия «Эмми» за лучшую мужскую роль 1974—1999 • Шаблон:Дневная премия «Эмми» за лучшую мужскую роль 2000—2020 • Шаблон:Дневная премия «Эмми» лучшей молодой актрисе 1985—1999 • Шаблон:Дневная премия «Эмми» лучшей молодой актрисе 2000—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» в категории «Лучшая приглашённая актриса в драматическом телесериале» 1975—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» в категории «Лучшая приглашённая актриса в драматическом телесериале» 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» в категории «Лучшая приглашённая актриса в комедийном телесериале» 1975—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» в категории «Лучшая приглашённая актриса в комедийном телесериале» 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» в категории «Лучший приглашённый актёр в драматическом телесериале» 1975—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» в категории «Лучший приглашённый актёр в драматическом телесериале» 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» в категории «Лучший приглашённый актёр в комедийном телесериале» 1986—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» в категории «Лучший приглашённый актёр в комедийном телесериале» 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшее выступление в варьете или музыкальной программе 1959—1978 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшее выступление в варьете или музыкальной программе 1983—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшее выступление в варьете или музыкальной программе 2001—2008 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшее озвучивание 1992—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшее озвучивание 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучший драматический сериал 1951—1975 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучший драматический сериал 1976—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучший драматический сериал 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучший комедийный сериал 1952—1975 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучший комедийный сериал 1976—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучший комедийный сериал 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль в драматическом телесериале 1955—1975 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль в драматическом телесериале 1976—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль в драматическом телесериале 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль в комедийном телесериале 1954—1975 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль в комедийном телесериале 1976—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль в комедийном телесериале 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль в мини-сериале или фильме 1955—1975 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль в мини-сериале или фильме 1976—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль в мини-сериале или фильме 2000—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль второго плана в драматическом телесериале 1959—1975 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль второго плана в драматическом телесериале 1976—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль второго плана в драматическом телесериале 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль второго плана в комедийном телесериале 1954—1975 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль второго плана в комедийном телесериале 1976—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль второго плана в комедийном телесериале 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль второго плана в мини-сериале или фильме 1975—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую женскую роль второго плана в мини-сериале или фильме 2000—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль в драматическом телесериале 1957—1975 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль в драматическом телесериале 1976—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль в драматическом телесериале 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль в комедийном телесериале 1954—1975 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль в комедийном телесериале 1976—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль в комедийном телесериале 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль в мини-сериале или фильме 1955—1975 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль в мини-сериале или фильме 1976—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль в мини-сериале или фильме 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль второго плана в драматическом телесериале 1959—1975 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль второго плана в драматическом телесериале 1976—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль второго плана в драматическом телесериале 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль второго плана в комедийном телесериале 1954—1975 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль второго плана в комедийном телесериале 1976—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль второго плана в комедийном телесериале 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль второго плана в мини-сериале или фильме 1975—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую мужскую роль второго плана в мини-сериале или фильме 2001—2020 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую режиссуру комедийного сериала 1959—1975 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую режиссуру комедийного сериала 1976—2000 • Шаблон:Премия «Эмми» за лучшую режиссуру комедийного сериала 2001—2020 • Награды Нижегородской области • Лауреат премии Минина и Пожарского • Заслуженный ветеран Нижегородской области • Ветеран труда Нижегородской области • Звёзды • V498 Андромеды • V499 Андромеды • Борщаговский химико-фармацевтический завод}}

(основан в 1955 г.). Вход в гл. здание]]
 
 
'''Вычисли́тельный центр''' (аббр. '''ВЦ''') — организация, подразделение, или, в более узком смысле, комплекс помещений, предназначенных для размещения компьютерных систем и вспомогательного оборудования.
В более широком смысле понятие «вычислительный центр» включает в себя также техников, инженеров, программистов и другой обслуживающий персонал, обеспечивающий функционирование размещённой техники и взаимодействие с пользователями.
Раньше помещение вычислительного центра, где размещались компьютеры, часто называли '''машинным залом''' (или коротко — '''машзалом'''). Предшественниками вычислительных центров были машинно-счётные станции.
Аналогичное название — '''информационно-вычислительный центр''' ('''ИВЦ''')
 (основан в 1955 г.)]]
В ещё более широком смысле, например, в академии наук, понятие вычислительный центр включает ко всему вышеупомянутому коллектив научных сотрудников, осуществляющих разработку новых подходов, алгоритмов, в том числе математических, предполагающих в своём применении использование вычислительной техники, систем программирования (от пакетов прикладных программ до трансляторов), выполнение различных исследований сложных систем с применением вычислительной техники.
Заметим, что акад. В. М. Глушков предложил называть подобные учреждения Институтами кибернетики (как и было сделано в Киеве, где и сейчас есть Институт кибернетики имени В. М. Глушкова), но подобный подход получил заметно меньшее распространение.
В 1960-е — 1980-е годы, когда потребности в вычислительной технике превышали доступные ресурсы, в СССР существовала такая форма организации, как '''вычислительный центр коллективного пользования (ВЦКП)''' — вычислительный центр, предоставлявший доступ к компьютерным ресурсам (машинное время) сторонним организациям.
В настоящее время такая потребность также имеет место, но уже на ином уровне — для доступа к наиболее высокопроизводительным многопроцессорным системам. Так, уже в XXI веке в РАН был создан, продолжает постоянно пополняться и усовершенствоваться Межведомственный суперкомпьютерный центр (МСЦ РАН).
 (1959—1991)]]
В 1980-х годах в Ленинграде на базе ВЦКП ФТИ им. Иоффе был создан институт ЛИИАН, на базе которого началось строительство всесоюзной компьютерной сети «Академсеть».
В современном Санкт-Петербурге по сей день предприятие коммунальных расчётов населения называется ВЦКП .
См. также
* Электронная промышленность России
* Академсеть
* Датацентр
Примечания
 
Источники и ссылки
* Определение термина: вычислительный центр
* Д-р техн. наук ''Георгий Миронов''. Первый ВЦ и его основатель // Журнал «Открытые системы», № 5, 2008.
* 50 лет ВЦ РАН: история, люди, достижения. — М.: ВЦ РАН, 2005. — 320 с. — ISBN 5-201-09837-1.
* НИВЦ МГУ
* 
* СПИИ РАН (основан как Ленинградский ВЦ).
* Сибирский суперкомпьютерный центр ИВМиМГ СО РАН (основан как ВЦ СО АН СССР) 
* Страницы истории // МСЦ РАН.
* Становление программирования в СССР / ''А. П. Ершов, М. Р. Шура-Бура ''; Ин-т систем информатики им. А. П. Ершова СО РАН. — Изд. 2-е, доп. — Новосибирск : Ин-т систем информатики им. А. П. Ершова СО РАН, 2016. — 78 с.

'''Элиа́н Гонса́лес Бротонс''' ( ; род. 6 декабря 1993) — кубинский мальчик, получивший известность в результате судебного скандала в США. В ноябре 1999 года мать Элиана попыталась вместе с ним бежать с Кубы в США. В результате крушения судна она сама и ещё десять человек утонули, тогда как Элиан и ещё трое человек спаслись и смогли добраться до побережья Флориды на автомобильной камере.
В иммиграционном законодательстве США сознательно оставлен некий « », позволяющий кубинцам, которые нелегально покинули родину и смогли добраться до побережья США, оставаться в стране. Если же неудачливых эмигрантов береговая охрана США перехватывает в море, то они подлежат возврату на Кубу, где подвергаются уголовному преследованию за незаконное пересечение границы.
Некоторые из дальних родственников Элиана, проживающих в США, а также различные организации, выступающие против режима Фиделя Кастро, развернули кампанию в СМИ и подавали судебные иски с тем, чтобы убедить американские власти оставить Элиана в США. Выяснилось, однако, что мать Элиана брала его с собой, по-видимому, без уведомления и согласия отца. Разразился скандал. Кубинские власти и судебные органы настаивали на том, чтобы Элиан был возвращён к отцу на Кубу.
Развернувшиеся общественные и судебные дебаты привлекли к себе внимание многочисленных средств массовой информации. Сообщения о ходе дела Элиана стали главной темой американских теле- и радиопередач.
После того, как дело было передано на рассмотрение Федеральной судебной палаты, глава палаты Герихт отказался выслушать родственников Элиана в Майами и распорядился вернуть мальчика отцу. Родственники отказались отдать Элиана. 22 апреля 2000 года маршалы (судебные исполнители) США ворвались в дом дяди Элиана, чтобы забрать мальчика. В этот момент была сделана известная фотография, на которой видно, как один из них направляет пистолет-пулемёт Heckler & Koch MP5 на плачущего Элиана, забившегося в платяной шкаф . Инцидент вызвал ожесточённую дискуссию по поводу того, имеют ли право судебные исполнители применять оружие при обыске помещений.
После того, как Элиана Гонсалеса вернули отцу, приехавшему за ним в Вашингтон, они в июне 2000 года возвратились на Кубу и живут там до сих пор.
См. также
* Половчак, Вальтер Михайлович
Примечания
 
Ссылки
* История Гонсалеса в журнале Time

'''Азербайджа́н''' ( ), официальное название — '''Азербайджа́нская Респу́блика''' ( ) — государство в восточной части Закавказья (Южного Кавказа) на побережье Каспийского моря , относится к Передней Азии, а также, по мнению некоторых источников, частично к Восточной Европе . Население, по оценочным данным на 2024 год, составляет более 10,18 млн человек , территория — км² , по обоим показателям является крупнейшей страной Закавказья. Занимает 88-е место в мире по численности населения и 112-е по территории .
Столица — Баку. Является светским государством . Государственный язык — азербайджанский .
Многонациональная и многоконфессиональная страна . Большинство населения республики исповедует ислам (преимущественно шиитского толка), меньшинство — христианство и иудаизм .
Унитарное государство , президентская республика. С 1993 года власть в стране удерживает политическая династия Алиевых и подконтрольная им партия «Новый Азербайджан», правление которых характеризуется исследователями как авторитарный режим . В 2003 году после смерти отца, Гейдара Алиева, пост президента занял Ильхам Алиев .
Подразделяется на 67 районов, 11 городов республиканского подчинения и 1 автономную республику — Нахичеванскую Автономную Республику. Часть территории Азербайджана — эксклавы Кярки, Бархударлы-Софулу, Юхары-Аскипара — контролируется Арменией. Азербайджан контролирует часть территории Армении (анклав Арцвашен).
Омывается водами Каспийского моря. Имеет сухопутную границу с Россией, Грузией, Арменией и Ираном. Нахичеванская Автономная Республика — эксклав Азербайджана — граничит с Арменией на северо-востоке, Ираном на юго-западе, Турцией на северо-западе.
Аграрно-индустриальная страна с развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности в 2023 году составил 215,896 млрд $ ( $ на душу населения) . Денежная единица — азербайджанский манат.
Независимость страны провозглашена 28 мая 1918 года. Азербайджанскую Демократическую Республику, провозглашённую в 1918 году, называют первой демократической светской республикой в мусульманском мире . Повторное провозглашение независимости состоялось 30 августа 1991 года .
Этимология
 
Топоним «Азербайджан» происходит от парфянского и среднеперсидского ''Атурпатакан'' (''Āturpātakān'') — названия древнего государства Атропатена, или Мидия Атропатена. «Мидией Атропатеной» ( ), или просто «Атропатеной», после персидского похода Александра Македонского стали называть северную часть Мидии, где создал себе царство последний ахеменидский сатрап Мидии Атропат (Атурпатак) . Другое её название у античных авторов — Малая Мидия. От названия «Атурпаткан» через среднеперсидское «Адербадган» ( ) происходит современное название «Азербайджан» .
До 1918 года под «Азербайджаном» понималась, прежде всего, территория вокруг озера Урмия, некогда занимаемая Атропатеной, к югу от реки Аракс, хотя в отдельные периоды истории название «Азербайджан» распространялось на некоторые территории к северу от Аракса.
Термин «Азербайджан» в качестве официального названия государства был впервые использован 28 мая 1918 года при провозглашении Азербайджанской Демократической Республики. И. М. Дьяконов и В. Ф. Минорский отмечали, что до XX века этот термин употреблялся только в отношении тюркоговорящего региона северо-западного Ирана . Причиной такого выбора названия государства В. В. Бартольд, И. М. Дьяконов и В. А. Шнирельман полагают претензии основателей нового государства на Иранский Азербайджан .
Символы государства
 
 ]]
Из Конституции Азербайджана:
* I. Государственными символами Азербайджанской Республики являются Государственный флаг Азербайджанской Республики, Государственный герб Азербайджанской Республики и Государственный гимн Азербайджанской Республики.
* II. Государственный флаг Азербайджанской Республики состоит из трёх равных по ширине горизонтальных полос. Верхняя полоса голубого, средняя полоса — красного, нижняя полоса — зелёного цветов, в середине красной полосы на каждой стороне флага изображены белого цвета полумесяц с восьмиконечной звездой. Ширина флага соотносится с его длиной как 1:2.
* III. Изображение Государственного флага Азербайджанской Республики и Государственного герба Азербайджанской Республики, музыка и текст Государственного гимна Азербайджанской Республики определяются Конституционным законом Азербайджанской Республики.
Государственный флаг
 . Флагшток на фото был занесён в Книгу рекордов Гиннесса как самый высокий в мире (демонтирован в 2017 году)]]
 
9 ноября 1918 года правительством Азербайджанской Демократической Республики впервые было принято постановление о трёхцветном государственном флаге. После падения 28 апреля 1920 года АДР и установления советской власти в Азербайджане этот флаг был отвергнут.
17 ноября 1990 года трёхцветный флаг был вторично восстановлен в правах решением Верховного Меджлиса Нахчеванской Автономной Республики и принят в качестве государственного флага автономной республики. На той же сессии Верховный Меджлис Нахчеванской АР ходатайствовал перед Верховным Советом Азербайджанской ССР о признании трёхцветного флага в качестве государственного символа Азербайджана.
5 февраля 1991 года Верховный Совет Азербайджанской Республики рассмотрел ходатайство Верховного Меджлиса Нахчеванской АР и принял постановление о признании трёхцветного флага государственным флагом Азербайджана. Соотношение сторон — 1:2. Флаг представляет собой трёхцветное полотнище (триколор). Полосы (голубого, зелёного и красного цвета) расположены горизонтально. В центре флага на красной полосе размещены восьмиконечная звезда и полумесяц. Оба изображения белого цвета. Голубой цвет на флаге является традиционным цветом тюркских народов и символизирует тюркство, красный — прогресса, зелёный — ислама. Полумесяц обозначает принадлежность к религии ислама, восьмиконечная звезда означает 8 ветвей тюркских народов .
Государственный гимн
 
 
'''Гимн Азербайджана''' называется «Марш Азербайджана» ( ). Мелодия гимна написана азербайджанским композитором Узеиром Гаджибековым, слова — поэтом Ахмедом Джавадом в 1918 году. Он являлся официальным гимном ещё досоветского Азербайджана. Гимн был официально принят (повторно после утверждения в 1918 и отмены в 1920) в 1991 году после восстановления независимости Азербайджана.
Государственный герб
 
В центре герба изображён огонь, который символизирует «Страну Огней». Цвета, использованные на гербе, являются цветами национального флага Азербайджана. Восьмиконечная звезда символизирует 8 ветвей тюркского народа. Снизу расположен венок из колосьев пшеницы и ветвей дуба. Венок из колосьев символизирует богатство, плодородие. Ветви дуба символизируют древность страны.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
 
Согласно большинству советских, российских и западноевропейских авторитетных источников территория Азербайджана, как и всего Кавказа, принадлежит Передней Азии . Некоторые американские источники относят Азербайджан к региону Ближнего Востока: они полагают, что граница между Европой и Азией проходит по Большому Кавказскому хребту и несколько районов Азербайджана относятся к Восточной Европе .
Около половины территории Азербайджана занято горами. На севере — хребет Кавказа, в средней части — Кура-Аракская низменность, на юго-востоке — Талышские горы и Ленкоранская низменность, на западе — Армянское нагорье .
Азербайджан по площади — самая крупная из республик Закавказья (площадь в пределах официальных границ — около 86,6 тыс. км² ). Протяжённость территории Азербайджана с севера на юг — около 400 км, а с запада на восток — около 500 км.
Крайние точки: северная — гора Гутон (3648 м) (41°54' с. ш), южная — река Астара (38°25' с. ш), восточная — Нефтяные Камни (50°49' в. д.), западная — озеро Джандаргёль (44°46' в. д.).
Климатические зоны Азербайджана разнообразны — от тёплых и влажных субтропиков Ленкоранской низменности и Талыша до снежных высокогорий Кавказа. Многочисленные реки обладают значительными энергетическими ресурсами, что создаёт благоприятные условия для строительства гидростанций с водохранилищами и системами искусственного орошения.
Главная река — Кура. Оросительные каналы: Верхнекарабахский, Верхнеширванский и другие, важным является Мингечевирское водохранилище.
Почвы преимущественно серозёмные, в горах бурые и коричневые горнолесные и горно-луговые; на Ленкоранской низменности — желтозёмы. Растительность сухих степей, полупустынь, высокогорных лугов; в горах широколиственные леса.
Среди природных богатств особое место принадлежит прекрасным климатическим и водолечебным курортам Азербайджана.
Климат
 
 в Азербайджане осенью]]
Согласно классификации климатов Кёппена, в Азербайджане наблюдаются 9 из 11 типов климата . Средние температуры июля — от +5 °C в высокогорных районах до +25...+27&nbsp;°C в низменных районах (максимум — +32...+35&nbsp;°C, но иногда доходит и до +40&nbsp;°C). Средние температуры января — −10&nbsp;°C в высокогорных районах и +4&nbsp;°C в низменных районах. Атмосферные осадки — от 200 мм/год в предгорьях Кавказа до 1200—1700 мм/год на Ленкоранской низменности .
Полезные ископаемые
 
 ]]
Недра Азербайджана содержат ценные полезные ископаемые: нефть и природный газ, алуниты , медную руду, золото, молибден и другие. В республике также имеется разнообразное сырьё для отделочной промышленности: мрамор, каолин, туф, доломит .
С природными ресурсами Каспия тесно связаны такие отрасли народного хозяйства, как нефтедобывающая и рыбная промышленность, морской транспорт и судоремонт.
Флора
 
Территория республики обладает богатой и редкой флорой. На сравнительно небольшой территории встречаются многие распространённые в мире типы растений. Например: парротия (дамир агач), дубы скальный и каштанолистный, хурма, самшит и граб, клён, сосна, ива, орешник, миндаль, дикие груши и яблони, кусты ежевики и малины. В крупных городах можно встретить софору японскую, белый и розовый олеандры, кусты жасмина, а в Ленкорани выращивают альбицию — декоративное растение семейства бобовых. Приблизительно 450 видов растущих в Азербайджане высших растений относятся к 125 порядкам. Встречающиеся на территории Азербайджана виды растений составляют большую часть общего количества растущих на Кавказе видов растений. Наряду с широко распространёнными на Кавказе и в других регионах видами растений, в азербайджанской флоре имеются в достаточном количестве растущие только в Азербайджане и характерные его районам около 240 эндемических видов .
Фауна
 
 в Азербайджане]]
Азербайджан находится на стыке нескольких зоогеографических областей. На территории страны обитают некоторые виды животных из соседних территорий Ирана, Средней Азии, стран Средиземного моря. Из-за разнообразия природных условий животный мир состоит из примерно 12 тыс. видов, в том числе 623 вида позвоночных (более 90 млекопитающих, около 350 видов птиц, более 40 видов пресмыкающихся, более 80 видов рыб, остальные — круглоротые и земноводные) . На равнинах распространены пресмыкающиеся, зайцы, волки, лисицы, джейран. В долинах Куры и Аракса водятся дикие кабаны, косули, барсуки, шакалы. В горах обитают благородный олень, дагестанский тур, серна, безоаровый козёл, косуля, медведь, рысь, лесной кот, встречаются дикобраз, муфлон и леопард. Интродуцированы такие животные, как пятнистый олень, сайгак, енотовидная собака, енот-полоскун, нутрия, скунс. Весьма разнообразен мир птиц: (фазаны, куропатки, тетерева и другие). Многие из водоплавающих птиц прилетают на зимовку (утки, гуси, лебеди, цапли, пеликаны, фламинго, бакланы и другие).
В Красную книгу Азербайджана занесено 108 видов животных, в том числе 14 видов млекопитающих, 36 видов птиц, 13 видов земноводных и пресмыкающихся, 5 видов рыб и 40 видов насекомых .
Экологическое состояние
 
 
Загрязнение почв и грунтовых вод обусловлено использованием ДДТ и токсичных дефолиантов при выращивании хлопка. Загрязнение воздуха связано с промышленными выбросами в Сумгаите, Баку и других городах. Серьёзным источником загрязнения моря является нефтедобывающая и нефтеперерабатывающая промышленность.
В Азербайджане ведётся работа по охране природной среды. В целях сохранения некоторых участков естественного леса, реликтовой флоры и редких видов животных созданы 9 национальных парков, 11 заповедников и 24 заказника . Особо охраняются благородный и пятнистый олень, серна, джейран, безоаровый козёл, муфлон, косуля, сайгак.
Экологические проблемы
Итогом стремительного развития человеческой деятельности за последнее столетие во всех областях экономики стала чрезмерная эксплуатация природных богатств . Основные экологические проблемы Азербайджанской Республики:
* загрязнение водных ресурсов сточными водами, в том числе трансграничное загрязнение;
* низкий уровень снабжения качественной водой в населённых пунктах, потеря питьевой воды по пути доставки потребителям, нехватка канализационных линий;
* загрязнение атмосферного воздуха промышленными предприятиями и транспортными средствами;
* деградация плодородных земель (эрозия почв, солончаки);
* отсутствие управления процессом утилизации твёрдых промышленных и бытовых отходов, в том числе опасных отходов;
* уменьшение биоразнообразия;
* сокращение лесных ресурсов, фауны, в том числе рыбных ресурсов.
С 2009 года в стране действует Государственное агентство по альтернативным и возобновляемым источникам энергии Азербайджана.
Охраняемые территории
; Памятники природы
 
Азербайджан входит в субтропическую зону, из возможных в этой зоне 11 типов климата 9 встречаются на территории Азербайджана.
; Заповедники Азербайджана
 
Заповедники Азербайджана — территории со статусом научно-исследовательских управлений, созданные с целью сохранения в первозданном виде характерных и редких природных комплексов, изучения природных процессов и событий. Крупнейшие заповедники: Кызылагачский, Закатальский, Ширванский и другие.
; Национальные парки
 
Национальные парки — территории, обладающие статусом научно-исследовательских управлений, используемых для охраны природы, на территории которых расположены специальные экологические, исторические, эстетические и другие значимые природные комплексы.
 
Файл:1 avqust 2010 (6).jpg|Водно-болотные угодья в Ширванском национальном парке
Файл:Khinaliqmountain.JPG|Высокогорная деревня Хыналыг
Файл:Киш(Шеки).jpg|Деревня Киш
Файл:Geygol.jpg|Озеро Гёйгёль
 
Административное деление
 
 
Территориально Азербайджан делится на 67 районов, 11 городов республиканского подчинения и 1 автономную республику — Нахичеванскую Автономную Республику.
Нахичеванская Автономная Республика
 
Нахичеванская Автономная Республика — автономное образование (эксклав) в составе Азербайджанской Республики. В соответствии с Конституцией Азербайджана и Нахичеванской Автономной Республики последняя является автономным государством в составе Азербайджана. Статус автономии регулируется Конституцией Азербайджана и Нахичеванской Автономной Республики, а также Московским и Карсским договорами 1921 года.
Эксклав граничит с Турцией, Ираном и Арменией. С начала Карабахского конфликта граница с Арменией закрыта. Связь с остальной территорией Азербайджана в основном происходит через Нахичеванский аэропорт, также используется автомобильное сообщение через Иран . По заявлению о прекращении огня, подписанному Азербайджаном и Арменией при посредничестве России 9 ноября 2020 года, Армения гарантирует безопасность транспортного сообщения между западными районами Азербайджана и Нахичеванской Автономной Республикой. Контроль за транспортным сообщением, согласно заявлению, должны были осуществлять органы Пограничной службы ФСБ России. По согласованию Сторон должно быть обеспечено строительство новых транспортных коммуникаций, связывающих Нахичеванскую Автономную Республику с западными районами Азербайджана . 8 августа 2025 года в Вашингтоне президент Азербайджана и премьер-министр Армении при посредничестве президента США Дональда Трампа подписали декларацию, в которой подтвердили важность открытия коммуникаций между двумя странами, включая обеспечение беспрепятственной связи между основной частью Азербайджанской Республики и её Нахчыванской Автономной Республикой через территорию Республики Армения с взаимной выгодой для международных и внутригосударственных связей Республики Армения. Планы по разблокировке транспортного сообщения через территорию Армении пока не реализованы.
История
 
 
Доисторический период
 ]]
 
Благоприятные природно-географические условия позволили человеку поселиться здесь с древнейших времён.
Таким образом, праобщинный период развития первобытного человека охватывал значительную часть каменного века, точнее — более 1,5 млн лет.
Больше всего стоянок древних людей было найдено в Карабахе, Казахе и Нахичевани. В Карабахе ценные находки выявлены в пещерах Азых, Таглар и Зар. В Казахском районе в пещерах Дашсалахлы и Дамджылы, а также на стоянках Шишгузей, Кекилли обнаружены орудия труда и другие материальные остатки. Стоянки людей каменного века выявлены также в Талышской зоне.
Древняя история
 
 
 
В древние века на большей части нынешней территории Азербайджанской республики жили кавказские албаны , говорившие на языках лезгинской ветви и ираноязычные мидийцы на территории Нахичевана . Согласно антропологическим данным кавказские албаны относились к кавкасионскому типу европеоидной расы . Азербайджанцы, кумыки а также цахуры относятся к каспийскому типу европеоидной расы . Классовое общество у албанов сложилось, видимо, не ранее конца II века до н. э. Ранее они, как полагают некоторые учёные, подчинялись ахеменидскому сатрапу Мидии, а с падением Ахеменидской державы — царям Атропатены (в основном в Иранском Азербайджане, частично на территории Азербайджана). В начале II века до н. э. вся западная часть нынешнего Азербайджана, южнее реки Куры до её слияния с Араксом, населённая различными албанскими племенами, была завоёвана Великой Арменией . В конце II века до н. э. , а по другим мнениям в середине I в албанские племена создали своё царство . Страбон в начале I века н. э. сообщал, что албаны делятся на 26 племён, которые говорят на собственных диалектах и потому «нелегко вступают в сношения друг с другом», и что единый царь появился у них с недавних пор, тогда как ранее каждое племя управлялось своим царём .
Правобережье Куры (провинции Арцах и Утик) отошло от Армении к вассальной от Персии Албании в результате раздела в 387 году.
 , столицы Кавказской Албании до VI века]]
В прикаспийском районе был распространён среднемидийский язык, предок современного талышского языка , хотя по свидетельству арабских географов и историков той эпохи, таких как Истахри, Ибн-Хаукаль, Мукаддаси и других албанский язык продолжал использоваться в столице, городе Барда в X веке, но затем упоминания о нём исчезают . Те же арабские источники сообщают, что за Бардой и Шамкуром (в Нагорном Карабахе) жили армяне . Албанское царство находилось в зависимости от персидских Сасанидов, которые ликвидировали его в 457 году, но впоследствии албанам удалось восстановить относительную самостоятельность. В VII веке Албания была завоёвана арабами . Пёстрое в этническом плане население левобережной (к северу от Куры) Албании в это время всё больше переходит на персидский язык. Главным образом это относится к городам Аррана и Ширвана, как стали в IX—X веках именоваться две главные области на территории нынешнего Азербайджана. Что касается сельского населения, то оно, по-видимому, в основном сохраняло ещё долгое время свои старые языки, родственные современным дагестанским, прежде всего лезгинскому .
Средние века
 
 
 
В середине VII века территория Кавказской Албании подверглась нашествию армии Арабского халифата. В ходе сопротивления прославился видный албанский военачальник Джеваншир — глава феодального владения Гардман, ставший правителем Албании. Лишь в начале VIII века, сломив сопротивление народных масс, Арабский халифат покорил территорию Албании, как и остальное Закавказье. В IX веке против арабов вспыхивает восстание иранских хуррамитов под руководством Бабека. Согласно Масуди и «Фихристу» Ибн ан-Надима, власть Бабека, в пик его славы, распространялась на юге до Ардебиля и Маранда, на востоке — до Каспийского моря и города Шемаха в Ширване, на севере — до Муганской степи и берегов реки Аракс, а на западе до районов Джульфы, Нахичевани и Маранды .
 , построенной при ширваншахе Минучихре III Великом]]
С ослаблением Арабского халифата в Закавказье в IX—X веках начался новый политический подъём: на территории современного Азербайджана были созданы государства Ширваншахов (просуществовало до 1538 года), позже Шеддадидов (970—1075, Гянджинский эмират), частично его охватывали Армянское царство Багратидов (885—1045), а также эмираты иранских исламских династий Саларидов (941—981) и Раввадидов (981—1054). После падения единого Армянского царства, на западе современного Азербайджана сохранили свою самостоятельность армянские Ташир-Дзорагетское царство и Хаченское княжество (в Нагорном Карабахе).
Под эгидой властвовавших в Арране и Ширване мусульманских династий, достаточно интенсивно проходил процесс исламизации местного населения. Однако вплоть до XI—XII веков большая часть населения Ширвана и Аррана ислам не приняла.
С конца XII века войска усилившегося Грузинского царства под началом армянского княжества Закарянов и при поддержке местного армянского населения освобождают Восточную Армению от власти тюрок-сельджуков. Армянское княжество Закарянов (включающее междуречье Куры и Аракса — запад нынешнего Азербайджана) под сюзеренитетом Грузии просуществовало до нашествия монголов в середине XIII века.
 в Нахичевани, построенный при Ильдегизидах]]
В 1136 году с распадом Сельджукской империи возникло Государство Ильдегизидов, со столицей в Тебризе, Ардебиле и Нахичеване. Атабеки объединили под своей властью основную часть Иранского Азербайджана и части нынешней Азербайджанской республики . До 1194 года рассматривались как вассалы западно-сельджукских (иракских) султанов . Это государство пало от руки Хорезмшаха Джалаледдина в 1225 году, который сам стал жертвой монгольского нашествия на Хорезм, Иран и Закавказье.
Проникновение тюрок-огузов в Восточное Закавказье привело к тюркизации значительной части местного населения и положило в XI—XIII веках начало формированию тюркоязычной азербайджанской народности. В процессе этногенеза азербайджанцев участвовали иранские народы. Процесс формирования азербайджанского этноса в основном завершился к концу XV века, однако этническая граница между турками и азербайджанцами установилась только в XVI веке, да и тогда она ещё окончательно не определилась . Ряд исследователей отмечают принятие шиизма (XVI век) в период правления Сефевидов как окончательный фактор формирования азербайджанского народа .
В начале XIII века регион был завоёван монголами. В середине XIII века была образована монгольская империя Хулагуидов, имевшей иранский Азербайджан своей основной базой и столицу в Тебризе.
После падения империи Хулагуидов на её владениях, простиравшихся от Дербента до Багдада, возникли государства туркман-огузов Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу, которые вели борьбу друг с другом. Эти племенные конфедерации были оттеснены из Средней Азии в Переднюю Азию вторжением монголов. К 1410 году Кара-Коюнлу установили свою власть над большей частью Закавказья, северо-западного Ирана и большей частью Арабского Ирака.
На протяжении XV века сохраняла относительную самостоятельность историческая область и государство Ширван (где расположен город Баку). Эта область, а также небольшое княжество Шеки на северо-западе от Ширвана были богаты. В 1461 году власть на регионом перешла к Ак-Коюнлу. В середине XV века началась война между Ак-Коюнлу и Османской империей. Были сделаны попытки создать антиосманскую коалицию, в которую входили бы грузинские царства, Трапезундская империя и даже некоторые европейские государства. Но в 1461 году османы ликвидировали Трапезундскую империю, а в 1473 году при Терджане разгромили войска правителя Ак-Коюнлу Узун-Гасана.
Новое время
 
 
В конце XV — начале XVI веков начался новый период в истории Азербайджана. Шах Исмаил I из династии Сефевидов сумел объединить под своим правлением всё Закавказье и иранскую провинцию Азербайджан (южнее реки Аракс) а позже и весь Иран. Союзниками Исмаила в борьбе против турок были Англия и Португалия. Однако поражение в сражении при Чалдыране в 1514 году оказалось мощнейшим ударом по его империи. Эти войны шли под знаменем борьбы шиизма и суннизма и вошли в истории под названием турецко-персидские (османо-сефевидские) войны.
В XVII—XVIII веках на территории Нагорного Карабаха существовали армянские меликства Хамсы . Они были образованы по указанию сефевидских шахов и находились под управлением армянских феодальных родов.
Кызылбаши и османы воевали с перерывами около четырёхсот лет. В конце XVI века империя Сефевидов ослабла от перманентных войн с османами, и в результате вся территория современного Азербайджана была завоёвана ими. Владычество османов в Арране и Азербайджане продолжалось 20 лет. Престолонаследник Сефевидов и правнук Шах Исмаила I Шах Аббас I решил освободить страну от завоевателей. Шах Аббас в течение короткого времени сформировал регулярную армию, разбил турок, восстановив в начале XVII века почти полностью бывшую империю Сефевидов. Хотя восстановленное государство Сефевидов приняло персидский облик, азербайджанский язык продолжал оставаться языком двора и армии .
 и Иранского Азербайджана, XVIII — начало XIX вв.]]
В начале XVIII века империя Сефевидов вновь ослабла, и весь Азербайджан с Ираном были вновь завоёваны турками. Новая османская оккупация длилась всего 6 лет. Против османов на этот раз выступил выходец из племени афшаров, являвшегося одним из субэтнических групп азербайджанцев Ирана, полководец Надир-Кули хан Афшар, впоследствии Надир-шах, положивший конец правлению династии Сефевидов.
Пришедший к власти после падения Сефевидского государства Надир-шах выгнал турок-османов и ещё больше расширил подчинённые территории, завоевав в 1739 году Северную Индию, включая Дели. Однако после смерти Надир-шаха управляемая им империя распалась. Ещё при Надир-шахе в Закавказье и Иранском Азербайджане были образованы многочисленные ханства и султанаты (преимущественно во главе с азербайджанскими тюркоязычными династиями ), которые стремились к независимости. Во времена слабой династии Зендов они были фактически независимы, но к началу XIX века Иран был вновь объединён предводителем тюркского племени каджаров Ага-Мухаммед-ханом. Ханства Иранского Азербайджана были аннексированы Каджарским Ираном, ханствам Закавказья удалось сохранить свою самостоятельность, два из них, Кубинское и Карабахское, подчинили себе большую часть других ханств. В 1796 году в Восточное Закавказье вторглись русские войска, взявшие Баку и Талыш, но быстро выведенные; вновь Баку был взят в 1806 году в ходе новой русско-персидской войны.
Согласно Гюлистанскому (1813) и Туркманчайскому (1828) договорам, завершившим русско-персидские войны, персидский шах уступил территорию нынешнего Азербайджана России. Российская империя создала комендантскую систему управления. Бывшие ханства и султанаты были преобразованы в округа и провинции. На этой территории были созданы Бакинская, Губинская, Шекинская, Ширванская, Карабахская, и Ленкоранская провинции, Елизаветпольский и Джар-Балакенский округа, Казахская и Шамшадильская дистанции. Были учреждены провинциальные и городские суды. В 1829 году был создан комитет, определявший права и обязанности мусульманского духовенства.
Новейшее время
 
 
 
До 1918 года у азербайджанцев не существовало собственной государственности, и в отличие от соседних грузин и армян, считавших себя продолжателями многовековой национальной традиции, мусульмане Закавказья рассматривали себя как составную часть большого мусульманского мира, уммы .
В мае 1918 года в связи с революционными событиями в Закавказье после распада Закавказской демократической федеративной республики были провозглашены три независимых государства: Грузинская Демократическая Республика, Республика Армения и Азербайджанская Демократическая Республика (преимущественно на землях Бакинской и Елизаветпольской губерний, Закатальского округа) .
 (9 ноября 1918 был заменён на сине-красно-зелёный)]]
Председателем Национального Совета АДР был Мамед Эмин Разулзаде. Главой парламента был избран Алимардан-бек Топчибашев. Премьер-министром был назначен Фатали-хан Хойский.
Однако армянское население Карабаха и Зангезура отказывалось подчиняться властям АДР. Созванный 22 июля 1918 года в Шуше I съезд армян Карабаха провозгласил Нагорный Карабах независимой административно-политической единицей и избрал собственное Народное правительство (с сентября 1918 года — Армянский национальный совет Карабаха). Это привело к началу армяно-азербайджанской войны, продолжавшейся в регионе вплоть до установления в Азербайджане советской власти.
В середине апреля 1920 года части 11-й Красной армии, разбив остатки войск Деникина, подошли к северным границам АДР. 27 апреля части 11-й Красной армии перешли азербайджанскую границу и 28 апреля вошли в Баку.
28 апреля 1920 года было объявлено о создании на территории АДР Азербайджанской Советской Социалистической Республики (Азербайджанской ССР).
В декабре 1922 года Азербайджан, Грузия и Армения образовали Закавказскую Социалистическую Федеративную Советскую Республику (ЗСФСР). В 1922 году она вошла в состав СССР, а в 1936 году ЗСФСР была упразднена, а Азербайджанская ССР была включена в состав СССР как самостоятельная республика, просуществовавшая до 1991 года.
 
В июле 1923 года районы Азербайджанской ССР с преимущественно армянским населением по итогам переписи населения в Российской Империи (большая часть Шушинского уезда и горные районы Елизаветпольского, Джеванширского и Джебраильского уездов) были объединены в автономное образование (Автономная область Нагорного Карабаха (АОНК), с 1937 года — Нагорно-Карабахская автономная область (НКАО)) .
 
Во время Великой Отечественной войны в Азербайджане производилось до 80 % советского топлива . При общей численности населения в 3,4 млн человек (по состоянию на 1941 год) из Азербайджанской ССР на фронт были призваны 681 тыс. человек, в том числе 10 тыс. женщин . 300 тыс. граждан СССР, призванных из Азербайджана, погибли на полях сражений. 128 уроженцев Азербайджана получили звание Героя Советского Союза. Гвардии генерал-майор танковых войск Ази Асланов был удостоен этого звания дважды . Среди получивших звание Героя Советского Союза 43 были азербайджанцами по национальности, 14 из них были награждены посмертно.
С 1969 по 1982 год пост первого секретаря ЦК КП АзССР занимал Гейдар Алиев.
В конце 1980-х годов на волне демократических преобразований в СССР, сопровождавшихся ослаблением государственной власти и партийного руководства, среди армянского большинства населения Нагорного Карабаха усилилась поддержка идеи переподчинения Нагорно-Карабахской автономной области Армянской ССР, что привело к острому межэтническому конфликту.
20 февраля 1988 года внеочередная сессия народных депутатов НКАО обратилась к Верховным Советам Армянской ССР, Азербайджанской ССР и СССР с просьбой рассмотреть и положительно решить вопрос о передаче НКАО из состава Азербайджана в состав Армении. Партийное и государственное руководство СССР и Азербайджана отвергло это обращение. К резкому обострению ситуации привели армянские погромы в Сумгаите, Кировабаде и других городах Азербайджана, вызвавшие массовое бегство этнических армян из республики. Массовые акции гражданского неповиновения — митинги, шествия, забастовки армянского населения НКАО, получали значительную моральную, материальную и организационную поддержку из Армении. Общественное напряжение и национальная вражда между азербайджанским и армянским населением возрастали с каждым днём.
 ]]
Предпринимавшиеся партийным и государственным руководством СССР и Азербайджана меры социально-экономического и пропагандистского характера, смена высших партийных руководителей Армении и Азербайджана оказались безрезультатными, не способствовал наведению порядка и ввод в НКАО дополнительных подразделений внутренних войск МВД СССР. В июне 1988 года Верховный Совет Армянской ССР дал согласие на включение Нагорно-Карабахской автономной области в состав Армянской ССР. Летом и осенью 1988 года участились случаи насилия в НКАО, нарастал взаимный поток беженцев. В ноябре — декабре 1988 года в Азербайджане и Армении происходят массовые погромы, сопровождаемые насилием и убийствами мирного населения. Это приводит к исходу сотен тысяч беженцев с территории Азербайджана и Армении. К началу 1989 года Армению были вынуждены покинуть почти все азербайджанцы, в свою очередь, почти все армяне покинули сельские районы Азербайджана (кроме территории НКАО). Вчетверо (до 50 тыс.) сократилась армянская община Баку.
12 января 1989 года в НКАО было введено прямое управление с образованием комитета особого управления Нагорно-Карабахской автономной областью под председательством Аркадия Вольского. В Армении и Нагорном Карабахе было введено чрезвычайное положение. В апреле — мае 1989 года обстановка в регионе вновь обострилась в результате нарастающих акций Карабахского движения, руководители которого перешли к тактике провоцирования столкновений армянского населения НКАО со внутренними войсками СССР и азербайджанцами . В районах компактного проживания армян на территории АзССР за пределами НКАО стали создаваться отряды самообороны из местных жителей.
Летом 1989 года Армянская ССР ввела блокаду Нахичеванской АССР. Руководство Азербайджана в качестве ответной меры объявило экономическую и транспортную блокаду Армении.
28 ноября 1989 года комитет особого управления НКАО сменил так называемый республиканский оргкомитет по НКАО. В дальнейшем именно этот орган разрабатывал и осуществлял силами милиции, ОМОНа и внутренних войск операции по депортации (выселению) армянского населения Нагорного Карабаха и соседних районов. Сессия совета народных депутатов НКАО не признала республиканский оргкомитет, что привело к созданию в НКАО двух центров власти. 1 декабря 1989 года Верховный Совет Армянской ССР и Национальный Совет НКАО приняли совместное постановление о включении Нагорного Карабаха в состав Армении. Это привело к новым вооружённым столкновениям.
В начале января 1990 года были отмечены первые взаимные артиллерийские обстрелы на армяно-азербайджанской границе. В НКАО, приграничных с ней районах Азербайджанской ССР, в Горисском районе Армянской ССР, а также в пограничной зоне вдоль государственной границы СССР на территории Азербайджанской ССР было введено чрезвычайное положение. 13-18 января в результате армянских погромов в Баку, где к началу года оставалось уже лишь около 35 тыс. армян, было убито до 90 человек.
 
20 января в Баку были введены войска для предотвращения захвата власти антикоммунистическим Народным фронтом Азербайджана, что привело к многочисленным жертвам среди гражданского населения города (см. Чёрный январь).
18 мая 1990 года президентом Азербайджана был избран первый секретарь ЦК Компартии Азербайджана Аяз Муталибов.
25 июля 1990 года в качестве противодействия созданию в регионе незаконных вооружённых формирований был издан указ Президента СССР «О запрещении создания незаконных формирований, не предусмотренных законодательством СССР, и изъятии оружия в случаях его незаконного хранения». С конца апреля по начало июня 1991 года в НКАО и прилегающих районах Азербайджана силами подразделений МВД Азербайджанской Республики, внутренних войск МВД СССР и Советской Армии была проведена так называемая операция «Кольцо», имевшая в качестве официальной цели разоружение армянских незаконных вооружённых формирований и проверку паспортного режима в Карабахе. Она привела к вооружённым столкновениям и жертвам среди населения. В ходе операции была осуществлена полная депортация населения 24 армянских сёл.
30 августа 1991 года Верховный Совет Азербайджана принял декларацию «О восстановлении государственной независимости Азербайджанской Республики» , 2 сентября 1991 года на совместной сессии Нагорно-Карабахского областного и Шаумяновского районного Советов народных депутатов на территории Нагорно-Карабахской автономной области и сопредельного Шаумяновского района Азербайджанской ССР была провозглашена Нагорно-Карабахская Республика .
 азербайджанцы из Карабаха. 1993 год]]
В течение осени 1991 года армянские боевые отряды развернули наступательные операции по восстановлению контроля над армянскими сёлами НКАО и бывшего Шаумяновского района Азербайджана, население которых ранее было депортировано. Оставляя эти сёла, азербайджанские формирования в ряде случаев поджигали их. По данным правозащитного центра «Мемориал», в это же время в результате нападений армянских вооружённых формирований свои дома пришлось покинуть нескольким тысячам жителей азербайджанских сёл в бывшем Шаумяновском районе Азербайджана, Гадрутском, Мардакертском, Аскеранском, Мартунинском районах НКАО . С конца осени, когда азербайджанская сторона предприняла контрнаступление, армянские отряды начали целенаправленные действия против азербайджанских селений. Обе стороны выдвигали обвинения, что сёла противника превращены в укрепрайоны, прикрывающие артиллерийские позиции .
19 декабря начался вывод внутренних войск МВД СССР из Нагорного Карабаха, завершившийся к 27 декабря. С распадом Советского Союза и вывода внутренних войск из Нагорного Карабаха ситуация в зоне конфликта стала неконтролируемой. Начался переход к полномасштабной войне за Нагорный Карабах.
Современный период
 
 ]]
1991—1993
Современный Азербайджан образовался в 1991 году в результате распада СССР. Первым президентом стал представитель советской номенклатуры Аяз Муталибов. 30 августа 1991 года Верховный Совет Азербайджана принял декларацию «О восстановлении государственной независимости Азербайджанской Республики» .
18 октября 1991 года принят конституционный акт «О государственной независимости Азербайджанской Республики» , которым были заложены основы государственного, политического и экономического устройства независимого Азербайджана.
После неудач азербайджанской армии в Нагорном Карабахе и под давлением оппозиции президент Аяз Муталибов 6 марта 1992 года подал в отставку. Исполняющим обязанности президента стал Якуб Мамедов. В мае 1992 года временно исполняющим обязанности президента Азербайджана стал Иса Гамбар.
7 июня 1992 года состоялись президентские выборы, победу на которых одержал руководитель Народного фронта Азербайджана (НФА) Абульфаз Эльчибей, набрав 59,4 % голосов. Неудачи в ходе военного противостояния и некомпетентность правительства, сформированного НФА, вызвали кризис власти, в результате которого 4 июня 1993 года в Гяндже вспыхнул мятеж полковника Сурета Гусейнова.
Чтобы избежать гражданской войны, Эльчибей пригласил в Баку Гейдара Алиева, который в то время занимал пост председателя Верховного меджлиса Нахичеванской Автономной Республики, а ранее являлся первым секретарём ЦК Компартии Азербайджана. Таким образом к власти вернулась семья Алиевых .
 ]]
Во время этих событий группа офицеров-талышей во главе с полковником Альакрамом Гумматовым 21 июня 1993 года провозгласила в Ленкорани Талыш-Муганскую автономную республику в составе Азербайджана. Гейдар Алиев не признал талышскую автономию. 23 августа мятеж был подавлен .
В конце 1991 — начале 1992 годов между Азербайджанской Республикой и непризнанной Нагорно-Карабахской Республикой начался вооружённый конфликт за контроль над Нагорным Карабахом и некоторыми прилегающими районами. В то же время часть территории Армении (эксклав Арцвашен) перешла под контроль Азербайджана, часть территории Азербайджана (эксклавы Кярки, Бархударлы, Верхняя Аскипара) — под контроль Армении.
12 мая 1994 года при посредничестве группы государств СНГ Азербайджан, Армения и Нагорно-Карабахская Республика подписали соглашение о прекращении огня .
В ходе Первой карабахской войны азербайджанцы вытеснили армян с ряда территорий бывшей Азербайджанской ССР, где ранее они составляли большинство. Преимущественно армянские вооружённые силы НКР, а также поддержавшие их вооружённые силы Армении, в свою очередь, установили контроль над рядом районов, расположенных за пределами заявленной в 1991 году территории НКР и ранее имевших преимущественно азербайджанское население. Занятие некоторых из этих территории было квалифицировано в 1993 году Советом безопасности ООН как оккупация территории Азербайджана армянскими силами . Впоследствии власти Нагорно-Карабахской Республики включили их в административно-территориальную структуру НКР .
 
 
Беженцами и вынужденными переселенцами в Азербайджане, согласно официальным данным властей Азербайджана, стали один миллион человек, в Армении, согласно официальным данным властей Армении — 376 тыс. человек .
1994—2000
 »]]
20 сентября 1994 года в Баку во дворце «Гюлистан» было заключено соглашение о долевом распределении продукции глубоководных месторождений Азери—Чираг—Гюнешли, которое ввиду его значимости получило название «Контракт века». Контракт века вошёл в список самых крупных соглашений, как по количеству углеводородных запасов, так и по общему объёму предполагаемых инвестиций.
В Контракте века были представлены 13 компаний (Amoco, BP, МакДермотт, Юникал, SOCAR, Лукойл, Статойл, Эксон, , Пеннзойл, Иточу, Ремко, Delta-Nimir (DNKL)) из 8 стран мира (Азербайджан, Турция, США, Япония, Великобритания, Норвегия, Россия и Саудовская Аравия).
Первоначально предполагаемые запасы нефти оценивались в 511 млн т. Однако, последовавшее затем оценочное бурение и уточнённые данные показали наличие 730 млн т нефти. В связи с этим объём инвестиций, необходимый для разработки месторождений, был установлен в размере $ 11,5 млрд. В рамках Контракта века 80 % от общей чистой прибыли достаётся Азербайджану, оставшиеся 20 % — инвестиционным компаниям.
С момента реализации Контракта века в экономике Азербайджана произошли изменения. В первую очередь, в 1995 году в рамках проекта первичной добычи нефти в соответствии с международными стандартами была восстановлена платформа Чираг-1, и с целью бурения скважин большей наклонности верхний модуль платформы был модернизирован и оснащён новым оборудованием. Новая буровая установка предоставляла возможность бурения скважин, горизонтальных к слоям. Максимально наклонно пробурённые А-18 (наклонение — 5500 м), А-19 (наклонение — 6300 м) и другие скважины начали выдавать большое количество нефти. В 1997 году началась добыча нефти с месторождения Чираг.
2000—2020
В 2003 году скончавшегося Гейдара Алиева на посту президента Азербайджана в результате выборов сменил его сын, премьер-министр Ильхам Алиев.
В 2010 году 2 села Магарамкентского района Дагестана вместе с 600 лезгинами, гражданами Российской Федерации, отошли к Хачмазскому району Азербайджана. Кроме того, был поделён сток реки Самур . В мае 2013 года Азербайджану были переданы 3 участка пастбищных угодий Докузпаринского района Дагестана .
27 сентября 2020 года в Нагорном Карабахе начались крупномасштабные боевые действия между вооружёнными силами Азербайджана и вооружёнными формированиями Нагорно-Карабахской Республики (НКР) и Армении. В ходе этих боевых действий Азербайджан вернул под свой контроль 5 городов, 4 посёлка и около 240 сёл . Боевые действия завершились 10 ноября, через несколько часов после подписания главами Азербайджана, Армении и России заявления о прекращении огня. Согласно этому документу Азербайджан и Армения остановились на занятых позициях. Армения обязалась вернуть Азербайджану 3 района прилегающих к Нагорному Карабаху. В Нагорный Карабах были введены российские миротворческие силы .
19—20 сентября 2023 года вооружённые силы Азербайджана провели военную операцию против сил Нагорно-Карабахской Республики, результатом которой стало разоружение Армии обороны НКР и указ главы НКР Самвела Шахраманяна от 28 сентября о прекращении существования Нагорно-Карабахской Республики с 1 января 2024 года .
23 апреля 2024 года после восьмой встречи комиссий Азербайджана и Армении впервые начался процесс делимитации границы между двумя странами на территории возле четырёх приграничных азербайджанских деревень (Баганис-Айрум, Ашагы-Аскипара, Хейримли и Гызылгаджылы) , которые за несколько дней до делимитации Армения согласилась вернуть Азербайджану. Армения начала разминирование территории на этом участке и вернула сёла под контроль Азербайджана .
Политическое устройство
 
Президент Азербайджана
 ]]
 
Главой государства является президент. Азербайджан — президентская республика. Президент избирается всеобщим голосованием на 7 лет (однако де-факто с 1993 года эту должность занимают представители династии Алиевых) и назначает всех правительственных чиновников.
В случае, если ведение военных операций в условиях войны не позволяет провести выборы президента Азербайджана, то срок его полномочий продлевается до окончания военных операций. Решение об этом принимается Конституционным судом на основании обращения государственного органа, который обеспечивает проведение выборов (референдума).
Внутренняя политика
Высший законодательный орган Азербайджана — однопалатное Национальное собрание (Милли меджлис Азербайджана (125 депутатов)), избираемое всенародным голосованием на 5 лет по одномандатным округам.
Первые парламентские выборы в истории независимого Азербайджана состоялись в 1995 году. Нынешний состав парламента избран 1 ноября 2015 года. Большинство депутатов являются беспартийными или представляют пропрезидентскую партию «Новый Азербайджан».
 
Всего в республике действует свыше 30 политических партий и движений . Основные из них: партия «Новый Азербайджан», Партия национальной независимости Азербайджана, партия «Мусават», Партия Народного фронта Азербайджана, Либеральная партия Азербайджана, Азербайджанская социал-демократическая партия, Азербайджанская Демократическая Партия.
Высший орган исполнительной власти — Кабинет министров Азербайджана. Руководящий орган над министерствами и другими основными исполнительными органами Азербайджана.
Внешняя политика Азербайджана
 
 
 
Азербайджан поддерживает дипломатические отношения со многими странами. Основными странами-партнёрами являются: Италия, Россия, Германия, США, Турция, Израиль. Дипломатические отношения отсутствуют с Арменией из-за её участия в Первой карабахской войне.
Азербайджан участвует во многих мировых и региональных международных организациях:
* ООН ;
* ОБСЕ ;
* Совет Европы;
* СНГ;
* Движение неприсоединения;
* ГУАМ ;
* ОЭС;
* Организация черноморского экономического сотрудничества;
* Организация Исламская конференция ;
* Организация тюркских государств.
Азербайджан участвует в программе НАТО Партнёрство во имя мира.
 
Население
 
 
Численность, расселение, возрастная и гендерная структура
 населения Азербайджана]]
По итогам общенациональной переписи, проведённой в 2009 году, численность населения составила человек . 
15 января 2010 года численность населения достигла 9 млн человек . На 1 января 2019 года численность населения составила человек . 
6 апреля 2019 года родился 10-миллионный житель .
На 1 февраля 2020 года численность населения составила человек . На 1 декабря 2025 года численность населения составила 10 259 701 чел. Городское население составляет — 54,4 %, сельское — 45,6 %. Мужчины — 49,8 %, женщины — 50,2 % .
Гендерный состав населения практически равномерен. На 1000 мужчин приходится 1039 женщины .
На январь 2026 года насчитывается 1 098 700 пенсионеров (10,7 % населения) .
Национальный состав
 
В 1987—1994 годах в Азербайджан прибыло 200 тыс. беженцев из Армении, из них 170 тыс. азербайджанцев и около 20 тыс. курдов и других народов. В страну иммигрировало почти 40 тыс. турок-ахыска (турок-месхетинцев) из Средней Азии, куда они были сосланы из Грузии в 1940-е годы по распоряжению Сталина . Также были азербайджанские внутренние (вынужденные) переселенцы (беженцы) из перешедших под контроль армянских сил Нагорно-Карабахской автономной области и семи прилегающих к нему районов, общей численности 500 тыс. человек . По мнению Расима Мусабекова, в Азербайджане беженцев в сумме чуть более 10 % от всего населения. Впоследствии страна приняла около 10 тыс. чеченских беженцев. В стране также проживает небольшая группа беженцев из Афганистана .
Языки
 
 
 ]]
Официальный язык Азербайджана — азербайджанский (тюркская семья языков). Относится к огузской подгруппе (вместе с гагаузским, южнобережным диалектом крымскотатарского, турецким и туркменским языком) юго-западной ветви тюркских языков, но имеет черты, свойственные языкам кыпчакского ареала. Азербайджанский язык является государственным языком Азербайджана. Указом президента Гейдара Алиева от 9 августа 2001 года был учреждён День азербайджанского алфавита и языка .
Религиозный состав
 
 
Большинство верующих азербайджанцев являются мусульманами-шиитами, но есть также мусульмане-сунниты (азербайджанцы в северной части страны , а также лезгины, аварцы, цахуры, рутулы, татары и другие), православные (русские, грузины, украинцы) и иудеи (евреи). Имеются протестанты различных направлений .
Согласно действующей Конституции, Азербайджан является светским государством. В Азербайджанской Республике религия отделена от государства и представлена совокупностью различных религиозных течений и конфессий, распространённых среди этнических групп, населяющих страну и проживающих по всей территории Азербайджана.
 , одна из старейших мечетей Кавказа (год основания 743)]]
Ислам является основной религией в Азербайджане; около 97 % населения страны составляют мусульмане . Абсолютное большинство (приблизительно 65—85 %) населения Азербайджана принадлежит к шиитской ветви ислама (джафаритский мазхаб), меньшинство (15—35 %) — к суннитской (в основном ханафитский и шафиитский мазхабы).
В Азербайджане работают синагоги, иудаистские общины являются одними из самых активных и влиятельных религиозных объединений Азербайджана . Посёлок Красная Слобода, расположенный в Губинском районе Азербайджана, является единственным местом компактного проживания евреев на всём постсоветском пространстве.
Православие слабо распространено в республике, в настоящее время в стране работают 6 православных храмов, 3 из которых находятся в Баку.
Католичество на территории нынешнего Азербайджана стало распространяться в начале XIV века. К началу XVII века в 12 сёлах и трёх городах Нахичевани проживало 19 тыс. армян, обращённых в католицизм . В мае 2002 года в жизни католической Церкви в Азербайджане произошло знаменательное событие — Баку с официальным визитом посетил папа римский Иоанн Павел II . Сегодня в Баку находится единственная на территории Азербайджана католическая церковь Непорочного зачатия Пресвятой Девы Марии.
Первые протестанты появились в Азербайджане в начале XIX века — это были немецкие колонисты, исповедующие лютеранство. В настоящее время в Азербайджане проживают до 20 тыс. протестантов . Самые крупные конфессии представляют баптисты (3 тыс. членов церкви ) и пятидесятники (4,4 тыс. прихожан ). В стране также имеются адвентисты, лютеране, евангельские христиане, последователи Новоапостольской церкви и др.
 
Файл:Alexander Nevsky church in Ganja.JPG|Александро-Невская церковь в Гяндже, построенная в 1887 году
Файл:Армянская церковь в Баку. Охраняется государством. - panoramio.jpg|Церковь Святого Григория Просветителя
Файл:Church in Baku.jpg|Здание Католического храма в Баку
Файл:Sinagogue of Mountain Jews in Baku.JPG|Синагога ашкеназских евреев в Баку
 
Экономика
 
 
 ]]
Азербайджан — среднеразвитое индустриально-аграрное государство с развитой промышленностью и многоотраслевым сельским хозяйством . Важнейшее место в экономике Азербайджана занимают нефте- и газодобывающая, нефтеперерабатывающая, химическая (минеральные удобрения, синтетический каучук, автомобильные шины и др.), машиностроительная, горнорудная промышленность (добыча железной руды и алунита) и цветная металлургия, разнообразные отрасли пищевой (консервная, чайная, винодельческая) и лёгкой (хлопкоочистительная, хлопчатобумажная, шёлковая, шерстяная, ковроткацкая) промышленности.
Азербайджан в 2000-е годы лидировал среди стран СНГ по темпам экономического роста . В 2003—2008 годах ВВП Азербайджана вырос в 2,6 раза ; уровень бедности в государстве с 2003 года снизился с 45 % до 11 % . В 2006 году ВВП страны вырос на 36,6 % до $20,4 млрд. Экономический рост продолжался непрерывно с 1996 года. В течение десяти лет экономика Азербайджана в среднем прибавляла по 13,6 % ежегодно (по сравнению с 1995 годом размер ВВП увеличился в 8,4 раза).
Страна переходит на альтернативные виды энергии. С 2005 по 2015 год в развитие этой отрасли было вложено 987,4 млн манат. Доля альтернативной энергетики составляет 16 % .
По данным доклада «Ведение бизнеса», опубликованного 31 октября 2018 года Азербайджан занял 25-е место по индексу лёгкости ведения бизнеса, получив наивысший рейтинг среди стран региона Европы и Центральной Азии после Грузии (6-е место) и Македонии (10-е место) .
Валюта
 
 
'''Манат''' — официальная денежная единица Азербайджана, равный 100 гяпикам. Код валюты по ISO 4217 '''AZN'''.
Азербайджанский манат дважды подвергался деноминации — в 1992 и 2006 годах.
Промышленность
 
Азербайджан кроме нефти экспортирует продукцию химической и топливной промышленности, цветной и чёрной металлургии, машиностроения и металлообработки (передвижные буровые установки, подъёмные агрегаты, передвижные вышки, фонтанную арматуру, глубинные насосы, электродвигатели, геофизические приборы), лёгкой промышленности. Импортируется в основном готовая продукция: станки, различные сельскохозяйственные машины, автомобили, одежда, продовольственные товары. Рост ВВП Азербайджана по большей части обеспечивается за счёт увеличения добычи и экспорта углеводородного сырья (что обусловлено, в частности, пуском в 2005 году нефтепровода Баку — Тбилиси — Джейхан и началом добычи в конце 2006 года газа на месторождении Шах-Дениз), а также повышения мировых цен на нефть . Часть доходов от экспорта нефти аккумулируется в Государственном нефтяном фонде. Инвестиции в основном осуществляются в топливно-энергетический комплекс. С недавних пор осуществляется добыча золота .
Сельское хозяйство
 
Сельское хозяйство специализируется в основном на виноградарстве, садоводстве, овощеводстве, животноводстве и шелководстве. Главные технические культуры — хлопчатник, чай. Развито раннее овощеводство, субтропическое плодоводство. Площадь орошаемых земель на 1990 год составляла 140 тыс. гектар. Главные отрасли животноводства — овцеводство, молочно-мясное скотоводство (в том числе буйволоводство и зебуводство), птицеводство, шелководство.
Коммуникации
 
 
Азербайджан одним из первых из стран бывшего СССР вошёл в интернет-сообщество (в 1991 году, провайдер — ''Intrans''). Новым этапом в развитии интернета в Азербайджане с 2007 года стало появление на рынке услуг спутникового интернета под брендом «PeykDSL». Азербайджанским пользователям представилась возможность подключаться к высокоскоростному интернету (до кбит/с) на всей территории страны.
Крупнейшими операторами сотовой связи являются Bakcell, Azercell и Azerfon.
В ночь с 7 на 8 февраля 2013 года был произведён запуск первого национального космического спутника AzerSat-1, который был произведён американской компанией ''Orbital Sciences Corporation'' . В сентябре 2018 года запущен второй спутник Azerspace-2. ОАО «Азеркосмос» начало осуществление проекта по введению в эксплуатацию наноспутника «CanSat» .
12 мая 2017 года в Азербайджане заблокировали доменные адреса нескольких независимых оппозиционных новостных сайтов. По уровню свободы интернета Азербайджан сильно отстаёт от своих соседей Армении и Грузии. По состоянию на 2019 год согласно докладу Freedom House Азербайджан числился среди стран с несвободным интернетом .
С 17 по 28 ноября 2025 года в Баку впервые в СНГ проводится Девятая всемирная конференция по развитию телекоммуникаций .
Туризм
 
 
Отрасль, которая стремительно развивается в последние годы. Особенно интенсивно развивается лечебный туризм. Каждый год в Азербайджан приезжает в качестве туристов около полутора миллионов человек. В первую очередь это связано с тем, что страна находится между Европой и Азией. Также это связано с тем, что из 11 существующих климатических зон планеты 9 представлены на территории страны, начиная от субтропиков и заканчивая высокогорными альпийскими лугами.
Для туристов, посещающих Азербайджан организовываются экскурсионные туры с посещением исторических достопримечательностей Шемахи, Исмаиллов, Баку, Шеки, Гаха, Губы, пляжные туры в Баку, Набрань, Худат, Хачмаз, Ленкорань, Астару и лечебные туры и отдых на термальных водах в Массалах, Нафталане . Также популярен отдых на минеральных водах в Гяндже .
Для развития горного туризма создана инфраструктура с сетью пятизвёздочных отелей в Габалинском районе, а в 2011 году введён в эксплуатацию современный горнолыжный курорт международного класса у подножия горы Шахдаг в Гусарском районе . В стране расположено свыше 130 музеев .
Согласно докладу, подготовленному Всемирным Советом Путешествий и Туризма, Азербайджан входит в первую десятку стран, где наблюдался самый сильный рост потока посетителей в 2010—2016 годах. Кроме того, Азербайджан занял первое место (46,1 %) среди наиболее быстро развивающихся стран в сфере туризма .
Согласно Британскому журналу Wanderlust Азербайджан занимает первое место в рейтинге топ-5 стран по упрощённой системе получения электронных виз .
Культура
 
Культура Азербайджана в ходе своего развития испытывала влияние как ислама, так и европейских культурных традиций. В XIV—XV веках с началом формирования азербайджанского тюркоязычного этноса — основного народа, населяющего Азербайджан, возникает и его культура, не имевшая первоначально своих стабильных центров, и её довольно трудно для данного времени отделить от османской культуры. В XV веке формируются 2 центра азербайджанской культуры — Южный Азербайджан и Равнинный Карабах, которые окончательно сложились уже позже, в XVI—XVIII веках . Говоря о возникновении азербайджанской культуры именно в XIV—XV веках, следует иметь в виду прежде всего литературу и другие части культуры, органически связанные с языком. Что касается материальной культуры, то она оставалась традиционной и после тюркизации местного населения. Став самостоятельной, азербайджанская культура сохранила тесные связи с иранской и арабской. Они скреплялись и общей религией, и общими культурно-историческими традициями . Своеобразие азербайджанской культуры состоит в переплетении персидского влияния, общекавказских черт и тюркского наследия. Большое влияние оказало двухвековое нахождение в составе Российской империи. В настоящее время также можно говорить об усилении западного влияния, чему способствует глобализация потребительской культуры.
Культурной столицей Азербайджана с 5 января 2021 года является город Шуша .
Архитектура
 
К самым ранним сохранившимся в Азербайджане сооружениям относятся храмы в цахурских сёлах Кум и Лекит и основания Девичей башни в Баку . Архитектуру раннефеодального периода на территории Азербайджана характеризуют огромные оборонительные сооружения: бешбермакские, гильгильчайские (см. также Чираг-гала), шемахинкие (см. также Гюлистан) и закатальские . Старейшими исламскими зданиями можно назвать мечети VIII века в Ахсу и Джума-мечеть в Шемахе .
После присоединения Азербайджана к России (XIX век) в азербайджанской архитектуре также сказывается влияние русской строительной культуры. В Баку, например, с элементами русского и западноевропейского классицизма сочетаются традиционные приёмы планировки и композиции, национальные архитектурные формы и мотивы декора. Стал распространяться тип городского дома с застеклёнными галереями — «шушебенд» .
 , выполненное в стиле венецианской готики по проекту польского архитектора Иосифа Плошко (ныне — здание Президиума Национальной академии наук Азербайджана)]]
Из архитекторов, внёсших вклад в создание современного облика Баку, следует упомянуть Зивер-бека Ахмедбекова, Гавриила Тер-Микелова, Иосифа Гославского, Касым-бека Гаджибабабекова, Иосифа Плошко и др. 
В зданиях, построенных такими архитекторами и инженерами, как М. Г. Гаджинский, К. Исмаилов и Кербалаи Сефихан Карабаги, сочетаются традиционные и романтические элементы. Эта тенденция особенно заметна в работах Карабаги, который спроектировал много зданий, в Агдаме, Физули и Шуше. Для его проектов (например для мечети в Агдаме и Барде) использовались простые устройства, основанные на азербайджанских архитектурных традициях .
Наиболее выдающийся вклад в создание современного облика города Баку внёс Народный архитектор СССР Микаэль Усейнов, по проектам которого было построено много зданий, являющихся визитной карточкой города. Среди архитекторов советской эпохи можно назвать заслуженного деятеля искусств Азербайджанской ССР Садыха Дадашева, заслуженного архитектора Азербайджана Талаата Ханларова.
Живопись и скульптура
 
На территории Азербайджана в Средние века художники занимались в основном каллиграфией. Традиционная иллюстрация книг продолжалась и в последующие века . С XVII по XIX века многие азербайджанские художники, пользуясь масляными красками, принимали участие в росписях жилых домов, дворцов, бань. При этом рисовали не только декоративные мотивы, но и исторические — портреты, сцены охоты и сражений. В качестве примера можно привести росписи ханского дворца в Шеки, выполненные Гамбаром, дворцы Хусейн-Кули-хана в Баку, выполненные Наввабом росписи комнат Дворца сардаров в Эривани .
 
В XIX веке новое прогрессивное изобразительное искусство в Азербайджане, по сравнению с литературой, обнаруживало некоторое отставание в развитии. Крайне медленно развивалось станковое реалистическое искусство. Во второй половине XIX века в живописи (стенные росписи, портрет) наряду с традиционной плоскостностью и декоративностью ощутимы реалистические черты, попытки объёмно-пластической моделировки форм, стремление передать портретное сходство (художники декоративного стиля Мирза Кадым Эривани, Мир Мохсун Навваб, Уста Гамбар Карабаги).
В 1920-х годах выступили художники реалистического демократического направления — график А. А. Азимзаде и живописец Б. Ш. Кенгерли , Алибек Гусейнзаде (1864—1940) . Из художников второй половины XX века наиболее известны Таир Салахов, Саттар Бахлулзаде, Микаил Абдуллаев, Видади Нариманбеков, Расим Бабаев, Санан Курбанов и Тогрул Нариманбеков .
В Средние века на территории различных поселений ставились каменные фигуры предков, известные как баба (по-азерб. означает ''«праотец»'') . Повсюду в Азербайджане, в долинах, лесах и горах находились каменные фигуры баранов (символов богатства) и осёдланных лошадей. Надгробия и стены часто украшались рельефной резьбой, достигшей своего пика в оформлении зданий Апшеронского полуострова .
Во второй половине XIX века в связи с быстрым ростом Баку и нуждой в украшении новых зданий в «историческом» стиле и скульптурами, наблюдается и возрождение резьбы по камню. В начале 1920-х годов в скульптуре появляются монументальные композиции. С 1920 года в Баку жило несколько русских скульпторов. Первая мастерская скульптуры была организована С. Городецким. В 1920-к годы многие скверы были украшены скульптурами исторических лиц . Роль скульптуры усилилась в 1930—1950-е годы . В качестве примера можно привести памятник М. Ф. Ахундова (П. В. Сабсай, 1930), Низами Гянджеви (Ф. Г. Абдурахманов, 1949), Хуршидбану Натаван (О. Г. Эльдаров, 1960) .
С 1970 года скульпторы создают свои произведения из дерева, мрамора и гранита. Сдержанные пластичные формы наблюдаются в работах Г. Г. Абдуллаева. В работах Ф. Э. Салаева показаны каноны классической скульптуры .
Фольклор
 
 ». Худ. А. Гаджиев]]
Среди произведений народного творчества можно выделить песни трудовые, исторические, лирические, обрядовые («Эй, лалла» — свадебная, и др.), шуточные («Ери, ёри» — ''«Иди, иди»'', и др.) и др. , легендарные, любовные и историко-героические эпические произведения (''дастаны''), сказки, юморески (''лятифа''), пословицы и поговорки, загадки.
Первым памятником на тюркском языке считается «Книга моего деда Коркута» — эпос огузских племён, позднее вошедших в состав туркменского, азербайджанского и турецкого народов. Эпос возник в Средней Азии, но окончательно сформировался на территории нынешнего Азербайджана, где огузы жили более компактно .
Основное место в азербайджанском фольклоре занимают дастаны XVI—XVII веков Кёр-оглы (Короглу), Асли и Керем, Ашик-Гариб, Шах Исмаил и др., во многих из которых отражены реально имевшие место события. Начиная с XVI—XVII веков записывались стихи народных певцов — ашугов. Известны произведения Гурбани, Сары-ашуга, ашуга Алескера, ашуга Аббаса Туфарганлы, ашуга Валеха и др. 
Азербайджанские сказки по своей сути и по содержанию условно делятся на три вида: «сказки о животных», «сказки о простых людях» и «волшебные сказки» . Среди героев народных сказок популярны Джиртдан, Тык-тык Ханым, Мелик-Мамед, Овчи-Пирим, Гекчек Фатма и др.
Литература
 
 
Основоположником поэзии на азербайджанском языке и первым поэтом в азербайджанской литературе считается автор рубежа XIII—XIV веков Гасаноглы Иззеддин . Выдающуюся роль в развитии азербайджанской поэзии сыграл Имадеддин Насими. В XV веке лирические поэмы на азербайджанском под псевдонимом Хагиги писал султан государства Кара-Коюнлу Джаханшах , а также правитель Государства Ак-Коюнлу Султан Ягуб . Ко двору Султана Ягуба был близок поэт Кишвери .
 
Среди азербайджанских авторов XVI века можно отметить шаха Исмаила I, писавшего под поэтическим псевдонимом Хатаи, автора поэмы «Дахнаме» («Десять писем»). При его дворе жил называемый «царём поэтов» Хабиби . В тот же период творил поэт Физули, одинаково изящно писавший на родном азербайджанском, персидском и арабском языках. В XVII—XVIII веках в Иранском Азербайджане пишут Саиб Тебризи, Говси Тебризи, Мухаммед Амани, Тарзи Афшар и Тасир Тебризи. От поэта Месихи дошла поэма «Варга и Гюльша» .
В XVIII веке пишут поэты Ширванской школы — Шакир, Нишат и Махджур. В этот период усиливается воздействие на литературу устной народной словесности, ашугской поэзии . Основоположником реализма в азербайджанской литературе стал поэт и визирь при дворе карабахского хана Молла Панах Вагиф . Поэт Молла Вели Видади воспевал честность, смелость, силу мудрости и разума .
После того как в XIX веке территория нынешней Азербайджанской Республики вошла в состав Российской империи, местное население было оторвано от персидской традиции и приобщилось к русско-европейской. В этот период творят Гасым-бек Закир, Сеид Абульгасым Небати, Сеид Азим Ширвани, Хуршидбану Натаван, Аббасгулу ага Бакиханов, Мирза Шафи Вазех, Исмаил-бек Гуткашынлы, Джалил Мамедкулизаде. В середине века зарождается азербайджанская драматургия, среди видных представителей которой можно выделить зачинателя азербайджанской литературной критики Мирзу Фатали Ахундова, написавшего в период с 1850 по 1857 год шесть комедий и одну повесть, Наджаф-бека Везирова, который в 1896 году создал первую азербайджанскую трагедию «Горе Фахреддина» . В Иранском Азербайджане творят такие поэты, как Сеид Абдульгасем Набати и поэтесса Хейран-ханум. В азербайджанской литературе того периода большое место занимала также ашугская поэзия.
 
В начале XX века начинают своё творчество Мухаммед Хади, ставший основателем прогрессивного романтизма в азербайджанской литературе, а также Гусейн Джавид, Микаил Мушфиг, Аббас Сиххат. Среди видных литературных деятелей Советского Азербайджана можно назвать первого народного поэта Азербайджана Самеда Вургуна, Сулеймана Рустама, Расула Рзу, Мамеда Саида Ордубади, Мирзы Ибрагимова, Бахтияра Вахабзаде, и др. В это время в Иранском Азербайджане творили Мухаммад Хусейн Шахрияр, Самед Бехранги и др.
Из писателей современного Азербайджана наибольшую известность среди русскоязычных читателей получили кинодраматург Рустам Ибрагимбеков и автор детективных романов Чингиз Абдуллаев, писавшие исключительно на русском. Поэзия представлена такими поэтами как Нариман Гасанзаде, Халил Рза, Сабир Новруз, Вагиф Самедоглы, Нусрат Кесеменли, Рамиз Ровшан, Гамлет Исаханлы, Залимхан Ягуб и др.
После обретения Азербайджаном государственной независимости, культура, в том числе и азербайджанская литература нуждались в государственной поддержке. Осуществляемые в этой связи широкомасштабные мероприятия одновременно являются серьёзной гарантией развития и достижения новых успехов азербайджанской литературы и науки литературоведения. По личной инициативе и под непосредственным руководством Гейдара Алиева были широко отмечены предполагаемое 1300-летие тюркского эпоса «Китаби Деде Горгуд», 500-летие поэта Мухаммеда Физули.
Огромное значение в оживлении литературного процесса, приходе новых талантливых авторов в мир творчества имело специальное постановление азербайджанского правительства о регулярном финансировании из государственного бюджета страны таких литературных органов, как журналы «Азербайджан», «Литературный Азербайджан», «Улдуз», «Гобустан» и газета «Эдебийят газети» (Литературная газета).
В соответствии с распоряжениями президента Азербайджана от 12 января 2004 года «Об осуществлении массовых изданий на азербайджанском языке латинской графикой» и от 27 декабря 2004 года «Об утверждении перечня произведений, подлежащих изданию на азербайджанском языке латинской графикой в 2005—2006 годах» были изданы массовым тиражом и переданы в дар всей библиотечной сети страны произведения выдающихся представителей азербайджанской и мировой литературы. По обоим распоряжениям книги из цикла азербайджанской и мировой литературы, а также словарей и энциклопедий общим тиражом более 9 млн экземпляров уже отправлены в библиотеки и переданы в распоряжение читателей.
Музыка
 а: ханенде Сеид Шушинский (второй слева) со своим ансамблем в 1916 году]]
 
На протяжении веков азербайджанская музыка развивалась в рамках фольклорного искусства. Существовало народное песенное творчество, многогранно отражавшая различные стороны национальной жизни. Танцевальная музыка является самостоятельной областью в азербайджанском музыкальном фольклоре. Среди народных музыкальных инструментов выделяют тар, саз, канон, уд, кеманча, тютек, балабан, зурна, нагара, гоша-нагара, деф и др. А азербайджанское искусство игры на таре включено в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО .
 в Баку]]
Народное искусство представлено также искусством ашугов, подчинённого определённым стилистическим правилам. Ашуги исполняют дастаны (сказания) — героические («Кёр-оглы»), лирические («Асли и Керем», «Ашуг Гариб»), песни-диалоги — дейишме (музыкально-поэтические соревнования 2 ашугов), аккомпанируя себе на сазе. В 2009 году азербайджанское ашугское искусство было внесено в Репрезентативный список Нематериального культурного наследия ЮНЕСКО . Среди выдающихся ашугов прошлого можно назвать Гурбани, Хесте Касум, Аббаса Туфарганлы, Алескера.
Возникновение мугамов связано с развитием городской культуры в Средние века. Исполнители мугамов — музыканты-профессионалы, составляющие вокально-инструментальные ансамбли в составе: ханенде (певец), тарист, кеманчист. Текстами мугамов служат в основном стихи поэтов-классиков. Известны такие мугаматисты, как Джаббар Каръягдыоглу, Меджид Бейбутов, Сеид Шушинский, 3юльфюгар Адыгёзалов, Хан Шушинский, Шовкет Алекперова, Алим Гасымов, таристы Садых Асад оглы, или Садыхджан (реконструктор тара и основатель школы современной игры на этом инструменте), Курбан Пиримов и др. Большая часть мугаматистов родом из Карабаха . Мугамы были исследованы Мир Мохсун Наввабом. В 2008 году ЮНЕСКО объявило азербайджанский мугам одним из шедевров устного и нематериального культурного наследия человечества .
 »]]
Фундамент современной музыкальной культуры заложен Узеиром Гаджибековым, создавшему первую азербайджанскую оперу «Лейли и Меджнун» по одноимённой поэме Физули (1908), оперетту «Аршин мал алан» (1913) и др. Среди первых артистов оперы и драмы Гусейнкули Сарабский, М. Терегулов, М. Багиров, Г. Гаджибабабеков, М. Алиев, Ахмед Агдамский.
В 1940 году композитор Афрасияб Бадалбейли сочинил первый азербайджанский балет и первый балет на мусульманском Востоке «Девичья башня».
Среди азербайджанских композиторов можно выделить Кара Караева, Фикрета Амирова, Арифа Меликова, Эльдара Мансурова, основоположника азербайджанского джаза Вагифа Мустафа-заде, создавшего новый музыкальный жанр — джаз-мугам, смешав элементы джаза с азербайджанской народной музыкой. Были популярны такие певцы как Муслим Магомаев, Рашид Бейбутов, Лютфияр Иманов, Франгиз Ахмедова, Шовкет Мамедова, Бюльбюль, его сын Полад Бюль-Бюль Оглы. Долгое время азербайджанский симфонический оркестр возглавлял дирижёр Ниязи. В 2009 году азербайджанка Айсель Теймурзаде и певец Араш с азербайджанскими корнями заняли на конкурсе Евровидение 3-е место, а спустя 2 года дуэт Ell & Nikki — 1-е.
Близка к азербайджанской музыкальная культура живущих в Азербайджане талышей, у которых есть и свои черты, например, талышские трудовые песни, исполняемые во время работы на рисовых полях, свадебные песни . В стране популярен талышский фольклорный ансамбль «Бабушки». У курдов Азербайджана были распространены и такие музыкальные инструменты как ''бэлур'' (род свирели), ''даф'' (барабан, по которому ударяли двумя палочками), ''шевеби'' (духовой инструмент типа гобоя) и пр. В 1996 году был создан лезгинский инструментальный ансамбль «Сувар», в репертуар которого входят народные песни и танцы .
Ежегодно в Азербайджане проводятся такие международные музыкальные фестивали как «Мир Мугама», Габалинский фестиваль классической музыки, фестиваль, посвящённый Узеиру Гаджибекову, Бакинский джазовый фестиваль. А в 2012 году в Баку прошёл конкурс песни Евровидение 2012.
Кухня
 
 
Азербайджанская национальная пища отличается большим разнообразием, насчитывая десятки видов различных блюд: молочных, мясных, мучных, овощных и т. д. Сами способы приготовления и потребления пищи различны и многообразны. В прошлом пища различалась также в зависимости от географических условий и социального положения людей .
В пищевом рационе азербайджанцев значительное место занимает хлеб, который пекут на железном слегка выпуклом листе ''садж'', в тендирах, где в основном пекут ''чурек'' и ''лаваш''. Весной и осенью готовят ''гутаб'' — род пирожков, начинённых мясом и зеленью . Разнообразны блюда из мяса. Из свежей баранины и говядины приготовляют ''басдырма'', из которой затем делают шашлык. Наиболее распространённым блюдом является ''пити'' и ''бозбаш'' (густые супы из баранины). Рубленную баранину, заправленную рисом и специями, заворачивают в капустные (это блюдо называется ''келем долмасы''), в солёные и свежие виноградные листья (''ярпаг долмасы''), начиняют баклажаны и помидоры. Из мелко нарубленной баранины, смешанной с луком и пряностями готовят ''люле кабаб'' . Распространение в Азербайджане имеют кушанья из риса, который преимущественно используют для приготовления ''плова'', насчитывающего до 50 видов. Наиболее распространённым блюдом из мяса птиц является ''чыгартма'' .
Распространены сладости в виде своеобразных конфет — ''ногул'', ''набат'', а также ''гата'', ''пахлава'' и ''шекербура''. Имеется до десятков видов ''халвы'' — типа повидла, из семян кунжута, из разных орехов и т. д. Большую роль в пищевом рационе у азербайджанцев играет чай, сопровождающий или даже предшествующий еде. Чай считается в Азербайджане лучшим средством утоления жажды в жаркую погоду (подробнее см. статью Азербайджанская чайная культура). В качестве напитка служит и подслащённая мёдом вода — ''шербет'' .
Ковроделие
 
 в Баку]]
Одним из видов декоративно-прикладного искусства Азербайджана является азербайджанский ковёр. Ковроделие было самым распространённым классическим видом ремесла в Азербайджане. Основными центрами ковроделия являлись Губа, Ширван, Гянджа, Газах, Карабах, Баку с пригородными селениями. Они выделяются сочным колоритом, построенным на сочетании локальных интенсивных тонов. В Карабахе, например, ткали шёлковые ковры высоко ценившиеся на рынках Западной Европы и Америки .
Изготавливались односторонние ковры с ворсом — ''халы'', ''гебе'' и односторонние безворсовые ковры — ''сумах'' и ''верни'', безворсовые двусторонние ковры — ''зили'', ''палас'' и ''килим''. Из безворсовой ткани изготавливали чепраки (''чул'') для лошадей и верблюдов, мешки (''чувал''), перемётные сумки (''хурджин''). Ковры ткутся на вертикальных станках — ''хана''. На ковровом станке работает одна-две, а то и 3 женщины и больше. Орнамент азербайджанских ковров декоративен, состоит из геометрических (ромбы, квадраты, меандры), растительных мотивов, среди которых преобладает стилизованное изображение плода миндаля (''бута''), встречаются изображения животных и птиц .
В конце XX века ковроткачество в Азербайджане становится одной из важных отраслей экономики. Сегодня во многих регионах Азербайджана успешно развивается ковроткачество, всего в Азербайджане насчитывается свыше 20 крупных и средних ковроткацких комбинатов. В частности, в Кубе, Кусарах, Кюрдамире, Гяндже, Шемахе, Шабране, Казахе, Товузе, Шеки и Баку действует ковроткаческое производство, в которых продолжают развивать старинные традиции искусства ковроделия. Известным ткачем ковров являлся Лятиф Керимов, имя которого носит Музей ковра в Баку.
В ноябре 2010 года «Традиционное искусство ковроделия в Азербайджане» внесено в репрезентативный список ЮНЕСКО по нематериальному культурному наследию человечества.
Азербайджанский музей ковра был основан в 1967 году, став первым в мире специализированным музеем по сбору, сохранению и изучению ковра, а в 2014 году в новом здании музея в виде свёрнутого ковра открылась его новая экспозиция.
Праздники и памятные дни
 
 
В Азербайджане официально отмечаются следующие праздники и памятные даты :
 
Наряду с этим, в Азербайджане также отмечаются религиозные праздники Рамазан Байрам и Курбан Байрам. 
Образование
 
В период 2004—2008 годов в Азербайджане были достигнуты значительные успехи в области образования. Сфере образования государством уделяется большое внимание. В расходах государственного бюджета Азербайджана на цели образования выделяются крупные средства. Расходы на образование находятся на втором месте после расходов на армию. В 2009 году они составляли примерно 1 млрд манатов ($ 0,58 млрд), что позволило укрепить материально-техническую базу образования, а также привести учебные программы в соответствие с самым высоким мировым уровнем.
Ведущими университетами Азербайджана являются :
* Бакинский государственный университет;
* Азербайджанский государственный университет нефти и промышленности;
* Азербайджанский медицинский университет;
* Азербайджанский государственный экономический университет;
* Университет Хазар;
* Гянджинский государственный университет.
Социальная политика
 
На 01 июля 2021 года количество пенсионеров составило 1 млн 214,1 тыс. чел. На сентябрь 2021 года количество пенсионеров по возрасту составило 709 тыс. чел. 
Среднемесячный размер пенсии в 2021 году составил 358 манат .
Налогообложение
 
На июнь 2022 года сумма подоходного налога с физических лиц составляет 14 % для налогов до 2 500 манат в месяц включительно. Для налогов свыше 2 500 манат — 350 манат + 25 % на сумму доходов свыше 2 500 манат .
Налог на прибыль с юридических лиц составляет 20 %.
Спорт
 
Некоторые виды спорта в стране имеют древние корни и являются традиционными, например, игра човган. Многие виды борьбы традиционно считаются национальными видами спорта в Азербайджане. В настоящее время самыми популярными видами спорта в Азербайджане являются: бокс, борьба, карате, тяжёлая атлетика, футбол и шахматы.
Гимнастика
В 1994 году Федерация гимнастики Азербайджана вошла в состав Международной федерации гимнастики, в 2003 году в Баку прошёл этап Кубка мира по художественной гимнастике. В сентябре того же года на 26-м чемпионате мира была завоёвана олимпийская лицензия. В 2014 году была построена Национальная арена гимнастики .
Футбол
 
 , 2013 г.]]
Футбол — одно из ключевых направлений спортивной активности в республике.
АФФА — организация, осуществляющая контроль и управление футболом в стране. Штаб-квартира находится в Баку. Функционируют также региональные офисы. Занимается организацией национального чемпионата, кубка страны, суперкубка, игр сборных страны, поддержкой, развитием и популяризацией всего футбола в целом. В 1994 году АФФА была принята в УЕФА и ФИФА.
Шахматы
 
 на командном чемпионате Европы в 2007 г.]]
Управляются Федерацией шахмат Азербайджана. Игра в шахматы появилась на территории современного Азербайджана предположительно в V—VI веках. Упоминания о шахматах встречаются в произведениях Хагани, Низами, Физули и др. Писатель и философ Мирза Фатали Ахундов в стихотворении «Игра шатрандж» (1864) средствами поэзии изложил правила шахматной игры .
Максимальный рейтинг Эло в классике в истории независимой Азербайджанской Республики — 2820 пунктов (у Шахрияра Мамедъярова, сентябрь 2018 года); ещё трое набирали более 2700: Вугар Гашимов, Теймур Раджабов и Рауф Мамедов. Максимальный рейтинг среди женщин-шахматисток у Гюнай Мамедзаде (2483, октябрь 2022). Среди уроженцев Азербайджана (Азербайджанская ССР) у Гарри Каспарова — 2851 (июль 1999).
Привлечение легионеров и натурализация спортсменов в национальные сборные Азербайджана не обошли стороной и шахматы. Так, иностранные шахматисты принимали участие в каждой из трёх побед (2009, 2013, 2017) сборной. В победе на командных чемпионатах Европы в 2009-м и 2013-м годах в качестве капитанов: Зураб Азмайпарашвили (2009) и Александр Халифман (2013); в 2017-м одним из пяти игроков сборной был Аркадий Найдич, перешедший в ФША в 2015 году. На командных чемпионатах мира и на олимпиадах, по состоянию на 2023 год, медалей Азербайджан не достигал.
 
Спортивные мероприятия 2005—2020 в Азербайджане
 ]]
* Чемпионат мира по художественной гимнастике 2005;
* Чемпионат мира по борьбе 2007;
* Чемпионат Европы по художественной гимнастике 2009;
* Чемпионат Европы по борьбе 2010;
* Чемпионат мира по боксу 2011;
* Чемпионат мира по футболу 2012 (девушки до 17 лет);
* Тур Азербайджана 2013;
* Европейские олимпийские игры 2015;
* Формула-1 — Гран-при Европы 2016 года;
* Формула-1 — Гран-при Азербайджана;
* Шахматная олимпиада 2016;
* Игры исламской солидарности 2017;
* Финал Лиги Европы УЕФА 2019;
* Чемпионат Европы по футболу 2020.
 
 
Наука
 
 ]]
 ]]
В настоящее время в республике Азербайджан работают 145 научных учреждений, в том числе 96 научных институтов . Основным научным объединением республики является Национальная академия наук Азербайджана (НАНА) — преемница Академии наук Азербайджанской ССР, учреждённой в городе Баку в 1945 году, на базе Азербайджанского филиала АН СССР .
В 1995 году в Азербайджане была создана сеть академических институтов, которая объединяла главные научные учреждения и академические институты, в том числе и организации государственных структур. Посредством волоконно-оптического и арендованного каналов академическая сеть соединила все главные здания академии. В августе 2000 года НАНА и ведущие университеты Республики учредили Ассоциацию научно-исследовательских и образовательных Сетей Азербайджана AzRENA, которая является неправительственной организацией .
Транспорт
 
Автомобильный транспорт
 
 
Общая протяжённость автомобильных дорог — км, из них асфальтировано  км. Шоссе в Азербайджане следуют параллельно основным железнодорожным магистралям. Одно из них проходит вдоль Каспийского моря из России в Иран, через Баку. В свою очередь из Баку к грузинской границе также ведёт автодорога. От города Евлах (на магистрали Баку — Тбилиси) на юг отходит шоссейная дорога в Нагорный Карабах. Все они являются сегментами следующих европейских автомобильных маршрутов :
* 
** Газах, Гянджа, Евлах, Аджигабул, Алят, Баку
* 
** Губа, Баку
** Баку, Алят
** Алят, Ленкорань, Астара
* 
** Садарак, Нахичевань,
** Нахичевань, Джульфа, Ордубад
** Зангеланский район, Физулинский район, Джебраильский район
** Бейлаганский район, Сабирабад, Ширван, Аджигабул
** Аджигабул, Алят, Баку
Морской транспорт
 ]]
С 1962 года из Бакинского международного порта действует паромная переправа до туркменского порта Туркменбашы. В последние годы резко возросла танкерная транспортировка нефти из Казахстана.
Главный порт — Баку, связан железнодорожными паромами с портами восточного побережья Каспийского моря (Туркменбаши, Актау, Гарабогаз). Крупнейшей азербайджанской судоходной компанией, является «Каспийское морское пароходство», являющееся также крупнейшей судоходной компанией в бассейне Каспия. Пароходство занимается перевозкой всех видов грузов. Весомую долю в перевозках составляют нефть и нефтепродукты. Компания также выполняет пассажироперевозки, и является оператором железнодорожной паромной переправы Баку — Туркменбаши, Баку — Актау. Пароходству также принадлежит ряд судоремонтных заводов.
В Азербайджане действует 8 паромных переправ. 4 из них относятся к Баку, в том числе Баку — Туркменбаши, созданная в 1962 году, переправы Баку — Актау и Баку — Карабогаз, открытые в середине 1970-х годов. В начале 1990-х годов начала полноправно действовать паромная переправа Баку — Астрахань. Кроме бакинских портов действуют паромные переправы из других приморских городов: Сумгаит — Туркменбашы, Ленкорань — Атырау, Нефтечала — Решт, Астара — Дербент. Эти переправы открылись в 1998 году .
Флот пароходства насчитывает 86 судов с суммарным дедвейтом 483,782 тонн, из которых 41 танкер, 35 сухогрузов, 10 вспомогательных судов. Bмеются 3 судна типа 3 Ро-Ро (железнодорожно-автомобильный), 7 паромов (железнодорожно-пассажирский), пассажирские суда и катера.
Также на Апшеронском полуострове действует порт Зиря. Площадь порта составляет 12 гектар. Береговая линия порта — 500 метров. В гавани имеются крытые и открытые площади для хранения товара . От Гюргяна к порту построена железнодорожная линия. 31 января 2025 года из порта начата транспортировка транзитного груза посредством железной дороги .
Железнодорожный транспорт
Железные дороги, являются одним из основных видов транспорта в Азербайджане, на их долю приходится около 40 % грузооборота (2007 год) и до 25 % пассажирооборота . Протяжённость железных дорог — 2195 км . Через Азербайджан проходит железнодорожная магистраль, соединяющая Россию и Иран. Азербайджанские железные дороги — национальный оператор сети железных дорог Азербайджана со 100 % государственным капиталом. Компания создана летом 2009 года на базе Азербайджанской государственной железной дороги, функционально заменив её.
Бакинский метрополитен открыт 6 ноября 1967 года. Состоит из трёх линий: красной, зелёной и фиолетовой, общая протяжённость — 36,7 км, имеет 25 станции .
Авиационный транспорт
Аэропорты
 в посёлке Бина]]
Крупнейшие города Азербайджана связаны авиасообщением с Баку и между собой. Самый крупный аэропорт находится в Баку, откуда совершаются регулярные международные рейсы. Кроме Баку, регулярные международные рейсы совершаются также из Гянджи, Ленкорани, Нахичевани, Закаталы и Габалы . Государственной организацией в сфере управления и регулирования в гражданской авиации Азербайджана является Государственная администрация по авиационному транспорту.
В стране действуют 32 аэропорта , 6 из которых международного уровня.
Авиакомпании
Крупнейшей авиакомпанией страны является AZAL. Авиакомпания, выполняет внутренние рейсы, рейсы из Москвы в города Азербайджана, рейсы из Баку в страны СНГ, ЕС, Азии. После закупки новой партии самолётов Boeing с большой дальностью полёта, планируется открытие постоянных маршрутов в страны Северной Америки и Юго-Восточной Азии .
 
Вооружённые силы Азербайджана
 ]]
 
'''Вооружённые силы Азербайджана''' — государственная военная организация, предназначенная для вооружённой защиты свободы, независимости и территориальной целостности Азербайджанской Республики. Состоит из сухопутных войск, военно-воздушных сил, войск противовоздушной обороны и военно-морских сил. Численность вооружённых сил Азербайджана в 2011 году составляла человек, из них в сухопутных войсках — , в военно-морских силах страны — 2200, а в военно-воздушных силах заняты 7900 военнослужащих .
Днём Азербайджанской армии считается 26 июня 1918 года , однако современные вооружённые силы появились в годы Первой карабахской войны на основе объединения местных городских ополчений, отрядов самообороны. 9 октября 1991 года был издан указ о создании армии в трёхмесячный срок, однако реально армия была создана лишь к концу 1993 года.
С момента создания армия Азербайджана тесно сотрудничает с Вооружёнными силами Турции в сфере поставок оружия. Также НАА сотрудничает с ВС России , Израиля, Украины, США, Пакистана.
Военно-воздушные силы
 на военном параде в Баку в 2011 году]]
 
'''Военно-воздушные силы Азербайджана''' — вид вооружённых сил, предназначенный для ведения боевых действий в воздухе и нанесения ударов по наземным целям. Численность составляет 7900 человек.
Сухопутные войска
 
 на военном параде в Баку в 2011 году]]
'''Сухопутные войска Азербайджана''' — вид вооружённых сил, предназначенный для ведения боевых действий преимущественно на суше. Состоят из мотострелковых, танковых, артиллерийских и инженерных войск. Численность составляет человек .
Миротворческий контингент
Начиная с сентября 1999 года азербайджанские военнослужащие осуществляют миротворческую деятельность в составе международных миротворческих сил в Косово, Афганистане и Ираке. Миротворческий отряд в составе ВС Азербайджана был создан в 1997 году, позднее он был переформирован в миротворческий батальон.
Косово
 
Взвод азербайджанских миротворцев численностью 34 человека, состоящий из одного офицера, одного сержанта и 32 рядовых, нёс службу в Косове с сентября 1999 года в составе турецкого батальона. Милли Меджлис 4 марта 2008 года принял проект о выводе войск. 15 апреля 2008 года взвод вернулся в Азербайджан.
Ирак
 
 
Военнослужащие Азербайджана находились в Ираке по решению Совета безопасности ООН с 2003 года. Азербайджанские военнослужащие, состоявшие из 14 офицеров, 16 сержантов и 120 рядовых охраняли ГЭС и водохранилище в иракском городе Аль-Хадита . В соответствии с решением Милли меджлис Азербайджана от 11 ноября 2008 года, миротворческий контингент из 150 военнослужащих азербайджанских вооружённых сил завершил свою миссию в Ираке и вернулся домой, где был торжественно встречен представителями Минобороны Республики, послами США и Ирака в Азербайджане, а также родными и близкими военнослужащих.
Афганистан
 
В структуре международных сил содействия безопасности в Афганистане служат 90 азербайджанских миротворцев . Эти солдаты осуществляют постпатрульную службу в Кабуле .
Специальные подразделения
 
Существуют: Силы специального назначения министерства обороны Азербайджана и спецназ ВМС (батальон морской пехоты ВМС Азербайджана). Личный состав подразделений спецназа проходит подготовку у инструкторов Морских котиков ВМС США и ВС Турции .
Министерство оборонной промышленности Азербайджана
'''Министерство оборонной промышленности Азербайджана''' создано распоряжением президента Азербайджана от 16 декабря 2005 года. В состав министерства входят 19 предприятий. За 4 года министерство добилось больших успехов. На данный момент Азербайджан ведёт переговоры об экспорте 27 видов оборонной продукции . Основными видами продукции являются крупнокалиберная снайперская винтовка IST Истиглал, а также разработанные совместно с южноафриканской компанией Paramount Group бронемашины APCMatador, Marauder . Помимо них министерство выпускает более 400 наименований продукции.
 
Достопримечательности
 
Пять объектов, расположенных на территории Азербайджана, включены в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО: квартал Баку Ичери-шехер, заповедник «Гобустан», Исторический центр города Шеки с дворцом хана, Гирканские леса, культурный ландшафт народа Хыналыг и маршрут перегона скота «Кёч-Йолу».
 
См. также
 
* Совет Азербайджана
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Информационный портал Азербайджанской Республики «AZinform»
* Портал «Азербайджан» 
* История Азербайджана
* 
* Профиль на BBC 
* Key Development Forecasts for Azerbaijan from International Futures

'''Консо́льный компью́тер''' (  — ''Управляющий компьютер'', ''Устройство управления'') — компьютер, выполняющий подготовительные действия, необходимые для запуска основной компьютерной системы. Такие функции могут выноситься на отдельную машину при создании «больших» распределённых или неоднородных вычислительных систем — например суперкомпьютеров.
С консольного компьютера, как правило, выполняется мониторинг состояния элементов и узлов главной компьютерной системы, на нём же хранится конфигурационная информация и служебные утилиты, применяемые для обслуживания и настройки основного компьютера.
В компьютерах DEC PDP-10 линии KL в этом качестве использовались PDP-11/40, которые командовали запуском системы и контролировали её работу, в PDP-10 линии KS использовалась специализированная система на основе i8080, загружавшая при старте системы микрокод центрального процессора. ЕС-1140, машина семейства ЕС ЭВМ, использовала ЕС-1840.
См. также
* Системная консоль
* Тонкий клиент
* Компьютерный терминал
* Бездисковая рабочая станция
Литература
* 
Ссылки

События
 ]]
* Зимние и Летние Олимпийские игры прошли в нацистской Германии.
* Алонзо Чёрч разработал лямбда-исчисление.
* 6 января — в США отменён Закон о регулировании сельского хозяйства.
* 7 января
** В Иране шах Реза Пехлеви отменил ношение хиджаба и впервые появился на публике со своей женой Тадж ол-Молук и дочерьми без чадры.
** В Испании президент Нисето Алькала Самора издал указ о роспуске кортесов (парламента) и назначил выборы на 16 февраля.
* 12 января — создано спортивное общество «Локомотив».
* 15 января — левые партии и профсоюзы Испании создали предвыборную коалицию Народный фронт .
* 20 января — в Сандрингеме скончался король Великобритании Георг V. Престол перешёл к его сыну Эдуарду VIII .
* 30 января — главой переходного правительства Королевства Египет, призванного провести парламентские выборы весной 1936 года, назначен Али Махир .
* 3 февраля — ввод в строй Камского целлюлозно-бумажного комбината.
* 16 февраля — на парламентских выборах в Испании Народный фронт получил 256 мест против 165 мест у правых партий и 52 мест у центристских партий .
* 17 февраля — в результате военного переворота в Парагвае. свергнут президент Эусебио Айяла, к власти пришёл полковник Рафаэль Франко.
* 26—29 февраля — неудачный «Путч молодых офицеров» в Японии, организованный националистической организацией «Кодоха».
* 27—29 февраля — сражение при Тембьене приводит к полному уничтожению итальянским экспедиционным корпусом эфиопских войск.
* 2 марта — в Вашингтоне подписан договор, по которому Панама отказывалась от обязательств США гарантировать её независимость, а США снимали с себя обязательство поддерживать общественный порядок в столице Панамы и в городе Колон .
* 4 марта — свой первый полёт совершил дирижабль «Гинденбург».
* 7 марта — нацистская Германия в одностороннем порядке расторгла Локарнские договоры 1925 года. Германские войска заняли демилитаризованную Рейнскую область, грубо нарушая условия Версальского договора .
* 19 марта — подписаны торгово-экономические соглашения между Италией и Албанией .
* 23 марта — федеральный канцлер Австрии Курт Шушниг подписал в Риме дополнительный протокол, по которому Австрия обязалась не проводить переговоров ни с одним из Дунайских государств без ведома Италии .
* 29 марта — на парламентских выборах в нацистской Германии 99 % голосов отдано за официальных кандидатов от нацистской партии.
* 31 марта — массовое применение иприта итальянскими войсками в сражении при Май-Сеу (Эфиопия).
* 12 апреля — скончался премьер-министр Греции Константинос Демердзис, новым премьер-министром стал Иоаннис Метаксас.
* 14 апреля
** Серьёзные беспорядки в Палестине. Арабы убивали евреев и грабили их имущество.
** В Мадриде во время парада в случаю годовщины провозглашения республики правыми офицерами совершено неудачное покушение на руководителей государства .
* 26 апреля и 3 мая — во Франции на выборах победила партия Народный фронт.
* 28 апреля — скончался король Египта и Судана Ахмед Фуад I. Престол занял его сын Фарук I .
 ]]
* 5 мая — итальянские войска вошли в столицу Эфиопии Аддис-Абебу, после чего Вторая итало-эфиопская война закончилась .
* 9 мая — премьер-министром Египта стал лидер победившей на выборах партии Вафд Мустафа Наххас-паша, сменивший Али Махира .
* 12 мая — в Испании сформировано новое правительство Народного фронта, которое возглавил Сантьяго Касарес Кирога, представитель Левореспубликанской партии .
* 13 мая — Всеобщая забастовка в Греции.
* 16 мая — военный переворот в Боливии. Президент Хосе Луис Техада свергнут. К власти пришла хунта подполковника Хермана Буша . 20 мая президентом страны стал начальник Генерального штаба армии полковник Давид Торо. В стране началась эра ''«социалистического милитаризма»'' .
* 22 мая — стартовал первый чемпионат СССР по футболу среди клубных команд (завершился 17 июня).
* 27 мая — вышло постановление Президиума ЦИК СССР ''«О прекращении переименований городов, районных центров и местечек и железнодорожных станций»'' .
* 1 июня — дуче Италии Бенито Муссолини объединил Эфиопию, Эритрею и Итальянское Сомали в единую колонию Итальянская Восточная Африка .
* 10 июня — в Москве создана киностудия «Союзмультфильм».
* 11—12 июня — новое французское правительство принимает законы о коллективном договоре, о двухнедельном ежегодном оплачиваемом отпуске ( ) и о рабочей неделе.
* 22 июня
** В Монтрё началась конференция, в ходе которой 20 июля была принята Конвенция Монтрё о статусе проливов, регламентировавшая проход через Босфор и Дарданеллы. Турции возвращён полный суверенитет над Мраморным морем и проливами, которые после Первой мировой войны находились под международным контролем.
** На перегоне между станциями Тарская и Карымская (Забайкальская железная дорога Восточно-Сибирский край) произошло столкновение двух пассажирских поездов, поб 51 человек.
* 27 июня — издано постановление Центрального исполнительного комитета СССР и Совета Народных Комиссаров СССР ''«О запрещении абортов, увеличении материальной помощи роженицам, установлении государственной помощи многосемейным, расширении сети родильных домов, детских яслей и детских садов, усилении уголовного наказания за неплатёж алиментов, некоторые изменения в законодательстве о разводах»'' .
* 28 июня — в Испании на референдуме одобрен проект автономии Галисии .
* 3 июля — в СССР создана Государственная автомобильная инспекция (ГАИ, ныне Госавтоинспекция МВД России) при Рабоче-крестьянской милиции НКВД.
* 4 июля — постановление ЦК ВКП(б) ''О педологических извращениях в системе наркомпросов''. Педология объявлена «реакционной лженаукой» и устранена из системы советской школы .
* 6 июля — после сильного пожара в заливе Тауйская губа (Дальневосточный край) затонуло судно, перевозившее морем детей в пионерлагерь, погибли 26 детей и 1 моряк .
* 9 июля
** В Тифлисе покончил с собой первый секретарь ЦК КП(б) Армении А. Г. Ханджян (по другой версии, был застрелен первым секретарём Закавказского крайкома ВКП(б) Л. П. Берией) .
** Создан Союз трудовой молодёжи Латвии .
* 11 июля — Австрия и нацистская Германия подписали договор, усиливший влияние Германии в Австрии .
* 12 июля — в Мадриде правыми убит лейтенант-республиканец Хосе дель Кастильо. Через несколько часов республиканцы убивают лидера монархистов Хосе Кальво Сотело. Инцидент подталкивает правый генералитет к вооружённому выступлению против Испанской республики .
* 17 июля — '''''Гражданская война в Испании''''': произошёл путч под руководством Франсиско Франко в Испанском Марокко (под лозунгом защиты религии и традиционных ценностей) .
* 18 июля — '''''Гражданская война в Испании''''': восставшие армейские части захватывает Кадис и Севилью. Партии Народного фронта требуют вооружить народ. Правительство Сантьяго Касареса Кироги уходит в отставку .
* 19 июля — '''''Гражданская война в Испании''''': после отставки Диего Мартинеса Баррио, сутки занимавшего пост премьер-министра, во главе республиканского правительства Испании становится левый республиканец Хосе Хираль. Восставшая армия контролирует уже 23 города страны .
* 20 июля — '''''Гражданская война в Испании''''': лидер испанских мятежников генерал Хосе Санхурхо погиб в авиационной катастрофе по пути из Португалии в Бургос .
* 23 июля — в Испании в результате объединения Коммунистической партии Каталонии, Каталонской федерации Испанской социалистической рабочей партии и Каталонской пролетарской партии создана Объединённая социалистическая партия Каталонии .
* 24 июля — '''''Гражданская война в Испании''''': в Бургосе националисты под командованием генерала Молы провозглашают создание альтернативного правительства .
* 29 июля — образована Кустанайская область Казахской АССР .
* 2 августа — '''''Гражданская война в Испании''''': правительство Франции выступает с предложением о невмешательстве извне в гражданскую войну в Испании .
* 3 августа — в результате лесного пожара полностью уничтожен посёлок Курша-2 (Тумский район Московской области, ныне Клепиковский район Рязанской области). Погибло более 1000 человек.
* 4 августа — В Королевстве Греции премьер-министром И. Метаксасом распущен парламент, отменена конституция и создано диктаторское «Новое государство» («режим 4 августа») .
 Иоаннис Метаксас]]
* 6 августа — '''''Гражданская война в Испании''''': примас Испании кардинал Исидро Гома-и-Томас поддерживает выступление военных и провозглашает «крестовый поход против красных» .
* 8 августа — '''''Гражданская война в Испании''''': восставшие армейские части заняли Бадахос .
* 11 августа — в Китае гоминьдановские войска во главе с Чан Кайши впервые с 1926 года входят в Гуанчжоу.
* 16 августа — '''''Гражданская война в Испании''''': завершилась осада Хихона верными правительству Испании ополченцами (началась 19 июля), город взят .
* 16 августа — 4 сентября — '''''Гражданская война в Испании''''': десантная операция республиканской армии с целью вернуть остров Майорка под контроль Республики – проваливается после первоначальных успехов. С обеих сторон погибло не менее 1500 солдат.
* 24 августа — в нацистской Германии введена всеобщая воинская обязанность в течение 2 лет.
* 25 августа — казнь в Москве Г. Е. Зиновьева, Л. Б. Каменева и других старых большевиков, осуждённых по делу «Антисоветского объединённого троцкистско-зиновьевского центра».
* 26 августа — в Лондоне заключён англо-египетский договор, расширивший права египетской стороны .
* 3 сентября — '''''Гражданская война в Испании''''': восставшая армия заняла Талавера де ла Рейна и вышла на подступы к Мадриду. Правительство Хосе Хираля подало в отставку .
* 4 сентября
** '''''Гражданская война в Испании''''': новое правительство республиканской Испании сформировал лидер социалистов Франсиско Ларго Кабальеро .
** Берил Мархам впервые осуществила авиаперелёт Атлантического океана с востока на запад.
* 8 сентября — в Португалии Революционная организация флота, созданная Португальской коммунистической партией, подняла неудачное восстание на судах военно-морского флота «Афонсу ди Абукерке», «Дау» и «Бартоломеу Диаш» .
* 9 сентября — '''''Гражданская война в Испании''''': в Лондоне начал работу Комитет по невмешательству в испанские дела, в который вошли 27 государств, включая СССР .
* 21 сентября — на пленуме ЦК КП(б) Армении первым секретарём ЦК избран А. С. Аматуни (Вардапетян), вторым — С. Е. Акопов .
* 23 сентября — '''''Гражданская война в Испании''''': франкисты заняла Сан-Себастьян в Стране Басков, завершив наступление в Гипускоа, а 28 сентября – Толедо .
* 1 октября — '''''Гражданская война в Испании''''': генерал Франсиско Франко, 29 сентября избранный каудильо националистического движения вступил в Бургосе в права главы государства . Кортесы в Мадриде приняли Статут Страны Басков, предоставивший её автономию .
* 7 октября — '''''Гражданская война в Испании''''': СССР заявляет, что будет считать себя свободным от соглашения о невмешательстве в дела Испании, если оно будет нарушаться другими странами. Вскоре в поддержку Испанской республики направлены партии оружия и советские военные советники . В Бильбао сформировано автономное правительство Страны Басков .
* 9 октября — '''''Гражданская война в Испании''''': по решению Коминтерна от 3 августа при активной поддержке СССР формируются первые интербригады для поддержки республиканского правительства. 12 октября первые 650 добровольцев прибывают в порт Аликанте .
* 12 октября — '''''Гражданская война в Испании''''': первая помощь из СССР прибывает в Испанскую Республику.
* 17 октября — открылся двухдневный учредительный съезд Алжирской коммунистической партии .
* 25 октября — '''''Гражданская война в Испании''''': по решению республиканского правительства более 500 тонн золота (примерно три четверти золотого запаса Банка Испании), перевезены из испанского порта Картахена в Одессу (СССР) для защиты от франкистов и оплаты советских поставок оружия.
* 30 октября — военный переворот в Ираке, возглавленный генералом Бакром Сидки. Правительство Ясина Паши аль-Хашими отправлено в отставку, сформирован «кабинет национальных реформ» во главе с представителем националистической организации «Аль-Ахали» Хикметом Сулейманом .
* 3 ноября — президентские выборы в США. Действующий президент Франклин Рузвельт одержал повторную победу.
* 6 ноября — '''''Гражданская война в Испании''''': республиканское правительство Испании покинуло Мадрид и переехало в Валенсию .
* 7 ноября — '''''Гражданская война в Испании''''': войска Франсиско Франко вышли к предместьям Мадрида. Вскоре начались бои за столицу Испании .
* 16 ноября — в Великобритании король Эдуард VIII официально объявил о своём намерении жениться на Уоллис Симпсон, гражданке США, состоявшей во втором браке (бракоразводный процесс завершился 3 мая 1937 года).
* 18 ноября — '''''Гражданская война в Испании''''': Германия и Италия заявили о признании франкистского правительства в Испании .
* 20 ноября — '''''Гражданская война в Испании''''': лидер фашистской партии «Фаланга» Хосе Антонио Примо де Ривера, казнён республиканцами. Его преемником становится Франсиско Франко .
* 25 ноября — Германия и Япония подписали Антикоминтерновский пакт, обязуясь вести совместную борьбу против международного коммунизма.
* 25 ноября — 5 декабря — в Москве состоялся последний Съезд Советов СССР, принявший новую Конституцию СССР, согласно которой высшим органом государственной власти Советского Союза вместо Съезда Советов становился Верховный Совет СССР .
* 5 декабря
** Принята сталинская Конституция СССР.
** Ликвидирована Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика. Азербайджан, Армения и Грузия самостоятельно вошли в состав СССР .
** Горьковский край, Восточно-Сибирский край, Кировский край, Куйбышевский край, Сталинградский край, Северный край и Саратовский край лишены статуса краёв и преобразованы в области РСФСР .
** Из состава Российской СФСР была выведена Казахская АССР и ей был придан статус союзной республики под названием Казахская ССР.
* 11 декабря — отречение короля Великобритании Эдуарда VIII. Престол занял его младший брат Георг VI.
* 17 декабря — '''''Гражданская война в Испании''''': первые итальянские фашистские добровольцы прибывают в Испанию.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Общественный транспорт
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Уоллис Симпсон, подруга короля Великобритании Эдуард VIII, из-за связи с которой Эдуард VIII отрёкся от престола.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1936 году''
* 3 января — Николай Михайлович Рубцов, русский лирический поэт (ум. в 1971).
* 12 января
** Лилиана Кавани, итальянский кинорежиссёр.
** Раймонд Паулс, латвийский композитор, автор мюзиклов «Сестра Кэрри», «Шерлок Холмс», эстрадной музыки.
* 14 января — Алексей Алексеевич Леонтьев, российский психолог и лингвист (ум. в 2004).
* 27 января — Сэмюэл Тинг, американский физик, лауреат Нобелевской премии.
* 14 февраля — Анна Герман, польская певица (ум. в 1982).
* 2 марта — Ия Саввина, советская и российская актриса (ум. в 2011).
* 4 марта — Джим Кларк, двукратный чемпион мира в Формуле-1 (ум. в 1968).
* 5 марта — Владимир Маслаченко, советский футболист, спортивный журналист и комментатор (ум. в 2010).
* 18 марта — Фредерик Виллем де Клерк, президент ЮАР, автор реформ, приведших к окончанию апартеида в стране (ум. в 2021).
* 28 марта — Марио Варгас Льоса, перуанский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе 2010 года (ум. в 2025).
* 29 марта — Станислав Сергеевич Говорухин, советский и российский кинорежиссёр (ум. в 2018).
* 20 апреля — Пэт Робертс, американский политик.
* 24 апреля — Аквази Аманква Африфа, президент Ганы в 1969 — 1970 годах (убит в 1979).
* 8 мая — Хальянд Удам, эстонский востоковед и переводчик (ум. 2005).
* 17 мая
** Виталий Муха, глава администрации Новосибирской области в 1991—1993 и 1995—1999 годах (ум. в 2005).
** Деннис Хоппер, американский режиссёр, киноактёр, сценарист, продюсер (ум. 2010).
* 18 мая — Олжас Омарович Сулейменов, поэт, писатель-литературовед, общественно-политический деятель Казахстана, дипломат.
* 30 мая — Слава Метревели, один из лучших крайних форвардов советского футбола. (ум. в 1998).
* 15 июня — Михаил Державин, российский актёр, народный артист Российской Федерации (ум. в 2018).
* 22 июня — Крис Кристоферсон, американский актёр и бард (ум. в 2024).
* 23 июня
** Карлос Фонсека Амадор, никарагуанский революционер, один из основателей и руководителей Сандинистского фронта национального освобождения, теоретик революционного движения, профессор (погиб в 1976).
** Костас Симитис, греческий политик, премьер-министр Греции и лидер ПАСОК в 1996—2004 годах (ум. 2025).
* 7 июля — Юрий Осипов, советский и российский математик и механик. Президент Российской академии наук в 1991–2013, академик АН СССР, лауреат Ленинской премии и Государственной премии России, полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством», Герой Труда Российской Федерации.
* 27 июля 
** Марис Лиепа, артист балета, народный артист СССР (ум. в 1989).
** Заур Кабисов, осетинский писатель, автор первого на осетинском языке фантастического романа («Последняя обезьяна») (ум. в 2014).
* 31 июля — Бонифас Александр, временный президент Гаити с 2002 по 2004 год.
* 1 августа — Ив Сен-Лоран, французский модельер (ум. в 2008).
* 17 августа — Джулио Могол, знаменитый итальянский поэт-песенник.
* 29 августа — Инга Артамонова, советская спортсменка-конькобежка, заслуженный мастер спорта СССР, 4-кратная чемпионка мира (ум. в 1966).
* 31 августа — Владимир Орлов, советский, российский писатель (ум. в 2014).
* 1 сентября — Валерий Легасов, советский химик-неорганик, член правительственной комиссии по расследованию причин и по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС (ум. в 1988).
* 7 сентября — Бадди Холли, американский певец, один из «пионеров» рок-н-ролла (ум. в 1959).
* 13 сентября — Стефано Делле Кьяйе, итальянский ультраправый политик, основатель Национального авангарда (ум. в 2019).
* 16 сентября — Михаил Кокшенов, советский и российский актёр театра и кино (ум. в 2020).
* 21 сентября — Юрий Лужков, мэр Москвы (1992—2010) (ум. в 2019).
* 23 сентября — Эдвард Радзинский, драматург, публицист, телеведущий.
* 29 сентября
** Алла Демидова, актриса, народная артистка РСФСР.
** Сильвио Берлускони, итальянский премьер-министр, крупный промышленник, медиамагнат (ум. в 2023).
* 8 октября — Леонид Куравлёв, российский киноактёр, народный артист РСФСР (ум. в 2022).
* 5 октября — Вацлав Гавел, чешский писатель, драматург, диссидент, правозащитник и государственный деятель (ум. в 2011).
* 11 октября — Юрий Алтухов, советский и российский учёный-генетик. Академик РАН (ум. в 2006).
* 16 октября — Андрей Чикатило, советский серийный убийца (ум. в 1994).
* 28 октября — Роман Виктюк, советский и российский театральный режиссёр (ум. в 2020).
* 31 октября — Гавриил Попов, российский экономист и политик, 1-й мэр Москвы (1991—1992).
* 7 ноября — Николай Винграновский, украинский киноактёр и писатель (ум. в 2004).
* 11 ноября
** Михаил Таль, восьмой чемпион мира по шахматам (ум. в 1992).
** Юрий Чурбанов, советский государственный деятель, зять Л. И. Брежнева (ум. в 2013).
* 18 ноября — Дональд Юджин Черри, авангардный американский джазовый трубач (ум. в 1995).
* 13 декабря — Хамидулла Акбаров, советский и узбекский киновед.
* 17 декабря — Франциск, папа Римский (ум. в 2025).
* 18 декабря — Юрий Самарин, советский и российский учёный-математик, механик (ум. в 2000).
* 21 декабря — Эдуард Балтин, советский и российский военачальник. Герой Советского Союза, адмирал (ум. в 2008).
* 23 декабря — Юлий Ким, автор-исполнитель.
* 24 декабря — Анатолий Равикович, советский и российский актёр (ум. в 2012).
* 29 декабря — Эдуард Марцевич, советский и российский актёр (ум. в 2013).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1936 году''
* 16 января — Альберт Фиш, американский серийный убийца и каннибал (род. в 1870).
* 18 января — Джозеф Редьярд Киплинг, английский писатель, лауреат Нобелевской премии (род. в 1865).
* 20 января — Георг V, король Великобритании (род. в 1865).
* 14 февраля — Александр Иванович Гучков, русский политический и государственный деятель (род. в 1862).
* 23 февраля — Сергей Васильевич Чехонин, русский и советский художник-график и декоратор, член художественного объединения «Мир искусства», ученик И. Е. Репина (род. в 1878).
* 27 февраля — Иван Петрович Павлов, русский физиолог, лауреат Нобелевской премии (род. в 1849).
* 21 марта — Александр Константинович Глазунов, русский композитор (род. в 1865).
* 28 апреля — Ахмед Фуад I, король Египта с 1922 года, султан Египта в 1917—1922 годах (умер в должности) (род. в 1868).
* 7 мая — Освальд Шпенглер, немецкий философ, последний крупный представитель «философии жизни» (род. в 1880).
* 11 мая — Эдит Арчибальд, канадская суфражистка и писательница (род. в 1854).
* 14 мая — Эдмунд Алленби, британский фельдмаршал, командующий британскими войсками во Франции, Египте и Палестине в период Первой мировой войны, британский верховный комиссар в Египте и Судане в 1919—1925 годах (род. в 1861).
* 16 мая — Альберт Николаевич Бенуа, русский живописец-акварелист, академик и действительный член Императорской Академии художеств (род. в 1852).
* 11 июня — Роберт Ирвин Говард, американский писатель-фантаст (род. в 1906).
* 14 июня — Гилберт Кит Честертон, британский писатель (род. в 1874).
* 18 июня — Максим Горький, русский и советский писатель и общественный деятель, литературный критик и публицист (род. в 1868).
* 7 июля — Георгий Васильевич Чичерин, русский революционер, советский дипломат, нарком иностранных дел РСФСР и СССР в 1918—1930 годах (род. в 1872).
* 15 июля — Александр Петрович Карпинский, русский и советский геолог, палеонтолог и горный инженер, академик Петербургской академии наук, первый выборный президент Российской академии наук — Академии наук СССР (род. в 1847).
* 24 июля — Мария Пилар Святого Франциска Борха, блаженная Римско-католической церкви, монахиня Ордена босых кармелиток (род. в 1877).
* 8 августа — Блаженный Сеферино, покровитель цыган в католичестве (род. в 1861).
* 19 августа — Федерико Гарсиа Лорка, испанский поэт и драматург (расстрелян) (род. в 1898).
* 22 августа — Михаил Павлович Томский, российский революционер, советский партийный и профсоюзный деятель, видный большевик (застрелился) (род. в 1880).
* 25 августа
** Лев Борисович Каменев, Григорий Евсеевич Зиновьев, Иван Никитич Смирнов, Григорий Еремеевич Евдокимов, российские революционеры, советские партийные и государственные деятели, видные большевики (расстреляны).
** Сергей Сергеевич Каменев, советский военачальник, командарм 1-го ранга (род. в 1881).
* 15 сентября — Александрос Заимис, греческий политик, неоднократный глава правительства, президент Греции в 1929—1935 годах (род. в 1855).
* 19 октября — Лу Синь, китайский писатель, основоположником современной китайской литературы (род. в 1881).
* 31 декабря — Мигель де Унамуно, испанский философ, писатель, общественный деятель (род. в 1864).
 
Файл:Ivan Petrovitch Pavlov. Photograph after a photograph taken Wellcome V0027010.jpg|Иван Павлов
Файл:Rudyard Kipling.jpg|Редьярд Киплинг
Файл:Bundesarchiv Bild 183-R06610, Oswald Spengler.jpg|Освальд Шпенглер
 
Нобелевские премии
* Физика — Виктор Франц Гесс — «За открытие космических лучей», Карл Дэвид Андерсон — «За открытие позитрона».
* Химия — Петер Йозеф Вильгельм Дебай — «за вклад в наше понимание молекулярной структуры».
* Медицина и физиология — Генри Дейл, Отто Лёви — «за исследования химической трансмиссии нервных импульсов».
* Литература — Юджин О’Нил — «За силу воздействия, правдивость и глубину драматических произведений, по-новому трактующих жанр трагедии».
* Премия мира — Карлос Сааведра Ламас.
См. также
 
 
Примечания

Доктор '''Ко́нрад Эрнст О́тто Цу́зе''' ( ; , , Германская империя — , , Германия) — немецкий инженер, один из пионеров компьютеростроения. Наиболее известен как создатель первого действительно работающего электро-механического программируемого компьютера Z3 (1941) и первого языка программирования высокого уровня Планкалкюль (1948).
Биография
 
Цузе родился в Берлине (Германия) и продолжительное время жил с родителями на севере Саксонии в городке Хойерсверда ( ). С детских лет мальчик проявлял интерес к конструированию. Ещё в школе он спроектировал действующую модель машины по размену монет и создавал проект города на 37 миллионов жителей. А в годы студенчества к нему впервые пришла идея создания автоматического программируемого вычислителя.
В 1935 году Цузе получил образование инженера в Берлинской высшей технической школе в Шарлоттенбурге, которая сегодня носит название Берлинского технического университета. По её окончании он поступил на работу на авиационный завод Хеншеля в Шёнефельде, однако, проработав всего лишь год, перешёл с полной ставки на работу на полставки, в свободное время вплотную занявшись созданием программируемой счётной машины. Поэкспериментировав с десятичной системой счисления, молодой инженер предпочёл ей двоичную. В 1938 году появилась первая действующая разработка Цузе, названная им Z1. Это был двоичный механический вычислитель с электрическим приводом и ограниченной возможностью программирования при помощи клавиатуры. Результат вычислений в десятичной системе отображался на ламповой панели. Построенный на собственные средства и деньги друзей и смонтированный на столе в гостиной родительского дома, Z1 работал ненадёжно из-за недостаточной точности выполнения составных частей. Впрочем, будучи экспериментальной моделью, ни для каких практических целей она не использовалась.
Вторая мировая война сделала невозможным общение Цузе с другими энтузиастами создания вычислительной техники в Великобритании и Соединённых Штатах Америки. В 1939 году Цузе был призван на военную службу, однако сумел убедить армейских начальников в необходимости дать ему возможность продолжить свои разработки. В 1940 году он получил поддержку Исследовательского института аэродинамики ( ), который использовал его работу для создания управляемых ракет. Благодаря ей Цузе построил доработанную версию вычислителя — Z2 на основе телефонных реле. В отличие от Z1, новая машина считывала инструкции перфорированной 35-миллиметровой киноплёнки. Она тоже была демонстрационной моделью и не использовалась для практических целей. В этом же году Цузе организовал компанию Zuse Apparatebau для производства программируемых машин.
Удовлетворённый функциональностью Z2, в 1941 году Цузе создал уже более совершенную модель — Z3, которую сегодня многие считают первым реально действовавшим программируемым компьютером. Впрочем, программируемость этого двоичного вычислителя, собранного, как и предыдущая модель, на основе телефонных реле, также была ограниченной. Z3 первым среди вычислительных машин Цузе получил практическое применение и использовался для расчётов параметров стреловидных крыльев самолёта и расчётов для управляемых ракет немецким Исследовательским институтом аэродинамики.
Все три машины: Z1, Z2 и Z3 — были уничтожены в ходе бомбардировок Берлина в 1944 году. А в следующем, 1945 году, и сама созданная Цузе компания прекратила своё существование. Чуть ранее частично законченный Z4 был упакован и перевезён в безопасное место в Гёттинген . Именно для этого компьютера Цузе разработал первый в мире высокоуровневый язык программирования, названный им Планкалкюль ( — «вычисление по плану»).
В 1946 году Цузе организовал коммерческую компанию по производству компьютеров «Инженерная служба Цузе в Хопферау» ( ). Венчурный капитал был получен от Швейцарской высшей технической школы (ETH Zürich) и компании IBM.
Ещё через три года, в 1949 году, обосновавшись в городе Хюнфельде, Цузе создал компанию Zuse KG. В сентябре 1950 года Z4 был, наконец, закончен и поставлен в ETH Zürich. В то время он был единственным работающим компьютером в континентальной Европе и первым компьютером в мире, который был продан. В этом Z4 на пять месяцев опередил Манчестерский Марк I и на десять — UNIVAC I. Цузе и его компанией были построены и другие компьютеры, название каждого из которых начиналось с заглавной буквы Z. Наиболее известны машины Z11, продававшийся предприятиям оптической промышленности и университетам, и Z22 — первый компьютер с памятью на магнитных носителях.
Кроме вычислительных машин общего назначения, Цузе построил несколько специализированных вычислителей. Так, вычислители S1 и S2 использовались для определения точных размеров деталей в авиационной технике. Машина S2, помимо вычислителя, включала ещё и измерительные устройства для выполнения обмеров самолётов. Компьютер L1, так и оставшийся в виде экспериментального образца, предназначался Цузе для решения логических проблем.
К 1967 году фирма Zuse KG поставила 251 компьютер, на сумму около 100 миллионов дойчмарок , однако из-за финансовых проблем она была продана компании Siemens AG. Тем не менее, Цузе продолжал проводить исследования в области компьютеров и работал специалистом-консультантом Siemens AG.
Цузе считал, что устройство Вселенной похоже на сеть взаимосвязанных компьютеров. В 1969 году он издал книгу «Вычислительное пространство» ( ), переведённую через год сотрудниками Массачусетского технологического института 
В 1987—1989 годах, несмотря на перенесённый сердечный приступ, Цузе воссоздал свой первый компьютер Z1. Законченная модель насчитывала 30 тыс. компонентов, стоила 800 тыс. немецких марок и потребовала для своей сборки труда 4 энтузиастов (включая самого Цузе). Финансирование проекта обеспечивалось компанией Siemens AG наряду с пятью другими компаниями.
В настоящее время полностью функционирующая модель компьютера Z3 находится в «Немецком музее» города Мюнхена, а модель вычислителя Z1 передана в Немецкий технический музей Берлина. Сегодня в последнем открыта также специальная выставка, посвящённая Конраду Цузе и его работам. На выставке представлены двенадцать его машин, оригинальные документы по разработке языка Планкалкюль и несколько картин Цузе.
 е]]
 е, Гессен]]
За свой вклад и первые успехи в области автоматических вычислений, независимое предложение использования двоичной системы и арифметики с плавающей запятой, а также проектирование первого в Германии и одного из самых первых в мире программно-управляемых компьютеров в 1965 году Цузе получил мемориальную премию Гарри Гуда, медаль и 2000 долларов от Computer Society.
В 1985 году Цузе стал первым почётным членом немецкого «Общества информатики», а с 1987 года оно начало присваивать «Медаль Конрада Цузе», ставшую сегодня известнейшей немецкой наградой в области информатики. В 1995 году за дело всей жизни Цузе был удостоен ордена «Крест за заслуги перед Федеративной Республикой Германия». В 2003 году на канале ZDF он был назван «величайшим» из живших немцев.
Политически Цузе относил себя к социалистам. Кроме прочего, это выразилось в стремлении поставить компьютеры на службу социалистическим идеям. В рамках «эквивалентной экономики» Цузе, совместно с Арно Петерсом, работал над созданием концепта высокотехнологичной плановой экономики, базирующейся на управлении мощными современными компьютерами. В процессе разработки этого концепта Цузе ввёл термин «компьютерный социализм». Результатом этой работы была книга «Компьютерный социализм. Беседы с Конрадом Цузе» (2000), опубликованная в соавторстве.
После ухода на пенсию Цузе занялся своим любимым хобби — живописью. Цузе умер 18 декабря 1995 года в Хюнфельде (Германия), в возрасте 85 лет. Сегодня несколько городов Германии имеют улицы и здания , названные его именем, а также школа в г. Хюнфельде.
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Интернет-архив Конрада Цузе 
* Биография 
* Краткая биография в онлайновом виртуальном музее LeMO 
* Конрад Цузе и его вычислители на сайте его сына, Хорнста Цузе в Берлинском техническом университете 
* Берлинский технический университет 
* Конрад Цузе 
* Конрад Цузе, создатель первого программируемого компьютера 
* Тезисы Цузе о цифровой физике и вычисляемой вселенной 
* Информация о Музее Конрада Цузе в г. Хойерсверда 
* Конрад Цузе 
* Экспозиция, посвящённая Конраду Цузе в Немецком техническом музее г. Берлин 
* Конрад Цузе и его машина Z1 
* Архив Конрада Цузе в Институте Чарльза Бэбиджа, Миннесотский Университет

'''Общая алгебра''' (также ''абстрактная алгебра'', ''высшая алгебра'') — раздел математики, изучающий алгебраические системы (также иногда называемые алгебраическими структурами), такие как группы, кольца, поля, модули, решётки, а также отображения между такими структурами.
 Кубика Рубика образуют группу — центральное понятие в общей алгебре]]
Примерами алгебраических структур с бинарной операцией являются полугруппы, моноиды, группы, квазигруппы, полурешётки, с двумя бинарными операциями — кольца, почтикольца, поля, решётки. Более сложными примерами алгебраических структур являются модули над кольцами, векторные пространства, алгебры над кольцами, алгебры Ли. Особо изучаются тернарные алгебры, полиадические алгебры (например, полиадические группы), многосортные алгебры.
Для изучения структур используются общие методы и сходные понятия: для отображения между структурами вводятся понятия гомоморфизмов, изоморфизмов, автоморфизмов, для изучения внутреннего строения вводятся подсистемы (подгруппы, подкольца, подрешётки) и факторсистемы (факторгруппы, факторкольца, факторрешётки).
Наиболее общие для всех этих алгебраических систем свойства формализуются и изучаются специальным разделом общей алгебры — универсальной алгеброй. Теория категорий, также считающаяся разделом общей алгебры, изучает свойства алгебраических структур и соотношений между ними с использованием таких абстракций, как объекты, морфизмы, функторы, которые обобщают соответствующие понятия не только в алгебраических структурах, но и в топологии, логике, теории множеств.
Разделы общей алгебры
Различные авторы включают в состав общей алгебры (высшей алгебры) следующие разделы математики:
* Гомологическая алгебра 
* Теория групп
** Теория представлений
* Теория колец
** Коммутативная алгебра
* Теория полей
** Теория Галуа
* Теория категорий
* Теория решёток
* Универсальная алгебра
Идеи общей алгебры используются во многих областях математики. Особенно активно используют её методы алгебраическая геометрия, алгебраическая теория чисел и алгебраическая топология.
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

]]
'''Мозг''' — центральный отдел нервной системы животных, обычно расположенный в головном (переднем) отделе тела и представляющий собой компактное скопление нейронов и синапсов. У многих животных содержит также глиальные клетки, может быть окружён оболочкой из соединительной ткани. У позвоночных животных (в том числе и у человека) различают головной мозг, размещённый в полости черепа, и спинной, находящийся в позвоночном канале.
Мозг беспозвоночных животных
Мозг хорошо развит у подавляющего числа групп Bilateria — двусторонне-симметричных животных. Даже у наиболее примитивных в гистологическом отношении бескишечных турбеллярий (сейчас относимых к отдельному типу Acoelomorpha) имеется достаточно сложный головной мозг с кортексом, нейропилем и комиссурами .
Отделы мозга млекопитающих
 '''3.''' Спинной мозг]]
Мозг млекопитающих включает в себя следующие отделы:
* Спинной мозг
* Головной мозг
** Продолговатый мозг
** Задний мозг
*** Мозжечок — координации движений
*** Варолиев мост
*** Перешеек ромбовидного мозга
** Средний мозг
** Промежуточный мозг
*** Таламус — перераспределение информации от органов чувств, за исключением обоняния
*** Гипоталамус — высший центр вегетативной нервной системы, центр эндокринной регуляции
*** Шишковидное тело
*** Гипофиз
** Конечный мозг
*** Кора больших полушарий (левого и правого)
**** Аллокортекс
***** Древняя кора — регуляция простейших функций, например раскрытие глаз и т. д.
***** Старая кора — регуляция вегетативных функций, при инстинктивном поведении, возникновении эмоций
**** Новая кора — высшие нервные функции
*** Базальные ганглии — регуляция двигательных и вегетативных функций
*** Обонятельный мозг
**** Гиппокамп — формирование эмоций, консолидация памяти
''См. полный список структур мозга.''
Разум и мозг
В философии сознания различаются понятия разум и мозг и отмечаются противоречия относительно их точных отношений, что приводит к проблеме «разум—тело» .
Мозг определяется как физическая и биологическая материя, содержащаяся в пределах черепа и ответственная за основные электрохимические и биоэлектрические нейронные процессы. С точки зрения современной науки мозг представляет собой сложнейшую нервную сеть, производящую и обрабатывающую огромное количество логически связанных электрохимических импульсов. Внутренний мир человека, в том числе его разум, является продуктом этой работы.
В современном научном сообществе точка зрения, что разум — продукт работы мозга, является главенствующей . Так же считают сторонники искусственного интеллекта .
Кроме того, имеют место высказывания о том, что разум компьютероподобен и алгоритмичен. Точки зрения «порождаемость разума мозгом» и «компьютероподобие разума» не обязательно сопутствуют друг другу .
Размер мозга у млекопитающих
'''Масса мозга (кг) как функция массы тела (М т , кг) для различных групп млекопитающих ''' .
 
Изменения в размерах
Исследования показывают, что у одомашненных американских норок относительный размер мозга уменьшился по сравнению с дикими предками. Однако, когда некоторые из этих норок сбежали и стали дикими, их мозг почти вернулся к прежним размерам. Это необычное явление, так как обычно у одомашненных животных размер мозга не восстанавливается после одичания. Установлено, что относительный объём черепной коробки у одичавших норок почти равен объёму у диких норок. Это свидетельствует о том, что одичавшим норкам удалось компенсировать потери в размере мозга, связанные с одомашниванием .
Исследования ученых из Венского университета и Национального музея Шотландии показали, что мозг современных домашних кошек стал меньше по сравнению с их дикими предками. Это произошло в течение последних 10 тысяч лет, постепенно, вследствие одомашнивания. Ученые полагают, что только те дикие кошки, у которых была меньшая возбудимость и страх, поддавались одомашниванию. Это привело к изменениям в строении тела, реакциях и повадках домашних кошек, а также к уменьшению размеров черепной коробки и мозга. Подобная тенденция также наблюдается у собак, овец и кроликов. Вопрос о влиянии уменьшения мозга на интеллектуальные способности животных и их поведение требует дальнейших исследований .
Ученые обнаружили, что размер мозга человека увеличился в течение шести миллионов лет, но за последние три тысячелетия он начал уменьшаться. Исследователи предполагают, что это связано с социальными изменениями, такими как глобализация, кооперация и разделение труда. Мозг является энергоемким органом, требующим большого количества ресурсов, поэтому сокращение его размеров может быть результатом адаптации к новым условиям выживания. Ученые использовали моделирование на основе муравьев и изучение ископаемых черепов, чтобы подтвердить свою гипотезу .
История изучения мозга
Начало современной науке о мозге было положено в начале XX века двумя открытиями: анализом рефлекторных актов и обнаружением локализации функций в коре головного мозга. На основе этих открытий предположили, что простые приспособительные непроизвольные движения осуществляются благодаря рефлекторной дуге сегментарного уровня, проходящей через нижние отделы мозга , а сознательное восприятие и произвольные движения обеспечиваются рефлексами высшего порядка, чья сенсомоторная дуга проходит через высшие отделы мозга .
См. также
 
* Головной мозг
* Головной мозг человека
* Кровоснабжение головного мозга
* Гематоэнцефалический барьер
* Эндокринная система
* Гипоталамо-гипофизарная система
* Лимбическая система
* Височно-теменной узел
* Коэффициент энцефализации
* Межполушарная асимметрия
* Центр удовольствия
* Сознание
* Память
* Высшая нервная деятельность
* Электроэнцефалограмма
* Нейробиология
* Нейрохимия
* Мозги (субпродукт)
* Старение мозга
 
Примечания
Комментарии
 
Сноски
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Атлас мозга — на английском языке с русским переводом основных терминов
* Блум Ф., Лейзерсон А., Хофстедтер Л. Мозг, разум и поведение
* 
*

'''Функциона́льный ана́лиз''' — раздел анализа, в котором изучаются бесконечномерные топологические векторные пространства и их отображения.
Наиболее важными примерами таких пространств являются пространства функций (отсюда и произошло название «функциональный анализ» ).
В различных источниках в качестве разделов функционального анализа рассматриваются теория меры и интеграла, теория функций, теория операторов, дифференциальное исчисление на бесконечномерных пространствах. Во второй половине XX века функциональный анализ пополнился целым рядом более специальных разделов, построенных на базе классических.
Функциональный анализ находит применение во многих точных науках; многие важнейшие теоретические конструкции описаны языком функционального анализа. В частности, в начале XXI века функциональный анализ широко применяется в теории дифференциальных уравнений, математической физике, теоретической физике (в том числе, квантовой механике, теории струн), теории управления и оптимизации, теории вероятностей, математической статистике, теории случайных процессов и других областях. Теория преобразования Фурье, используемая во многих областях науки и техники (например, в теории обработки изображений), также может рассматриваться как часть функционального анализа.
Некоторые понятия функционального анализа
Например — пространства непрерывных функций, пространства интегрируемых функций.
Важную роль играют такие понятия, как мера, метрика, норма, скалярное произведение.
Для рассмотрения отображений пространств вводятся такие термины, как «оператор» и «функционал».
История
Развитие функционального анализа связано с изучением преобразования Фурье, дифференциальных и интегральных уравнений. Большой вклад в развитие и становление функционального анализа внёс польский математик Стефан Банах.
Изучение представления функций с помощью преобразования Фурье было привлекательно, к примеру, потому, что для определённых классов функций можно континуальный набор точек (значения функции) охарактеризовать счётным набором значений (набором коэффициентов).
Методы функционального анализа быстро приобрели популярность в различных областях математики и физики в качестве мощного инструмента. Значительную роль при этом сыграла теория линейных операторов:
 
В конце 90-x годов XX в. в копилку функционального анализа добавилась тема, посвящённая вейвлет-преобразованиям. Эта тема пришла из практики как попытка построений новых базисов функциональных пространств, обладающих дополнительными свойствами, к примеру, хорошей скоростью сходимости приближений. Вклад в развитие внесла И. Добеши.
Ключевые результаты
* Принцип равномерной ограниченности применимый к набору операторов с точной границей.
* Принцип открытости отображения. Как её следствия — теорема Банаха об ограниченности линейного оператора, обратного биективному линейному ограниченному оператору, теорема о замкнутом графике.
* Теорема Хана — Банаха о расширении функционала с подпространства на полное пространство, расширенное с сохранением нормы. Суть нетривиальный смысл в сопряжённых пространствах.
* Одна из спектральных теорем (которых в действительности больше чем одна), дающая интегральную формулу для нормального оператора в Гильбертовом пространстве. Это теорема центральной важности для математического обоснования квантовой механики.
* Теорема Гельфанда — Наймарка
* Теорема Рисса — Фреше
Направления исследований
Функциональный анализ в его современном состоянии включает следующие ветви:
* ''Мягкий анализ''. Аппроксимация для анализа, основанного на топологических группах, топологических кольцах и топологических векторных пространствах.
* ''Геометрия банаховых пространств''.
* ''Некоммутативная геометрия''. Разработана Аленом Конном, частично построена на аппроксимации Джорджа Маки (George Mackey) в эргодической теории.
* ''Теория изображений''. Связана с квантовой механикой.
* ''Квантовый функциональный анализ''. Исследование пространств операторов вместо пространств функций.
* ''Нелинейный функциональный анализ''. Исследование нелинейных задач, бифуркаций, устойчивости гладких отображений, деформаций особенностей и др. в рамках функционального анализа.
См. также
* Операторная алгебра
* Векторное исчисление
Примечания
 
Литература
* ''Банах С.'' Теория линейных операций. Ижевск: НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», 2001. ISBN 5-93972-031-5.
* ''Березанский Ю. М., Ус Г. Ф., Шефтель З. Г.'' Функциональный анализ. Курс лекций. Киев. Высшая школа. 1990. 600 с.
* ''Богачёв В. И., Смолянов О. Г.'' Действительный и функциональный анализ. Университетский курс. НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», Институт компьютерных исследований, 2009. — 724 с. ISBN 978-5-93972-742-6.
* ''Данфорд Н., Шварц Дж. Т.'' Линейные операторы. Т. I: Общая теория. — М.: ИЛ, 1962.
* ''Данфорд Н., Шварц Дж. Т.'' Линейные операторы. Т. II: Спектральная теория. — М.: Мир, 1966.
* ''Данфорд Н., Шварц Дж. Т.'' Линейные операторы. Т. III: Спектральные операторы. — М.: Мир, 1974.
* ''Иосида К.'' Функциональный анализ. Пер. с англ. — М.: Мир, 1967. — 624 с.
* ''Канторович Л. В., Акилов Г. П.'' Функциональный анализ. М.: Наука, 1984.
* 
* ''Люстерник Л. А., Соболев В. И.'' Элементы функционального анализа, 2-е изд. М.: Наука, 1965. 520 c.
* ''Ниренберг Л.'' Лекции по нелинейному функциональному анализу = Topics in nonlinear functional analysis. — М.: Мир, 1977. — 232 с.
* 
* ''Пугачёв В. С.'' Лекции по функциональному анализу. М.: Изд-во МАИ, 1996. — 744с.
* ''Рид М., Саймон Б.'' Методы современной математической физики. Том 1. Функциональный анализ. М.: Мир, 1977. 358 c.
* ''Рудин У.'' Функциональный анализ = Functional analysis. — М.: Мир, 1975. — 443 с.
* 
* 
* ''Хелемский A. Я.'' Лекции по функциональному анализу. М.: МЦНМО, 2009. — 304с.
* ''Хелемский A. Я.'' Квантовый функциональный анализ в бескоординатном изложении. М.: МЦНМО, 2004. — 552с.
* ''Хилле Э., Филлипс Р.'' Функциональный анализ и полугруппы. М.: ИЛ, 1962. 830 с.
* Сборник задач по функциональному анализу : учеб.-метод. пос. для студ. мех.-матем. факультета / ''А. П. Гуревич, В. В. Корнев, А. П. Хромов''; Саратовский ГУ им. Н. Г. Чернышевского. — Саратов : Изд-во СГУ, 2009. — 162 с. : ил.; ISBN 978-5-292-03915-0
* ''Брудно А. Л.'' Теория функций действительного переменного. — М.: Наука, 1971. — 119 с.
* ''Вайнберг М. М.'' Функциональный анализ. — М.: Просвещение, 1979. — 128 с.
* ''Леви П.'' Конкретные проблемы функционального анализа. — М.: Наука, 1967. — 510 с.
* Функциональные пространства : уч. пос. для вузов : рек. Учеб.-метод. советом МФТИ / Г. Н. Яковлев ; Минобр РФ, МФТИ (ГУ). — М. : МФТИ, 2000 .— 136 с. — 500 экз. — ISBN 5-7417-0144-2.

'''Хаусдорфово пространство''' — топологическое пространство, удовлетворяющее сильной аксиоме отделимости T 2 .
Названо в честь Феликса Хаусдорфа — одного из основоположников общей топологии. Его первоначальное определение топологического пространства включало в себя требование, которое теперь называется хаусдорфовостью.
Иногда для обозначения структуры хаусдорфового топологического пространства на множестве применяется термин '''''хаусдорфова топология'''''.
Определение
 
Топологическое пространство X называется хаусдорфовым, если любые две различные точки x , y из X обладают непересекающимися окрестностями U(x) , V(y) .
Примеры и контрпримеры
Хаусдорфовыми являются все метрические пространства и метризуемые пространства, в частности: евклидовы пространства \R^n , многообразия, большинство используемых в анализе бесконечномерных функциональных пространств, таких, как L^p\ или W^{1,\;p} , p\geqslant 1\ .
Если топологическая группа является T 0 -пространством, то она хаусдорфова. Если T 0 не выполнено, то факторизация по замыканию нейтрального элемента группы даст хаусдорфово пространство . По этой причине некоторые источники включают хаусдорфовость в определение топологической группы.
Простейший (и важный) пример нехаусдорфова пространства — связное двоеточие, а в более общем случае — алгебры Гейтинга. Не является хаусдорфовой, например, топология Зарисского на алгебраическом многообразии. Нехаусдорфов, вообще говоря, спектр кольца.
Свойства
* Единственность предела последовательности (в более общем случае — фильтра), если таковой предел существует.
* Свойство, равносильное определению хаусдорфовости топологии, — замкнутость диагонали \Delta=\{(x,\;x)\;|\;x\in X\} в декартовом квадрате X\times X пространства X .
* В хаусдорфовом пространстве замкнуты все его точки (то есть одноточечные множества).
* Подпространство и декартово произведение хаусдорфовых пространств тоже хаусдорфовы.
* Вообще говоря, хаусдорфовость не передаётся факторпространствам.
* Компактное хаусдорфово пространство нормально и оно метризуемо тогда и только тогда, когда имеет счётную базу топологии.
* Любое непрерывное взаимно однозначное отображение компактного пространства в хаусдорфово пространство является гомеоморфизмом.
* Любое конечное хаусдорфово пространство дискретно.
Примечания
 
Литература
*

'''Фе́ликс Хаусдо́рф''' ( , 8 ноября 1868, Бреслау — 26 января 1942, Бонн) — немецкий , один из основоположников современной топологии.
Биография
Родился в Бреслау в еврейской купеческой семье. В 1870 году его отец Луис Хаусдорф (1843—1896) перевёз семью в Лейпциг, где он был вовлечён в текстильное производство, а также опубликовал несколько трактатов и талмудических комментариев. Мать будущего математика, Хедвига Тайц (1848—1903), происходила из познаньского купеческого семейства .
Окончил Лейпцигский университет (1891). Стал профессором этого университета, позже был профессором университетов в Грейфсвальде и Бонне .
В 1935 году был отстранён от преподавательской деятельности как еврей, что было оформлено как отставка в звании почётного профессора .
В 1942 году, перед отправкой его и его семьи в нацистский концлагерь, покончил с собой вместе с женой и её сестрой, приняв смертельную дозу барбитала .
Научная деятельность
Ввёл и впервые исследовал важные топологические понятия
хаусдорфова пространства (1914),
топологического предела,
частично упорядоченного множества,
а также хаусдорфовой размерности (1919).
Также определил метрику Хаусдорфа (1914) .
Внёс также большой вклад в теорию множеств, функциональный анализ, теорию топологических групп и теорию чисел .
Выступал также как писатель под псевдонимом Поль Монгре (Paul Mongré).
 
 
Математические термины, получившие имя Хаусдорфа
* Теорема (парадокс) Хаусдорфа
* Хаусдорфово пространство
* Метрика Хаусдорфа
* Размерность Хаусдорфа
* Теорема Хаусдорфа (о компактности)
Примечания
 
Труды
* ''Hausdorff, F.'' Grundzüge der Mengenlehre. Leipzig: von Veit, 1914.
** Русский перевод: ''Хаусдорф Ф.'' Теория множеств. М. — Л., 1937.
* Felix Hausdorff: Nachgelassene Schriften", Bd. 1.2., Stuttgart 1969.
* Felix Hausdorff — Gesammelte Werke. Bd I—IX. Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2001, 2002 etc.
Литература
* ''E. Brieskorn, J, Flachsmeyer (eds.)'' Felix Hausdorff zum Gedächtnis (1992).
* ''H. Mehrtens''. Felix Hausdorff: ein Mathematiker seiner Zeit, Universität Bonn, Mathematisches Institut, Bonn (1980).
* ''E. Eichhorn''. Felix Hausdorff/Paul Mongré: some aspects of his life and the meaning of his death // Recent developments of general topology and its applications (Berlin, 1992), 85-117
* 
* 
Ссылки
*

'''Центральноафрика́нская Респу́блика''' (сокращенно '''ЦАР''') ( (''RCA'') ; , иногда '''Центра́льная А́фрика)''' — государство в Центральной Африке, не имеющее выхода к морю.
Граничит на северо-востоке с Суданом, на востоке с Южным Суданом, на юге — с Демократической Республикой Конго, на юго-западе — с Республикой Конго, на западе — с Камеруном, на севере — с Чадом. Одна из самых малонаселённых стран Африки, одна из самых бедных стран мира.
В стране с 2012 года идёт межконфессиональная гражданская война с мусульманским меньшинством страны, перешедшая в открытую войну между христианами и мусульманами. Многие мусульмане были вынуждены бежать в соседние страны ради спасения.
Этимология
В колониальный период с 1903 по 1958 г. владение Франции носило название Убанги-Шари ( ) от гидронимов рек Убанги, впадающей в реку Конго, и Шари, впадающей в озеро Чад. Незадолго до провозглашения независимости страна получила название «Центральноафриканская Республика» по своему географическому положению .
Физико-географическая характеристика
 
 
Поверхность страны представляет собой волнистое плоскогорье высотой от 600 до 900 метров, разделяющее бассейны реки Конго и озера Чад. В его пределах выделяют восточную и западную части. Восточная часть имеет общий уклон к югу, к рекам Мбому (Бому) и Убанги. На севере находится массив Фертит, состоящий из групп изолированных гор и хребтов (высотой более 900 метров) Абурасейн, Дар-Шалла и Монго (свыше 1370 м). На юге местами возвышаются скальные останцы (местное название — «''кагас''»). Главные реки на востоке страны — Шинко и Мбари — судоходны в нижних течениях; выше прохождению судов препятствуют пороги. На западе плоскогорья расположены массив Яде, продолжающийся в Камеруне, отдельные останцы-кагас и субширотно ориентированные горсты, ограниченные разломами. Пологоволнистое плато, сложенное белыми песчаниками, простирается между Берберати, Буаром и Бодой.
Климат и растительность меняются с севера на юг. Только на юго-западе сохранились густые влажные тропические леса; по направлению к северо-востоку леса по долинам рек сменяются саванновыми редколесьями и злаковниками. На севере среднее годовое количество осадков составляет 1250 мм в год, они выпадают преимущественно с июля по сентябрь, а также в декабре-январе. Средняя годовая температура — +27 °С, а на юге — +25 °С. Среднее годовое количество осадков превышает 1900 мм; влажный сезон длится с июля по октябрь; декабрь и январь — сухие месяцы.
История
 
Древность
Древнейшая история народов Центральноафриканской Республики мало изучена. Из-за удалённости от океанов и наличия труднодоступных районов эта страна вплоть до XIX века оставалась на европейских картах белым пятном. Обнаруженные при добыче алмазов в бассейне реки Убанги орудия каменного века дают основание считать, что в древности многие центральноафриканские равнины были обитаемы. Найденные в начале 60-х годов XX века антропологом Пьером Видалем на юго-западе страны, возле Лобае, камни высотой 3 м относятся к эпохе неолита. Среди народа гбайя они известны под названием «''таджуну''», то есть «стоячие камни».
Издавна по территории страны проходили пути многочисленных миграций африканских народов, и это в значительной степени повлияло на её заселение. Первыми жителями на этой территории, по-видимому, были пигмеи. О существовании земель к западу от истоков Нила, населённых тёмнокожими народами, было известно древним египтянам. Расшифрованные надписи на египетских памятниках рассказывают о стране Уам (в районе рек Мобаи и Кембе), населённой «чёрными карликами — пигмеями». На древнеегипетских географических картах реки Убанги и Уэле назывались Чёрным Нилом и были соединены с Белым Нилом в одну реку.
XV век
Район современной территории Центральноафриканской Республики оказался между сильным феодальным государством Борну на севере (образовалось в XV веке на западном берегу озера Чад) и христианским королевством Конго на юге (сложилось в XIV веке в низовьях реки Конго), которые имели тесные торговые связи.
XV—XVI века
На территории Центральноафриканской Республики находилось государство Гаога. Оно было образовано восставшими рабами. Основным занятием населения являлось скотоводство. Конная армия Гаоги имела оружие, выменянное у египетских торговцев. Найденные остатки домашней утвари имеют христианские символы, которые говорят нам о том, что в Гаоге жили христиане.
XVII век
Территория Центральноафриканской Республики была заселена местными убангийскими племенами: гбанзири, бурака, санго, якома и нзакара. В это же время близ северо-восточных границ территории страны образовались новые феодальные государства: Багирми, Вадай и Дарфур. Население этих государств находилось в зависимости от арабов и подвергалось насильственной исламизации. Суданские народности, сопротивлявшиеся насаждению ислама, вынуждены были уходить в глубинные районы территории. Так племена сара, гбайя (байя), банда появились в центральноафриканской саванне. Гбайя направились на запад и обосновались на территории северо-восточного Камеруна, ДРК и на западе территории ЦАР. Банда расселились по всей территории от реки Котто на востоке до реки Санга на западе. Сара остановились в бассейне рек Лагоне и Шари на севере ЦАР. С приходом суданских народов местные племена вынуждены были потесниться и сконцентрировались на берегах Убанги. В верховья этой реки из района озера Чад пришли племена азанде. Добыча рабов на территории ЦАР была главным источником богатств государств Дарфур и Вадаи. По территории ЦАР через Дарфур в Египет проходил древний караванный путь, по которому на Ближний Восток везли слоновую кость и рабов. К середине XVIII века охотники за рабами практически опустошили эти места.
XVIII век
Обширные области в районе притоков Шари — Аук и Азум были заняты племенами гула, которые занимались рыболовством и торговлей. Язык гула был широко распространён в бассейне верхней Шари. Немного позже, в начале XIX века, на убангийское плато с востока пришли земледельческие племена. Племена сабанга занимали площадь огромного четырёхугольника между Шари и Убанги, а также в среднем течении Котто. Племена крейш населяли верхнее Котто и бассейн Шинко. В районах от реки Котто до Дарфура жили многочисленные племена йулу, кара, бинга, шалла, бонго и др., которые почти полностью исчезли. В это же время часть народа гбайя, осевшая ранее в Заире и называвшая себя «манджа», то есть земледельцы, заселила центр бассейна Убанги-Шари.
XIX—XX века (до обретения независимости)
 
Европейцы (французы и бельгийцы) начали появляться здесь в 1884—1885 годах. В 1889 году экспедиция полковника М. Долизи добралась до порогов реки Убанги и основала форт Банги. В 1893 году рядом с фортом обосновалась первая католическая миссия.
В 1894 и 1897 годах французские власти заключили договоры соответственно с Германией и Великобританией о начертании границ между колониальными владениями. В результате были оформлены современные восточная и западная границы нынешней ЦАР. Покорение территории было завершено после кровавых боёв в начале XX века. В 1903 году было официально оформлено формирование колониальной территории Убанги-Шари. В 1907, 1919—1921, 1924—1927, 1928—1931 годах на территории современной Центральноафриканской Республики отмечались восстания коренного населения, подавлявшиеся чрезвычайно жестоко, в ряде районов население сократилось на 60-80 %.
С начала 1920-х годов французские колонизаторы внедрили в стране новые сельскохозяйственные культуры — хлопок и кофе. Были открыты месторождения золота и алмазов. Возникла буржуазия из местных жителей-африканцев.
В послевоенный период была создана первая политическая партия и избран первый депутат от Убанги-Шари во французский парламент. Им стал Бартелеми Боганда, который считается отцом-основателем Центральноафриканской Республики. Он был и автором современного флага ЦАР и слов Гимна Центральноафриканской Республики. Всего за 8 дней до последних выборов колониальной эры и до обретения независимости Боганда погиб в авиакатастрофе.
Период независимости
13 августа 1960 Центральноафриканская Республика провозглашена независимым государством. Первым президентом стал Давид Дако. В Центральноафриканской Республике была установлена однопартийная система: партия МЕСАН (Движение социальной эволюции Чёрной Африки) объявлена единственной политической партией страны.
Бокасса и его Империя (1965—1979)
 
 
1 января 1966 произошёл военный переворот. Президентом страны, главой правительства и председателем МЕСАН стал начальник штаба армии Центральноафриканской Республики полковник Жан-Бедель Бокасса. Парламент Центральноафриканской Республики был распущен, конституция отменена.
Период правления Бокассы был отмечен катастрофического размера коррупцией и различными экстравагантными предприятиями — так, например, в декабре 1976 года Бокасса короновал сам себя как императора, страну переименовал в Центральноафриканскую империю (ЦАИ). Церемония коронации обошлась в 25 млн долларов США.
В конце 1970-х годов экономическая ситуация в Центральноафриканской Республике резко ухудшилась. В апреле 1979 начались антиправительственные демонстрации, произошли столкновения с полицией.
В сентябре 1979 в ходе операции «Барракуда» Бокассу свергли французские десантники, вслед за тем страну снова возглавил Давид Дако, по приглашению которого формально акция и была проведена. Была восстановлена республика.
Правление Колингбы
Дако, в свою очередь, был смещён в ходе бескровного переворота 1 сентября 1981 года начальником Генштаба вооружённых сил Центральноафриканской Республики генералом Андре Колингбой, под давлением Запада уступившим власть в начале 1990-х годов «демократически» избранным властям. Стабильности стране это не принесло, с ноября 1984 года появлялись сообщения о вооружённых столкновениях с оппозицией на севере страны. Последовала серия переворотов и контрпереворотов, проходивших на фоне социальной нестабильности и ухудшения экономического положения.
Правительство Патассэ (1993—2003)
 
Гражданские войны
 
До марта 2013 года у власти находился руководитель одержавшей победу в Гражданской войне 2001—2003 годов фракции Франсуа Бозизе. Наибольшую опасность для стабильности страны представляет бандитизм различных групп, претендующих на политическое оформление, на севере страны.
В 2012—2013 годах на территории страны действовала мятежная коалиция «Селека». Группировка проводила военные действия против официальных властей и армии ЦАР . Поддержку войскам ЦАР оказывают международные силы (ФОМУК) . Вечером 24 марта 2013 года повстанцы вошли в столицу Центральноафриканской Республики, и их лидер Мишель Джотодиа провозгласил себя президентом страны, пообещав в скором времени организовать выборы , а 1 апреля заявил о формировании временного правительства . В январе 2014 года подал в отставку.
5 декабря 2013 года Совета Безопасности ООН, учитывая ситуацию в стране, на 7072-м заседании принял резолюцию 2127 (2013) и ввёл санкции ООН против ЦАР, включающие в себя запрет на поездки лиц, определённых комитетом Совета Безопасности, учреждённым резолюцией 2127 (2013), оружейное эмбарго, обязательную утилизацию изъятых предметов, попадающих под действие санкций, заморозку всех денежных средств, других финансовых активов и экономических ресурсов, которые имеются на их территории и находятся прямо или косвенно в собственности или под контролем физических или юридических лиц, включённых Комитетом в санкционный перечень .
В феврале 2016 года на президентских выборах победил ректор столичного университета Фостен-Арканж Туадера. Охрану президента с начала 2018 года осуществляют спецподразделения из России. Тогда же началось перевооружение армии российским оружием и обмундированием .
В середине марта 2021, по словам местного депутата Росни Декальве Ченгабы, боевики из Судана вторглись на территорию ЦАР. Вооружённые люди из суданского Дарфура оккупировали город Тирунгулу в северном регионе Вакага.
Группа Вагнера и отношения с Россией
 
В марте 2018 года в ЦАР были направлены пять российских военных и 170 российских гражданских инструкторов для подготовки местных военнослужащих. Россия также начала в ЦАР реализацию поисковых горнорудных концессий . Помимо официальных военных в ЦАР присутствуют наёмники из России, ЧВК «Вагнер», подконтрольные Евгению Пригожину .
21 августа 2018 года в рамках Международного военно-технического форума «Армия-2018» министр обороны РФ Сергей Шойгу и министр национальной обороны и восстановления армии ЦАР Мари-Ноэль Койяра подписали Соглашение о военном сотрудничестве между Россией и ЦАР . Министр обороны ЦАР госпожа Мари-Ноэль Койяра подчеркнула «особую роль» России в политическом урегулировании конфликта в стране и не исключила возможности размещения в ЦАР российской военной базы .
В конце декабря 2020 года, в связи с активизацией незаконных вооруженных группировок накануне президентских и парламентских выборов, по просьбе правительства ЦАР в страну прибыли 300 российских инструкторов для обучения военнослужащих национальной армии. Соответствующее уведомление было передано российской стороной в Комитет Совета безопасности ООН 2127 по санкциям в отношении ЦАР .
К концу марта 2021 года армия ЦАР при поддержке российских инструкторов и союзников из Руанды смогла освободить более 30 городов . По сообщению МИД России от 19 апреля 2021 года, в ЦАР находились более 500 российских инструкторов . В середине апреля того же года было объявлено о планах России инвестировать в экономику ЦАР порядка 11 млрд долларов .
В конце 2021 года Совет Безопасности ООН продлил действие и изменил условия санкций в отношении ЦАР, сняв эмбарго на поставки оружия вооружённым силам ЦАР, но оставив в силе запрет на поставки оружия другим сторонам конфликта, изменив условия обязательной утилизации, заморозки активов и запрета на поездки определённых лиц .
30 июля 2024 года СБ ООН единогласно принял резолюцию об отмене оружейного эмбарго в отношении ЦАР 
Административное деление
 
Центральноафриканская республика — унитарное государство. Территория ЦАР разделена на 17 префектур.
Столичный город Банги выделен в особую административную единицу, приравненную к префектуре.
 
 
Население
 населения ЦАР на 2020 год]]
Численность населения — 5,9 миллиона (перепись на июль 2020 года).
Годовой прирост — 2,09 % (фертильность — 4,14 рождения на женщину, младенческая смертность — 80,6 на 1000).
Средняя продолжительность жизни — 53 года у мужчин, 56 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 3,6 % (оценка 2018 года).
Этнический состав: почти 90 % населения — племена группы нигер-конго: гбайя (28,8 %) — выходцы из Нигерии, банда (22,9 %) — выходцы из Судана (Дарфур), нгбанди (часть которых живёт в Конго), занде, мбум, мака и др.
Из племён центральносуданской группы самое крупное — сара (7,9 %), которые являются наследниками цивилизации Сао. Грамотность — 37,4 % (оценка 2018 года).
Языки
Французский и санго — офи­ци­аль­ные языки ЦАР . Есть и племенные языки. Всего, по данным университета Уагадугу в столице Буркина-Фасо, в ЦАР разговаривают на 120 языках, из которых 92 не встречаются и не используются за пределами страны .
В университетах преподают английский, китайский, испанский и русский языки. В 2021 было объявлено, что литературный русский язык станет обязательным для преподавания в университетской среде ЦАР с 2022—2023 учебного года начиная с программ бакалавриата . Русский сменит испанский и станет обязательным для изучения вместе с французским . Введение обязательного изучения русского языка для программ магистратуры находится в стадии обсуждения и проработки.
В образовании для глухих в ЦАР используется американский жестовый язык, введённый глухонемым американским миссионером Эндрю Фостером.
Религиозный состав
90 % от 5,9-миллионного населения республики составляют христиане, из них более 50 % — протестанты, которые представлены баптистами (Баптистский комитет) и лютеранами (Центрально-африканская церковь), 29 % — католики.
Многие из мусульман, которых до начала межконфессионального конфликта в марте 2013 в ЦАР насчитывалось около 750 тысяч человек (15 %), спасаются в соседних государствах Чаде и Камеруне .
Государственное устройство
 
Согласно Конституции, Центральноафриканская республика — президентская республика. Глава государства — президент, избирается населением на 5-летний срок (не более двух сроков подряд).
Глава правительства — премьер-министр, назначаемый и отрешаемый от должности президентом республики. Срок полномочий премьер-министра не ограничен. При назначении премьер-министра и формировании правительства не требуется участия законодательного органа власти. Министры правительства назначаются президентом по рекомендации премьер-министра.
Национальное собрание — однопалатный законодательный (представительный) орган, состоящий из 105 депутатов, избираемых населением напрямую на 5-летний срок по одномандатным округам по мажоритарной избирательной системе абсолютным большинством голосов. По результатам всеобщих выборов 2020—2021 годов в Национальной Ассамблее представлены 28 партий и 56 независимых депутатов, 5 партий (от 7 до 13 депутатов) имеют собственные парламентские фракции, 23 депутата представляют малые партии.
Внешняя политика
 
Вооружённые силы
 Центральноафриканская республика имеет вооружённые силы, состоящие из:
Сухопутные войска — численность около 2000 человек. На вооружении находится некоторое количество бронетехники, артиллерийских систем и стрелковое оружие.
Силы речного десанта (в составе сухопутных войск) — численность неизвестна. На вооружении несколько надувных катеров с полужёстким корпусом.
Республиканская гвардия — численность около 1000 человек, является частью вооружённых сил, но входят в структуру Министерства внутренних дел. На вооружении стрелковое оружие.
Национальная полиция — численность неизвестна.
Военно-воздушные силы ( ) — численность около 150 человек. На вооружении лёгкие транспортные самолёты и многоцелевые вертолёты.
Союзный контингент — на территории страны находятся войска для поддержания спокойствия в стране и предотвращения новой гражданской войны.
По сообщению РИА Новости, 29 мая 2023 года посол ЦАР в России Додону-Пунгаза заявил о желании республики иметь на своей территории российскую военную базу численностью 5000 - 10000 человек.
Экономика
 
ЦАР обладает существенными природными ресурсами — месторождениями алмазов, урана, золота, нефти, лесными и гидроэнергетическими ресурсами. Тем не менее, ЦАР остаётся одной из самых бедных стран мира. В 2020 году ВВП по ППС составлял 4,7 млрд долларов США (972 доллара на душу населения) .
Основа экономики — сельское хозяйство и лесозаготовки (55 % ВВП). Культивируются хлопок, кофе, табак, маниок, ямс, просо, кукуруза, бананы.
Промышленность (20 % ВВП) — добыча золота и алмазов, лесопилки, пивоварни, обувные мастерские.
Внешняя торговля
Через Центральноафриканскую Республику проходят два транс-африканских автодорожных маршрута:
* Шоссе Лагос-Момбаса
* Шоссе Триполи-Кейптаун
По состоянию на 2016 год экспорт ЦАР составил 166 млн долл. США: Лесоматериалы и пиломатериалы, фрукты, хлопок и алмазы.
В самый удачный 2017 экспорт составил 197 млн долл, импорт — 418 млн долл., всего торговля 615 млн долл. 
Основные покупатели: Франция 24 % (40,7 млн долл. США), Беларусь 20 % (32,9 млн долл. США), Китай 17 % (28,8 млн долл. США), Бурунди 7,6 % (12,6 млн долл. США)
Импорт — 455 млн долл. США — продовольствие, текстиль, нефтепродукты, промышленная продукция, автомобили, лекарства.
Основные поставщики: Франция 18 % (83,8 млн долл. США), Япония 8,9 % (40,5 млн долл. США), США 8,9 % (40,3 млн долл. США), Китай 8,7 % (39,4 млн долл. США) и Италия 6,2 % (28,4 млн долл. США).
Входит в международную организацию стран АКТ.
СМИ
Государственная телерадиокомпания — '''ORTCA''' (''l’Office de Radiodiffusion et Télévision Centrafricaine'' — «Управление Центральноафриканского радиовещания и телевидения») включает в себя радиостанцию ''Radio Centrafrique'' (запущена в 1958 году) и телеканал '''TVCA''' (''Télévision Centrafricaine'' «Центральноафриканское телевидение»; запущен в 1974 году ).
Примечания
Комментарии
 
Сноски
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Материалы по новейшей истории ЦАР
* Why is Russia helping the Central African Republic? — обзорная статья BBC

, или '''Нят-Нам''' — древнее вьетнамское боевое искусство и оздоровительная система , в основе которых лежат динамические и дыхательные упражнения, а также прикладные приёмы рукопашного боя . Первые упоминания о боевом искусстве Нят-Нам датируются в письменных источниках 12 веком . Школа Нят-Нам является одной из наиболее древних традиционных школ Вьетнама . Дословно название школы переводится, как «Южный ветер». Её родина — земли Тяу-хоан и Тяу-ай, где и началась история всего народа вьетов.
Система на протяжении веков практиковалась внутри императорской семьи, приближённых к императорскому двору вьетнамских династий и элитных семейных кланов, а также в родовой традиции семьи Нго Суан .
История
Первые упоминания в письменных источниках о боевом искусстве Нят-Нам, как о «школе криков» (из-за специфического, «шумного» характера дыхания и выкриков во время выполнения упражнений), датируются 12 веком, хотя его история уходит корнями ещё глубже. Изначально им владели члены императорской семьи и воины-телохранители императора, которые формировались только из знатных людей. Словосочетание «Нят-Нам» — это сочетание двух иероглифов: иероглиф Нят означает единство, объединение, а второй иероглиф Ням означает южные земли (а также представляет набор цифр, благоприятных для человека согласно вьетнамскому мировоззрению) .
Учитывая то, что многие века школа боевого искусства Нят-Нам допускала исключительно избранных людей, а знания передавались из поколения в поколение в императорской династии и в семьях придворных, его называют элитным искусством боя, вариантом самозащиты для избранных . Из тени мастера этого единоборства решили выйти только во времена вьетнамской войны, в 1960-х годах, когда они отправились защищать родину и стали делиться своими знаниями в партизанских отрядах в качестве инструкторов рукопашного боя и участников разведывательно-диверсионных подразделений. Искусство боя настолько поразило американцев, что они сняли ряд фильмов о судьбе американских солдат, которые смогли обучиться этому искусству. Пример этого — фильм «Слепая ярость» с Рутгером Хауэром . После этого Нят-Нам появилось в Америке .
На территории стран СНГ искусство боя Нят-Нам начало развиваться в 1994 году, усилиями профессора боевых искусств , владеющего этим искусством благодаря тому, что его предки были из вьетнамской аристократии .
Особенности
Боевое искусство Нят-Нам формировалось из того, что при охране жизни императора нужно было действовать быстро и эффективно. В соответствии с этим приёмы разрабатывались исходя из того, чтобы можно было уничтожить противника с минимальными затратами времени и энергии. Это объясняет жесткость ведения боя Нят-Нам . Атака носит непредсказуемый, спонтанный характер.
Система упражнений основана на простых, но рациональных принципах, с учётом особенности человека, механизма движения системы мышц, связок и суставов . Комплексы упражнений в Нят-Нам представляют собой серии двигательных упражнений, отобранных и выстроенных в строгом выверенном порядке. Любой из комплексов (куен) содержит от ста до двухсот фрагментов (тхыков), которые, в свою очередь, включают в себя несколько движений, ударов или приёмов. Основной принцип боя в Нят-Нам — использование ловкости против силы, качества против количества. Тактика школы построена больше на применении активных контратак, чем на пассивной защите . Как и в любой традиционной школе, в Нят-Нам изучают и работу с традиционным вьетнамским оружием (мечи, копья, шесты), а также используются предметы, которые всегда могут оказаться под рукой — палки и прочее .
Нят-Нам оказывает сильное положительное воздействие на физиологию человека. Прежде всего на обмен веществ, артериальное давление и кровоснабжение внутренних органов и тканей. Появляется устойчивость к стрессам и неблагоприятным воздействиям окружающей среды. У занимающихся Нят-Нам снижается утомляемость, нормализуется вес, увеличивается физическая сила и выносливость .
См. также
* Кванкидо
Ссылки
* Официальный сайт Нят-Нам 
* Самый старый сайт о Нят-Нам 
* Сюжет О Нят-Нам на канале РТР (1996 г.).
Литература
* 
* ''Нго Суан Бинь''. Нят-Нам. Основы / [пер. и ред. Чан Фу Кы, Б. Г. Чернейко, Е. Е. Кочергин]. — М. : Литтера, 2013
Примечания

'''Оберон''' — язык программирования высокого уровня, разработанный Никлаусом Виртом и предназначенный для исполнения программ на одноимённой операционной системе, авторами которой являются Никлаус Вирт и .
В семейство языков Оберон так же входят: Оберон-2, Оберон-07, Компонентный Паскаль, Активный Оберон и OberonScript.
Системы и среды
Программы, написанные на языке программирования Оберон, требуют определённой поддержки во время выполнения — им необходим динамический загрузчик и централизованно выполняемый автоматический сборщик мусора, для этого программам на языке Оберон нужна специальная операционная среда. Обычным способом её реализации является добавление в систему набора библиотек, реализующих необходимые компоненты, хотя, вообще говоря, операционной среде вовсе не обязательно нужна отдельная операционная система: она сама по себе может представлять собой операционную систему. Таковы системы Native Oberon для первоначального Оберона и A2 для Активного Оберона. На данный момент существуют компиляторы Оберон в байт-код виртуальной Java-машины и CLI для виртуальной машины .NET.
Операционные системы и среды для исполнения программ на языках семейства Оберон, развившихся из первоначальной Системы Оберон, являются ETH Oberon, BlackBox Component Builder, WinOberon, A2 и др.
На основе Оберона были разработаны проекты Оберон-0, Оберон-X и другие . Простота Оберона и наличие исходных текстов оригинальной реализации позволяют легко адаптировать его для специальных классов задач. Но все эти Обероны очень близки между собой, поскольку и первоначальный Оберон очень прост.
История
 
Язык программирования Oberon создан Никлаусом Виртом в 1988 году на основе языков программирования Modula-2, Pascal и Algol-60 .
По словам Вирта, первоначально систему хотели писать непосредственно на Модуле, но пришли к выводу о необходимости её доработки и сокращения, что и привело к появлению Оберона .
Целью проекта ( ) Никлауса Вирта и Юрга Гуткнехта в 1986—1989 годы было создание с нуля обозримой и надёжной операционной системы для однопользовательской рабочей станции.
Для реализации этого проекта в 1988 году Никлаусом Виртом был спроектирован язык программирования высокого уровня общего назначения, также названный Оберон .
Нововведения
 
Язык сохранил основные черты синтаксиса Модулы и был объектным расширением. Это позволило отказаться от механизма вариантных записей Модулы, являющихся отступлением от первоначальной строгой статической типизации, что дало возможность ввести механизм автоматического управления памятью — ''сборку мусора'': из языка исключена возможность освобождения динамически выделенной памяти с помощью особого оператора, а вместо него сама среда исполнения содержит модуль, возвращающий неиспользуемую память системе. Автоматическое управление памятью является средством повышения надёжности программ с динамическими структурами данных, так как исключает человеческие ошибки, свойственные, например, таким языкам, как С/C++.
Упрощение синтаксиса
Чтобы добиться наибольшей надёжности и производительности трансляции, было предпринято значительное упрощение языка за счёт его отказа от средств, которые были сочтены ненужными (исходя из опыта разработки, реализации и применения других языков), либо усложняли компилятор без достаточного оправдания с точки зрения производительности, либо были достаточно сложны, чтобы быть отправленными во внешние библиотеки, либо плохо совмещались с механизмами модульности и автоматического управления памятью: записи с вариантами, перечислимые типы, типы-диапазоны, множества общего вида, беззнаковый целый тип, локальные модули, модули определений, списки экспорта, оператор for, прежний вариант оператора with, специальный синтаксис определения главной программы. Рудиментарные средства поддержки параллельного программирования, имевшиеся в Модуле-2, не вошли в язык, так как он обслуживал однопользовательскую операционную систему. В целях упрощения отказались от обработки исключений.
Было упрощено описание массивов (индексы массивов могут быть только целочисленными и всегда начинаются с нуля, подобно языку Си), ограничено использование указателей — указатели могут существовать только на записи и массивы, в списках импорта указывается только импортируемый модуль, а при использовании импортированных имён требуется обязательная квалификация (явное указание имени модуля-экспортёра).
В статье «От Модулы к Оберону» Вирт подробно пояснил причины удаления каждого из элементов.
Из соображений «достаточного минимума» в язык не были включены в качестве явного синтаксического понятия методы (процедуры и функции, связанные с типом), так как этот механизм в самом общем виде легко смоделировать, создавая в объектах (записях в языке Оберон) поля процедурного типа и присваивая им процедуры, соответствующие методам. Таким образом, в Обероне минимальными средствами поддерживается объектно-ориентированное программирование для упрощения процесса трансляции кода и ускорения этого процесса.
Благодаря внесённым изменениям, Оберон стал синтаксически проще. Описание его синтаксиса поместилось на одной странице, полное описание языка занимает около 20 страниц, что вдвое меньше, чем описание Модулы-2. Оберон является если не минимальным, то, во всяком случае, одним из самых малых по объёму универсальных языков программирования высокого уровня.
Эпиграфом к описанию оригинального Оберона было выбрано высказывание Эйнштейна: «Делай настолько просто, насколько возможно, но не проще этого» .
Синтаксис в РБНФ
Определён в следующих предложениях РБНФ :
 
Модуль = MODULE идент ";" [СписокИмпорта] ПослОбъявл [BEGIN ПослОператоров] END идент ".".
СписокИмпорта = IMPORT [идент ":="] идент {"," [идент ":="] идент} ";".
ПослОбъявл = { CONST {ОбъявлКонст ";" } | TYPE {ОбъявлТипа ";" } | VAR {ОбъявлПерем ";" }}
 {ОбъявлПроц ";" | ОпережающееОбъяв";"}.
ОбъявлКонст = ИдентОпр "=" КонстВыраж.
ОбъявлТипа = ИдентОпр "=" Тип.
ОбъявлПерем = СписокИдент ":" Тип.
ОбъявлПроц = PROCEDURE [Приемник] ИдентОпр [ФормальныеПарам]";" ПослОбъявл [BEGIN ПослОператоров] END идент.
ОпережающееОбъяв = PROCEDURE "^" [Приемник] ИдентОпр [ФормальныеПарам].
ФормальныеПарам = "(" [СекцияФП {";" СекцияФП}] ")" [":" УточнИдент].
СекцияФП = [VAR] идент {"," идент} ":" Тип.
Приемник = "(" [VAR] идент ":" идент ")".
Тип = УточнИдент | ARRAY [КонстВыраж {"," КонстВыраж}] OF Тип
 | RECORD ["("УточнИдент")"] СписокПолей {";" СписокПолей} END | POINTER TO Тип | PROCEDURE [ФормальныеПарам].
СписокПолей = [СписокИдент ":" Тип].
ПослОператоров = Оператор {";" Оператор}.
Оператор = [ Обозначение ":=" Выраж
 | Обозначение ["(" [СписокВыраж] ")"]
 | IF Выраж THEN ПослОператоров {ELSIF Выраж THEN ПослОператоров} [ELSE ПослОператоров] END
 | CASE Выраж OF Вариант {"|" Вариант} [ELSE ПослОператоров] END
 | WHILE Выраж DO ПослОператоров END
 | REPEAT ПослОператоров UNTIL Выраж
 | LOOP ПослОператоров END
 | WITH Охрана DO ПослОператоров END
 | EXIT
 | RETURN [Выраж] ].
Вариант = [МеткиВарианта {"," МеткиВарианта} ":" ПослОператоров].
МеткиВарианта = КонстВыраж [".." КонстВыраж].
Охрана = УточнИдент ":" УточнИдент.
КонстВыраж = Выраж.
Выраж = ПростоеВыраж [Отношение ПростоеВыраж].
ПростоеВыраж = ["+" | "-"] Слагаемое {ОперСлож Слагаемое}.
Слагаемое = Множитель {ОперУмн Множитель}.
Множитель = Обозначение ["(" [СписокВыраж] ")"] | число | символ | строка | NIL | Множество
 | "(" Выраж ")" | " ~ " Множитель.
Множество = "{" [Элемент {"," Элемент}] "}".
Элемент = Выраж [".." Выраж].
Отношение = "=" | "#" | " " | ">=" | IN | IS.
ОперСлож = "+" | "-" | OR.
ОперУмн = "*" | "/" | DIV | MOD | "&".
Обозначение = УточнИдент {"." идент | "[" СписокВыраж "]" | "^" | "(" УточнИдент ")"}.
СписокВыраж = Выраж {"," Выраж}.
СписокИдент = ИдентОпр {"," ИдентОпр}.
УточнИдент = [идент "."] идент.
ИдентОпр = идент [ "*" | "-" ].
 
Основные элементы
Программа на Обероне представляет собой набор модулей. В общем виде модуль имеет вид:
 
 MODULE Имя;
 IMPORT СписокИмпорта;
 Определения;
 BEGIN
 Операторы
 END Имя.
 
Список импорта определяет, из каких модулей будут импортированы внешние имена. Определения включают определения типов, процедур, функций, переменных, констант. При этом определения имён, отмеченных звёздочкой, экспортируются данным модулем, то есть будут видны другим модулям, импортирующим данный. В Обероне-2 допустимо также помечать имена знаком минус, в этом случае они экспортируются в режиме «только для чтения».
Тело модуля исполняется при его загрузке. В Компонентном Паскале внутри тела модуля (в разделе BEGIN..END ) появилась возможность добавить секцию CLOSE :
 
 BEGIN
 Операторы
 CLOSE
 Операторы
 END Имя.
 
Здесь операторы, расположенные между BEGIN и CLOSE , выполняются при загрузке модуля, а операторы, расположенные между CLOSE и END  — при выгрузке его из памяти. Такое расширение было сочтено полезным для компонентных программ, которые загружают и выгружают модули динамически.
Создаваемые программистом типы данных ограничены следующим набором: типы-массивы ARRAY , типы-записи RECORD , процедурные типы PROCEDURE , типы-указатели POINTER . Указатель может быть объявлен только на массив или запись.
Синтаксис внутренней части программы достаточно традиционен и прост. Язык поддерживает традиционный набор конструкций: условный оператор IF , оператор выбора CASE , циклы (с предусловием — WHILE , с постусловием REPEAT..UNTIL , безусловный — LOOP ). Подобно Модуле-2, прописные и строчные буквы в идентификаторах различаются, все зарезервированные слова пишутся большими буквами. Все языковые конструкции, кроме цикла REPEAT..UNTIL заканчиваются ключевым словом END и допускают расположение внутри нескольких операторов без использования составного оператора BEGIN..END . Естественно, как и в Модуле-2 нет безусловных переходов.
Парадигма объектно-ориентированного программирования поддерживается механизмом расширения записей (в языке нет отдельного ключевого слова для описания классов, вроде «class» или «object», сочтено, что обычного понятия «тип запись» вполне достаточно). По сути, каждый тип запись — это описание класса, а поля записи — это данные-члены класса.
В исходном Обероне методов (процедур и функций, связанных с классом) нет вообще. Механизм методов может быть использован путём объявления в записи полей процедурного типа, которым при создании экземпляра класса присваиваются конкретные процедуры. Вызов таких процедур производится традиционным способом обращения к полю записи, по умолчанию процедура не знает об экземпляре класса, для которого она была вызвана (нет механизма, аналогичного this в C++ или Java), и если такие сведения ей необходимы, ссылка на экземпляр должна быть передана явно (например, через параметр). Отсутствие явно описываемых методов было одним из качеств исходного Оберона, вызвавшего критику привыкших к традиционным гибридным языкам программистов. С другой стороны, предлагаемый Обероном механизм позволяет реализовать всё, что реализуемо традиционными средствами языков с методами, и даже более того — в Обероне каждый экземпляр класса может иметь собственный вариант метода (значение поля процедурного типа), тогда как при описании методов как части класса все экземпляры работают с одним вариантом метода. В Обероне-2 методы были всё-таки введены. Методы описываются отдельно от типа запись, с указанием типа, с которым они связаны.
Новый тип запись может быть объявлен как расширение существующего. В этом случае тип, который расширяется, указывается в описании записи в скобках после ключевого слова RECORD . Расширенный тип автоматически получает все поля расширяемого типа и (в Обероне-2) связывается со всеми процедурами, связанными с расширяемым типом. Процедуры, связанные с новым типом, могут иметь ту же сигнатуру, что и процедуры, связанные с расширяемым типом — таким образом обеспечивается переопределение методов в порождённых типах. В Компонентном Паскале, с целью обеспечения полного статического контроля за согласованностью иерархий наследования (и этим восстанавливая принцип тотальной статической типизации, отличающий первоначальный Оберон), записи по умолчанию не являются расширяемыми, а методы не могут быть переопределены. Чтобы контролировать расширение записей и переопределение методов, используются специально введённые ключевые слова EXTENSIBLE, ABSTRACT, LIMITED, EMPTY . При этом вновь вводимые методы должны маркироваться ключевым словом NEW (ср. обязательное определение вновь вводимых переменных).
Концепции программирования
;Компонентное программирование
Оберон нацелен на компонентно-ориентированную разработку программного обеспечения . Инкапсуляция поддерживается исключительно на уровне модуля — все типы, объявленные внутри модуля, друг для друга абсолютно прозрачны. Из других модулей доступно то, что объявлено при определении как экспортируемое.
Полиморфизм обеспечивается за счёт механизма методов (и процедурные поля в Обероне, и методы в Обероне-2 ведут себя как виртуальные, в терминологии большинства гибридных объектно-ориентированных языков), а также расширенной конструкцией WITH, позволяющей выполнять различные группы операторов в зависимости от того, к какому из расширенных типов относится её аргумент.
В языке отсутствует специальный механизм конструкторов. Рекомендуемым методом создания и инициализации объектов является описание порождающих модулей и процедур (в традиционной терминологии ООП — factory).
Программа в такой технологии представляет собой набор относительно самостоятельных компонентов (в данном случае — модулей), имеющих скрытую от внешнего мира внутреннюю структуру и чётко определённый интерфейс. Модули могут загружаться и выгружаться динамически, во время работы программы, система предоставляет развитые средства контроля типов во время выполнения, которые позволяют писать универсальные алгоритмы обработки данных, не зависящие от конкретных типов этих данных (например, библиотека для работы с СУБД может предоставлять методы, записывающие результат запроса из базы в запись произвольной структуры, если набор и типы полей этой записи соответствуют набору и типам полей в БД).
В компонентной парадигме считается неудачным архитектурное решение, связанное с широким использованием наследования реализации от типов, объявленных в другом компоненте, поскольку это приводит к явлению, известному как «хрупкость базового типа» — после того, как от базового типа порождено большое количество типов-наследников (причём часть из них может быть даже неизвестна разработчику базового типа), любые изменения в реализации базового типа становятся крайне рискованными, так как они могут непредсказуемым образом отразиться на типах-потомках.
Известно, что одной из проблем применения объектно-ориентированного программирования в системном программировании является необходимость иметь группы маленьких классов, которые могли бы взаимодействовать без дополнительных накладных расходов. В Обероне этой проблемы нет — все типы, определённые в одном модуле, видят друг друга, а проблем с надёжностью это не создаёт, так как модуль всё равно разрабатывается, тестируется и сопровождается как единое целое.
Типичная система, разработанная на Обероне, представляет собой набор модулей с процедурными интерфейсами, через которые модули обмениваются данными, в том числе и объектами. При этом все средства инкапсуляции действуют только в межмодульном взаимодействии, что делает удобным системное программирование с использованием объектов.
;Объектно-ориентированное программирование
Средства объектного программирования интерпретируются в Обероне как естественное развитие средств работы с записями в модульной системе, точнее, как технический инструментарий для решения конкретной архитектурной задачи: обеспечить эффективное «разделение труда» между различными модулями при работе с динамическими типами и структурами данных: например, работа с указателями в списке может быть скрыта (вместе с соответствующими полями) в одном модуле, а определение и работа с конкретным «наполнением» элементов списка — задаваться в другом (или, чаще, других). В этом смысле технология объектного программирования в Обероне подчинена концепции модульности: она здесь является, скорее, средством описания данных, чем средством построения архитектуры приложения в целом.
Влияние на другие языки
По утверждению Вирта , разработчики языка Java за несколько лет до её создания «изучили исходные коды Оберона и, в частности, исходные коды обероновских сборщиков мусора. Потом они испортили Оберон синтаксисом Си и назвали получившееся словом Java». Хотя от устного выступления нельзя требовать абсолютной точности формулировок, но во всяком случае несомненное сходство идеологий Оберона и Java (стремление к минимализму и строгой типизации, ограничение множественного наследования, автоматическое управление памятью) говорит о том, что здесь имеет место определённый консенсус относительно того, какие средства должны составлять ядро современного языка программирования общего назначения. Однако если в Обероне и его прямых наследниках минимализм остаётся во главе угла, разработчики Java пошли по пути экстенсивного наращивания возможностей языка.
Версии языка
Исходная версия Оберона («классический Оберон») — наиболее краткая, с наименьшим количеством ключевых слов и синтаксических конструкций. Она была использована в качестве базы для создания семейства языков, каждый из которых расширяет классический в каком-либо направлении либо отличается от него некоторыми деталями.
Оберон-2
 
В 1992 году Никлаус Вирт и его ученик  — ныне профессор Университета им. Иоганна Кеплера в Линце — опубликовали описание дополненного варианта Оберона, получившего название Оберон-2. Он представляет собой уточнённую версию классического Оберона. Дополнения, внесённые в Оберон-2 и оформленные очень экономно, заключаются в следующем:
* добавлены процедуры, связанные с типом, допускающие переопределение для порождённых типов (приблизительный аналог виртуальных методов в других объектно-ориентированных языках);
* в язык возвращён оператор цикла с шагом FOR;
* добавлена возможность экспорта описаний в режиме «только для чтения» .
Несмотря на расширение языка, объём формального описания синтаксиса Оберона-2 меньше, чем у классического Оберона за счёт оптимизации описания синтаксиса.
 
Существует оптимизирующий компилятор XDS для Оберона-2; есть также компилятор в байт-код Java.
 
ETH Oberon
'''ETH Oberon''', реализации которого имеются для многих вычислительных платформ.
 
Oberon SA
'''Oberon SA''' — это версия языка Оберон, разработанная Н. Виртом для процессора Strong-ARM, используемого в беспилотном вертолете.
На основе опыта разработки Oberon SA Н. Вирт в 2007 году подготовил изменения и дополнения к классическому Оберону для более строгой поддержки структурного программирования, чем, например, в Oberon-2 или Компонентном Паскале. Новая версия языка получила название Oberon-07 . Имеется перевод «The Programming Language Oberon, Revision 1.11.2008» на русский язык . Но в отношении поддержки объектно-ориентированного программирования язык Oberon-07 не следует за Обероном-2, а продолжает минималистичную линию классического Оберона, включая отсутствие поддержки процедур, привязанных к типам записей.
 
Oberon-07
'''Oberon-07''' имеет следующие основные отличия от классического Оберона:
* в цикле WHILE разрешены несколько охраняемых ветвей (ELSIF … DO). Тем самым обеспечена полная явная поддержка цикла Дейкстры . Ранее цикл Дейкстры моделировался при помощи цикла LOOP;
* соответственно, исключен неструктурированный цикл LOOP вместе с оператором EXIT (выход из цикла);
* в процедуре теперь может быть только одна точка выхода, фиксированная в конце тела процедуры: RETURN, в сущности, перестал быть оператором, превратившись в такую же синтаксическую часть описания процедуры, как ключевое слово PROCEDURE и т. д.;
* добавлен оператор цикла FOR;
* исключено неявное приведение типа INTEGER к REAL и типов с различной разрядностью друг к другу;
* разрешены ссылки только на записи;
* определены процедурные переменные—могут ссылаться только на процедуры;
* уточнено правило импорта/экспорта: экспорт переменных разрешён только для чтения, спецификатор экспорта один — «*»;
* уточнены типы данных — CHAR поддерживает множество Latin-1, INTEGER — −2^31 — +2^31-1, REAL и LONGREAL — IEEE Standard, 32 и 64 бита соответственно, SET — множество целых между 0 и 31. В последнем описании языка Вирт отказался от указания конкретного диапазона значений для базовых типов: множество значений типов INTEGER, REAL, LONGREAL и SET теперь определяется реализацией, тип CHAR содержит «стандартный набор символов» («a standard character set»).
Австралийская компания CFB Software (г. Брисбен) при Университете штата Квинсленд разработала IDE Astrobe для языка Oberon-07 для микроконтроллеров ARM7 компании NXP (Philips) и синтаксические диаграммы языка Oberon-07 , а также рекомендации по стилю программ на Oberon-07 .
Языки семейства Oberon
 
Компонентный Паскаль (Component Pascal)
 
Оберон-2 сразу после опубликования в 1992 году рассматривался как кандидат на роль стандарта языка (конференция Oakwood Conference, Croydon, 1993), но практический опыт, накопленный при создании больших программных комплексов, выявил необходимость уточнения/расширения конструкция языка. Это лишний раз подчёркивает мудрость консерватизма, проявленного Виртом в определении классического Оберона.
Эти уточнения были предприняты в расширении Оберона-2, названном Компонентный Паскаль и опубликованном в 1999 году, компанией Oberon microsystems , образованной в 1992 году учениками Вирта (сам Вирт стал членом совета директоров). Как и при переходе от Оберона к Оберону-2, эти уточнения сделаны наиболее экономно . Код на Компонентном Паскале может быть редуцирован к подмножеству, эквивалентному первоначальному Оберону или к другому полноценному минималистичному подмножеству, в котором наследование и переопределение методов допускается только для чисто интерфейсных типов и методов (определённых с атрибутом ABSTRACT).
В Компонентный Паскаль добавлены средства, позволяющие разработчику полностью контролировать расширение экспортируемых типов и переопределение методов (атрибуты EXTENSIBLE, ABSTRACT, NEW, EMPTY, а также возможность ограниченного экспорта метода «только для реализации»). Добавлен блок завершения тела модуля (ключевое слово CLOSE) и предопределённый пустой метод FINALIZE. Система основных (элементарных) типов приведена в соответствие с типами Java. Введён неявный строковый тип.
 
Компания Oberon Microsystems, определившая Компонентный Паскаль, выпустила также фреймворк BlackBox Component Framework и среду визуального программирования BlackBox Component Builder  — небольшие по размеру и нетребовательные к ресурсам, целиком построенные на Компонентном Паскале.
Впоследствии компилятор BlackBox был встроен в кросс-платформенную среду программирования Denia, в частности для операционной системы реального времени JBed, полностью написанной на Компонентном Паскале.
 
Активный Оберон, Zonnon
 
 
Эти языки уже с полным основанием можно назвать не расширениями или версиями Оберона, а самостоятельными языками. В них существенно расширен синтаксис, введены конструкции для описания классических «свойств» (property) с контролем чтения/записи, числовых типов с задаваемым размером в битах. Введена поддержка активных объектов, обменивающихся сообщениями в формате, определяемом РБНФ-описанием, обработка исключений .
Примечания
 
Литература
* Вирт Никлаус. Построение компиляторов, Москва, ДМК Пресс, 2010, ISBN 978-5-94074-585-3
* Свердлов С. З. Языки программирования и методы трансляции, Лань, 2019, ISBN 978-5-8114-3457-2
;На английском языке
* Martin Reiser, Niklaus Wirth. Programming in Oberon: steps beyond Pascal and Modula — NY: ACM Press, 1992 — ISBN 0-201-56543-9, 22Mb
* N.Wirth.Algorithms and Data Structures (Oberon Version, 1.2Мб
* N.Wirth, J.Gutknecht.Project Oberon: The Design of an Operating System and Compiler, 4.2Мб PDF
* N.Wirth.The Programming Language Oberon , 91Кб
* N.Wirth.Programming in Oberon. A derivative of Programming in Modula-2, 400Кб
Ссылки
* Каталог интернет-ресурсов, связанных с языком программирования Оберон

'''Джон Фицджералд Ке́ннеди''' ( , известный также как '''JFK''' ('''''Джей-Эф-Кей'''''); 29 мая 1917, Бруклайн, штат Массачусетс, США — 22 ноября 1963, Даллас, штат Техас, США)  — американский политический и государственный деятель, 35-й президент США (1961—1963) от Демократической партии. Член Палаты представителей США (1947—1953) от штата Массачусетс, в 1953—1960 годах работал сенатором от Массачусетса. Его президентство пришлось на особо напряжённый период Холодной войны. По мнению большинства граждан страны, Кеннеди входит в .
Родился в интеллигентной богатой семье в Массачусетсе. Окончил Гарвардский университет (бакалавр политологии, 1939). После вступления США во Вторую мировую войну добровольно мобилизовался и позже стал командиром торпедного катера в тихоокеанской войне с Японией, а в 1945 году стал лейтенантом ВМС США.
После войны вошёл в Палату Представителей от штата Массачусетс (1947—1953), известный тем, что его голос стал решающим в оправдании физика Роберта Оппенгеймера в его обвинении работы на СССР, а с 1953 по 1960 год представлял свой штат в Сенате США. В ноябре 1960 года на очередных президентских выборах 43-летний демократ Кеннеди с незначительным отрывом победил республиканца Ричарда Никсона — вице-президента США, сменив другого избранного в 1953 году республиканца Д. Эйзенхауэра, которому в 1960 году исполнилось 70 лет. Стал первым президентом-католиком в истории США.
Почти трёхлетнее президентство Кеннеди ознаменовано Берлинским кризисом, Карибским кризисом, операцией в заливе Свиней, космической гонкой между СССР и США, которая привела к началу космической программы «Аполлон», а также серьёзными шагами по преодолению расовой дискриминации. Человек года по версии Time (1961).
В современном общественном сознании Кеннеди чаще всего связывают с его убийством, потрясшим весь мир, многочисленные гипотезы разрешения которого выдвигаются по сей день .
Биография
Семья
 
Дед по материнской линии — (1863—1950), красноречивый политик, трижды мэр Бостона . Окончил Бостонский колледж, в 1894 году был избран в Конгресс США . С 1906 по 1914 год занимал пост мэра Бостона, регулярно уступая это место другим политикам с окончанием сроков . До конца жизни оставался одним из самых заметных политических деятелей Массачусетса, внуку Джону предсказывал, что тот станет президентом . Был женат на троюродной сестре Мэри Джозефин Хэннон, в браке родилось шестеро детей .
Дед по отцовской линии — Патрик Джозеф Кеннеди (1858—1929), предприниматель и политик, избирался в Палату представителей США от штата Массачусетс . В четырнадцать лет бросил школу и начал работать, так как семье не на что было жить . Со временем на заработанные деньги открыл небольшую сеть баров и закусочных, основал алкогольную и угольную компании . Был женат на дочери владельца бара Мэри Хики, в браке родилось четверо детей .
Мать — Роза Элизабет Фицджеральд (1890—1995), филантроп, матриарх клана Кеннеди. Училась в католической школе и .
Отец — Джозеф Патрик Кеннеди (1888—1969), финансист , бизнесмен и политик, патриарх клана Кеннеди, посол США в Великобритании. Учился в Бостонской латинской школе, окончил Гарвардский университет . В юном возрасте стал президентом правления банка ''Columbia Trust'', удвоил его капитал .
Джозеф и Роза познакомились в 1906 году, но девушка, согласно замыслу отца, должна была выйти замуж за другого юношу, который категорически ей не нравился . В октябре 1914 года Джозеф и Роза поженились и переехали на постоянное место жительства в город Бруклайн, где годом спустя у них родился первенец — Джозеф Патрик Кеннеди-младший .
 
 Супруги Кеннеди в нью-йоркском ресторане, ноябрь 1940 года
 
Кеннеди-старший считал, что банковское дело превыше всего и, как позже он писал в своих мемуарах, «перед банкиром все дороги открыты, так как он играет важную роль в развитии любой предпринимательской деятельности» . Джозеф не планировал быть крупной фигурой в собственном городе, он хотел выйти на более высокий уровень — банковскую сферу Бостона и Нью-Йорка . Его намерения разрушила Первая мировая война, он оставил банк и перешёл в сталелитейную и судостроительную компанию ''Bethlehem Steel'', что в Куинси, таким образом избежав призыва на фронт . Один из его коллег позже говорил :
 
В середине 1920-х Кеннеди стал членом брокерской фирмы ''Bramin'', тем самым выбившись в ряды самых преуспевающих инвесторов своего поколения .
Настойчивое восхождение по карьерной лестнице Джозефа отталкивало Розу, она хотела более упорядоченной и спокойной семейной жизни . К началу 1930-х годов она родила уже девятерых детей и была неспокойна за своё огромное семейство после того, как врачи обнаружили, что старшая дочь Розмари отстаёт по умственному развитию от своих сверстников . Чтобы хоть немного отвлечься от семейных проблем, Роза много путешествовала по Штатам и Европе . Джозеф часто изменял супруге, в частности со звездой немого кино, трижды номинанткой на «Оскар» Глорией Свенсон, в фильмы с участием которой он нередко вкладывал собственные деньги .
На пике своей карьеры Кеннеди-старший был дружен с папой римским Пием XII, газетным магнатом У. Р. Херстом, был личным советником президента США Франклина Делано Рузвельта . Джозеф рассчитывал, что такой же жизненный путь, как и он сам, пройдёт его старший сын Джо-младший и все надежды возлагал именно на него, а не на Джона .
Как отмечает историк, многолетний профессор Колумбийского университета , «задолго до того, как представители клана Кеннеди стали известными политическими фигурами, семья уже вошла в число самых знаменитых ирландских семей Америки» .
Рождение и первые годы
Джон Фицджеральд Кеннеди, второй из детей Джозефа и Розы, родился в Бруклайне, на Билс-стрит, в 3 часа ночи 29 мая 1917 года в богатой семье ирландского происхождения . Мальчика назвали в честь Иоанна Богослова ( ) и отца Розы, Джона Фрэнсиса Фицджеральда . По старой американской традиции близкие именовали Джона Джеком .
Вскоре после рождения Джона из тесного дома семья переехала в огромный особняк на Абботсфорд-роуд . Там же он пошёл в школу « », где из католиков был только он и его старший брат Джозеф . В детстве Джон был хилым, причиной чему были всевозможные болезни: от ветряной оспы до скарлатины, от которой он чуть не умер . Самое яркое воспоминание Кеннеди из детства — объезд избирательных округов с дедушкой Джоном в 1922 году, когда тот баллотировался в губернаторы .
Став большой экономической фигурой центра Америки и обладая капиталом в 2 миллиона долларов, в 1927 году Джозеф Кеннеди перевёз свою семью в столицу биржевого торга — Нью-Йорк (точнее, в его мини-район Ривердейл), а затем — . В Массачусетсе у Кеннеди-старшего осталось имущество — родовое поместье в небольшом посёлке . Там Джон начал ходить в школу , учился в которой ни хорошо, ни плохо .
Среднее образование
Осенью 1930 года тринадцатилетний Джон был направлен в католическую школу , которая находилась вдали от дома — в городе , штат Коннектикут . Он продолжал регулярно болеть и скучал по родным, в письмах жаловался им, что в школе его «донимают религией; за территорию можно выйти, только когда команда Йельского университета играет против Гарварда или против команды вооружённых сил» . Почти весь учебный год Джон провёл в больнице, а в последние месяцы практиковал домашнее обучение . Невзирая на болезни, в школе был спортивно активным, занимался бейсболом, баскетболом и лёгкой атлетикой .
Девятый класс Кеннеди начинал уже в частной школе-интернате « », где уже учился его брат Джозеф, а до этого — его будущие коллеги по политическому делу Эдлай Стивенсон II и Честер Боулс . В «Чоуте» Джон также не получал высокие оценки, согласно историку Алану Бринкли, «его работы были небрежно выполнены, и он имел репутацию несерьёзного и несобранного ученика в школе, которая возвела порядок в принцип» . «Чоут» Кеннеди часто называл тюрьмой, его здоровье не улучшалось, он подолгу лежал в знаменитой клинике Майо .
Бунтарь по натуре, Кеннеди вошёл в так называемый « », в котором его члены исполняли непристойные песни, касавшиеся учителей и администрации . Несмотря на вызывающее поведение, Джона из школы не исключили и он окончил её, хоть и не с идеальным аттестатом .
Высшее образование
 
 Список занятий, которые Джон Ф. Кеннеди посещал в Гарвардском университете
 
В 1935 году он поступил в Гарвардский университет, но в самом конце августа принял решение вместо этого отправиться в Лондонскую школу экономики и политических наук, лично к видному экономисту, профессору Гарольду Ласки, который позже тепло отзывался о Кеннеди . В столице Англии Джон снова заболел, на этот раз желтухой, и вернулся на родину, где поступил в Принстонский университет, в частности потому, что там уже учился его лучший друг .
Принстон казался Кеннеди «гнетуще провинциальным маленьким университетским городком» . Не доучившись первый семестр, он снова слёг в один из бостонских госпиталей с неведомой врачам хворью . Несколько недель Джон проходил обследования и сдавал анализы, что позже называл «самым тяжелым испытанием во всей моей потрепанной штормами жизни» . В конце концов юноше был поставлен диагноз «лейкемия» . Кеннеди не поверил и оказался прав — вскоре врачи признали, что допустили ошибку .
Остаток учебного года Джон провёл на курорте в Палм-Бич, на ранчо в Аризоне и в Лос-Анджелесе . В августе 1936 года его вновь приняли в Гарвардский университет, приёмная комиссия которого вынесла о Кеннеди свой вердикт: «Джек обладает превосходными умственными способностями, но не имеет глубокого интереса к учёбе… Есть основания полагать, что он может поступать» .
 
В Гарварде Джон учился лучше, нежели в «Чоуте» или Принстоне, много читал, не оставлял занятия спортом . Летние каникулы 1937 года Кеннеди провёл в масштабной поездке по европейским странам вместе с Лемом Биллингсом, которую спонсировал его отец . Он же организовал знакомство Джона с будущим папой римским кардиналом Пачелли и несколькими другими крупными мировыми фигурами . Юношу особенно впечатлили страны с тоталитарным режимом, в частности Италия и Германия .
По возвращении из круиза поражённый Кеннеди начал серьёзно увлекаться историей и политологией . Он жаждал преуспеть не только в обучении, но и в студенческом обществе, поставив себе цель попасть в один из социальных гарвардских клубов . Вскоре он стал членом клуба '' '', печатался в университетской газете '' '' . Однако больше всего Джон гордился членством в клубе '' '' и почти всё свободное от учёбы время проводил в его штаб-квартире .
О начале Второй мировой войны Кеннеди узнал, отдыхая на курорте в Антибе . Вернувшись в Гарвард, он озаглавил свою выпускную работу «Политика умиротворения в Мюнхене», в написании которой ему помогала целая команда: от помощников отца до стенографисток и машинисток . «Плохо написанный, но добросовестный, интересный и разумный анализ сложной проблемы» — таков был вердикт научных руководителей Кеннеди . Невзирая на заурядность данной дипломной работы, она, при помощи журналиста газеты ''The New York Times'' , была выпущена отдельной книгой под иным названием «Почему спала Англия» .
Аналитическое произведение молодого Кеннеди вызвало широкий общественный резонанс, который был продиктован, по мнению Алана Бринкли, «почти полным отсутствием интереса со стороны политических аналитиков того времени к вопросу готовности демократических государств противостоять тоталитарным режимам» . В нём Джон также впервые упомянул тезис, который позже стал одним из ключевых пунктов его политической доктрины: «Демократия должна быть сильной и боеспособной, чтобы вынести тяготы долгой напряжённой борьбы с набирающим силы коммунистическим миром» .
Книга была издана в США и Англии общим тиражом 80 тыс. экземпляров, гонорар автора составил 40 тыс. долларов .
Вторая мировая война
После получения степени бакалавра в Гарвардском университете Кеннеди размышлял над тем, чем ему заняться дальше . Была идея начать изучать право; в 1941 году он подал документы в Йельский университет и даже проучился несколько месяцев в Стэнфордском, но вскоре Америка официально вступила во Вторую мировую войну . Джон знал, что из-за болезненности в армию его не возьмут . За год до событий в Пёрл-Харборе он попытался пройти медкомиссию и был признан непригодным из-за травмы спины . С помощью отца и отцовских знакомых (в частности, адмирала Алана Кёрка) Кеннеди в октябре был направлен в управление военно-морской разведки в г. Вашингтон .
Кеннеди готовил сводки для штаба и считал эту работу скучной . Он жаждал настоящих военных действий, как считает историк Алан Бринкли :
 
Недолго пробыв в разведуправлении, Джон был переведён на военную верфь в город Чарлстон, штат Южная Каролина . В июле 1942 года вошёл в состав школы, обучавшей офицеров ВМФ по ускоренной программе (Чикаго, штат Иллинойс) . В (штат Род-Айленд) был обучен азам управления быстроходным торпедным катером и уже весной 1943 года принял командование катером PT-109 . До этого, мечтая стать его командиром, Кеннеди вновь обратился за помощью к отцу и сенатору от Массачусетса . Джону был незамедлительно организован перевод на Тихий океан, где боевые действия между США и Японией были в самом разгаре .
В результате, стал ветераном Второй мировой войны в звании «лейтенант», Кеннеди прошёл всю кампанию на Соломоновых островах в качестве командира торпедного катера PT-109 . За храбрость, проявленную во время военных действий, удостоен множества наград.
2 августа Кеннеди получил задание в составе группы из шестнадцати катеров атаковать японские корабли . Во время ночного рейда выскочивший из темноты вражеский эсминец протаранил и разрезал ''PT-109'' пополам . При падении на палубу Джон сильно повредил и так травмированную до этого спину . Из тринадцати моряков мгновенно погибло двое, остальные были спасены благодаря своевременным и чётким действиям Кеннеди . В течение пяти часов команда катера добиралась вплавь до ближайшего берега, причём Кеннеди тащил за собой одного из раненых .
На острове Науро Джон вырезал на кокосовой скорлупе небольшое послание с указанием координат команды катера . Спустя неделю Кеннеди и его люди отправились домой на другом торпедном катере новозеландского патруля с островов Нью-Джорджии .
Уже в последующие дни о подвиге Кеннеди и всей команды с восхищением писала американская пресса, в которой Джон чаще всего именовался «сыном Кеннеди» . За мужество, проявленное во время боевых действий, Джон был награждён множеством орденов и медалей, в числе которых «Пурпурное сердце» и медаль ВМФ и Корпуса морской пехоты . Приказ о чествовании Кеннеди подписал лично адмирал Уильям Хэлси: «Его отвага, выносливость и лидерские качества помогли спасти несколько человеческих жизней в полном соответствии с высокими традициями морской службы Соединённых Штатов» .
Через десять дней после происшествия с ''PT-109'' Кеннеди вернулся на фронт . В декабре 1943 года он подхватил малярию, вновь дала о себе знать травма спины, и из-за критического состояния здоровья Джон решил возвратиться домой . Уже в новом, 1944 году, Кеннеди прибыл в Сан-Франциско и был госпитализирован в клинику Майо, в которой оставался несколько месяцев . В марте 1945 года, за несколько месяцев до окончания войны, его официально отправили в запас .
 
1942 JFK uniform portrait.jpg|Лейтенант Джон Ф. Кеннеди в парадном облачении, 1942 год
Lt. John F. Kennedy aboard the PT-109.jpg|Кеннеди на борту ''PT-109'', 1943 год
PT-109 crew.jpg|Команда ''PT-109'' в полном составе, Кеннеди справа
JFK PT-109 Coconut.jpg|Кокосовая скорлупа, на которой Кеннеди выцарапал спасительное послание в августе 1943 года
 
Старт политической карьеры
 
Спустя несколько месяцев после увольнения в запас Кеннеди занялся журналистским делом — освещал в Сан-Франциско создание Организации Объединённых Наций для медиаконгломерата У. Р. Херста ''Hearst Corporation'' . Затем отправился в очередной тур по Европе, во время которого вновь обдумал ключевые политические события и личностей того времени .
После гибели в августе 1944 года старшего ребёнка, Джозефа, в семье все надежды были возложены на Джона . По возвращении из Европы заняться политикой его начал уговаривать отец, хоть и сомневался в его политических наклонностях . Джон точно знал, что он не будет заниматься журналистикой . Кеннеди-старший помог заложить фундамент в грядущей политической карьере сына — связался с конгрессменом Массачусетса в Палате представителей США , которому предложил освободить место в Палате в обмен на разрешение некоторых его проблем . Так Джон Ф. Кеннеди вошёл в состав Палаты представителей США и начал политическую карьеру .
С 1947 по 1953 год Кеннеди представляет округ Бостон в Конгрессе США как конгрессмен от Демократической партии. Конгрессмен Кеннеди являлся членом комитета по вопросам образования и трудовых отношений палаты представителей .
В 1953 году Кеннеди стал сенатором, победив в ожесточённой борьбе сенатора Генри Лоджа. Сенатор Кеннеди был членом комитета труда и общественного благосостояния . Самым противоречивым решением будущего президента в этот период стало решение не участвовать в голосовании Сената о вынесении порицания сенатору Джозефу Маккарти из-за допущенных им нарушений в ходе открытых слушаний на тему шпионажа в вооружённых силах. Исследователи предлагают разные мотивации данного шага (в частности, пребывание в больнице и нежелание подрывать доверие консервативно настроенных избирателей) , но также известно собственное высказывание Кеннеди, сделанное в 1960 году:
 
Я никогда не называл себя совершенным. Я выполнил обычную для политика норму ошибок. Случай с Джо Маккарти? Я оказался в проигрышной ситуации. Мой брат работал на Джо. Я был против этого, я не хотел, чтобы он работал на Джо, но он хотел. И как, чёрт побери, я мог встать и осудить Джо Маккарти, когда мой собственный брат работал на него? Таким образом, это был не столько вопрос политического долга, сколько личная проблема.
 
 
Предвыборная кампания 1960 года
 
 
Когда Джон Ф. Кеннеди, кандидат в президенты от Демократической партии, победил на выборах 1960 года, ему было 43 года. Во время предвыборной кампании Кеннеди выдвинул концепцию «Новых рубежей» (аналогична «Новому курсу» Рузвельта), которая затем в значительной мере послужила программой его президентства . 2 января 1960 года Кеннеди официально выдвинул свою кандидатуру. На демократических праймериз ему противостояли сенатор Хьюберт Хамфри из Миннесоты, сенатор Стюарт Саймингтон из Миссури, лидер сенатского большинства Линдон Джонсон из Техаса и Эдлай Стивенсон. К моменту открытия конвента (съезда) в Лос-Анджелесе (11—15 июля) Кеннеди уже обеспечил себе победу и был утверждён в первом же туре голосования. Спустя две недели республиканцы избрали своим кандидатом вице-президента Ричарда Никсона. В первых в истории США теледебатах со своим соперником Ричардом Никсоном, Кеннеди производил впечатление делового, красноречивого и энергичного человека. В ходе избирательной кампании он говорил о необходимости решительно устремиться вперед, в новое десятилетие, ибо «новые рубежи рядом — ищем мы их или нет». Кеннеди сконцентрировал свои усилия на густонаселённых штатах Северо-Востока, рассчитывая, что его напарник сенатор Джонсон обеспечит демократам традиционную поддержку Юга. Эта стратегия принесла успех, но перевес оказался незначительным. Кеннеди победил Никсона большинством в 119 тыс. голосов избирателей (при 69 млн голосовавших). Кеннеди и Джонсон получили 303 голоса выборщиков, Никсон и Лодж — 219, сенатор Гарри Флад Бёрд — 15. Решающую роль в обеспечении победы Кеннеди сыграли, по утверждению прессы, не политическая платформа его партии и не ожидания «энергичного руководства» и обещанной Кеннеди политики «гибкого реагирования» на вызовы внешнего мира, а то, как он выглядел на телевизионном экране.
Кеннеди предстояло стать первым в истории страны президентом-католиком (вторым стал Джо Байден, избранный спустя 60 лет).
Президент США (1961—1963)
 
 
Джон Кеннеди был избран президентом 8 ноября 1960 года.
 «Правительство Кеннеди сможет предпринять ряд шагов „в правильном направлении“ (относительно возможности улучшения американо-советских отношений), но это будет сделано лишь постепенно. В ближайшее время трудно ожидать коренных изменений политики США, так как Кеннеди будет связан определёнными обязательствами в отношении преемственности внешней политики» (Сайрус Итон, 1960.) . 
20 января 1961 года Джон Кеннеди принял присягу и стал, таким образом, 35-м президентом США. Свою первую инаугурационную речь Кеннеди завершил призывом: «Думайте не о том, что может дать вам страна, а о том, что вы можете дать ей». В правительство вместе с новым президентом вошли совершенно новые лица, обладающие связями в финансово-монополистических кругах США, либо люди, уже преуспевшие на политическом поприще.
В администрацию Кеннеди вошли: вице-президент Линдон Джонсон, государственный секретарь Д. Раск (специалист в области политических наук, служил в Пентагоне, госдепартаменте, с 1952 года возглавлял «Фонд Рокфеллера»), министр обороны Р. Макнамара (профессиональный бизнесмен, президент концерна Форда), министр финансов Д. Диллон (служил в администрации Эйзенхауэра) , министр юстиции Роберт Кеннеди (брат Кеннеди, руководил избирательной кампанией) .
Из первых 200 человек, назначенных Кеннеди на высшие государственные посты, около половины составляли выходцы из государственного аппарата, 18 % — профессора из университетов, 6 % — бизнесмены, что резко контрастировало с составом администрации его предшественника Эйзенхауэра, где только 6 % были профессорами университетов, а 42 % бизнесменами .
В Белом доме регулярно устраивались камерные концерты выдающихся музыкантов .
Всё своё государственное жалованье президент Кеннеди пожертвовал на благотворительные нужды.
Внутренняя политика
По данным Всемирного банка, ВВП США с 1960 по 1964 год вырос с 543 до 685 млрд долл., средний ежегодный прирост ВВП составил 6 %, средняя ежегодная инфляция составила 1 % .
Начало президентства Кеннеди совпало с фазой циклического подъёма в экономике. Однако уже к весне 1962 года экономическая ситуация заметно осложнилась: темпы роста замедлились, уровень, начавшей было сокращаться безработицы, замер на отметке 5,5 %, уменьшился и объём новых капиталовложений. В мае к этому добавилось падение курса акций на бирже — самое резкое с 1929 года. Одной из первоочередных задач новой администрации было прекращение экономического спада, но Кеннеди утратил доверие деловых кругов, добиваясь в 1962 году снижения цен на сталь, которые правительство находило чрезмерными. Администрация вступила в конфронтацию со сталелитейными компаниями во главе с United States Steel Corporation, которые, несмотря на настояния администрации, заставившей перед этим профсоюз сталелитейщиков ограничить свои требования о повышении заработной платы рамками «ориентиров», пошли на демонстративно резкое повышение цен на сталь. Только пустив в ход все рычаги давления, Белый дом сумел добиться отмены этого решения ценой ухудшения отношений с монополиями.
Он осуществил эту ближайшую цель, но лишился сильной поддержки промышленников. Например, в январе 1963 года Кеннеди направил Конгрессу программу сокращения налогов с прибылей корпораций (с 52 до 47 %) и снижения ставок подоходного налога с граждан (с 20—91 до 14—65 %) на общую сумму около 10 млрд долларов при фактическом отказе от налоговой реформы. Когда же Кеннеди попытался провести через Конгресс закон о снижении налогов, чтобы стимулировать накопления и оживить экономику, консервативная оппозиция лишила его всякой надежды на принятие закона, создающего бюджетный дефицит. Одновременно он обещал сократить расходы государства на социальные нужды и сбалансировать федеральный бюджет.
Несмотря на отдельные успехи, президентство Кеннеди в целом нельзя назвать удачным в смысле законодательства. Он не получил новых ассигнований на развитие образования и медицинской помощи престарелым, а минимальная заработная плата поднялась незначительно. Так, продление срока выплат пособий по безработице в 1961—1962 годов оставило за бортом более 3 млн безработных; повышение минимума почасовой заработной платы (до 1,15 долл. в 1961 году и 1,25 долл. в 1963 году) коснулось лишь 3,6 млн из 26,6 млн низкооплачиваемых рабочих.
Принимавшиеся правительством меры по борьбе с безработицей и создание условий для профессионального обучения и повышения качества подготовки квалифицированных кадров — закон 1961 года о помощи районам депрессии, закон 1962 года о переобучении уволенных рабочих, в 1963 году был принят закон о профессиональном образовании, в 1964 г. был принят закон об экономических возможностях, ассигнования на общественные работы и т. д. — не привели к существенным сдвигам к лучшему в области занятости. Набирало рост движение за сокращение (35 часов) рабочей недели.
В 1964 году начала действовать в общенациональном масштабе программа продовольственной помощи нуждающимся, продовольственные талоны от государства получили 367 тыс. чел. 
Кеннеди выступал за уравнивание в правах чернокожих, взяв модель Авраама Линкольна, поддерживал Мартина Лютера Кинга и встречался с ним в Вашингтоне в 1963 году. Президент Кеннеди 19 июня 1963 года внес в Конгресс законопроект о гражданских правах, запрещающий сегрегацию во всех общественных местах .
Одним из решений президента Кеннеди было прекращение выпуска серебряных монет и серебряных сертификатов в связи с постоянным удорожанием серебра. В 1963 году по его инициативе Конгресс издал Публичный закон 88-36 , разрешающий Федеральному резерву выпускать банкноты достоинством 1 и 2 доллара и запрещающий Казначейству выпускать серебряные сертификаты. Поскольку Казначейство всё-таки должно было выпускать эти сертификаты в течение переходного периода, Кеннеди в тот же день подписал Исполнительный приказ № 11110, по которому право выпуска серебряных сертификатов делегировалось президентом Казначейству. Существует конспирологическая версия, которая ошибочно связывает этот указ с выпуском казначейских билетов США 1963 года . Предполагается, таким образом, что Кеннеди собирался лишить ФРС монополии на денежную эмиссию и поэтому якобы это решение стало причиной заговора против президента.
По распоряжению президента Кеннеди был создан национальный фонд искусств США 
Внешняя политика
 , Вена, 4 июня 1961 года]]
Кеннеди выступал за улучшение отношений между США и СССР, но его правление было также отмечено большими внешнеполитическими напряжённостями: неудачная высадка в бухте Кочинос, Берлинский кризис, Карибский кризис (одна из фраз, записанных в дневнике 35-го президента, «страх потери порождает подозрения» — так сам Кеннеди аргументировал этот кризис). 4 июня 1961 года в Вене, во дворце Шёнбрунн, состоялась единственная встреча Кеннеди с советским лидером Хрущёвым.
При Кеннеди произошло усиление вмешательства США в гражданскую войну в Южном Вьетнаме; в 1961 году он отправил в Южный Вьетнам первые регулярные подразделения вооружённых сил США (до этого там несли службу только военные советники). К концу 1963 года США истратили на войну во Вьетнаме 3 млрд долларов , в Южном Вьетнаме находились 16 тыс. солдат и офицеров США . В то же время Кеннеди выступал против чрезмерного вторжения во Вьетнам, а эскалация военных действий произошла уже при его преемнике. Санкционировал экологическую войну во Вьетнаме, что привело к катастрофическим экологическим последствиям в регионе.
В марте 1961 года была создана организация под названием Корпус мира, которая на добровольных началах оказывала помощь населению развивающихся стран в ликвидации неграмотности, получении элементарных трудовых навыков и знаний .
13 марта 1961 года Кеннеди была провозглашена программа «Союз ради прогресса», призванная содействовать экономическому и политическому развитию стран Латинской Америки. Официальными целями этой программы было: обеспечить в странах Латинской Америки ежегодный прирост промышленной продукции не менее 2,5 % в год, ликвидировать неграмотность на континенте, провести аграрные реформы. На финансирование этой программы в течение десятилетнего срока намечалось выделить 20 млрд долларов, что почти в десять раз превышало всю сумму американской помощи Латинской Америке с 1945 по 1960 год .
В 1961 году Кеннеди создал «Агентство США по международному развитию», с целью способствовать решению экономических и политических проблем развивающихся стран .
По распоряжению президента Кеннеди в 1961 году было создано Агентство по контролю над вооружениями и разоружению.
Кеннеди много сделал для освоения космоса, инициировав запуск программы «Аполлон» («Мы выбираем полёт на Луну») . Он предлагал Первому секретарю ЦК КПСС Хрущёву объединить усилия в подготовке полёта на Луну , но тот отказался .
В Москве 5 августа 1963 года представителями СССР, США и Великобритании был подписан договор о запрещении испытаний ядерного оружия в трёх сферах — в воздухе, на земле и под водой. 17 октября представители СССР и США голосовали за единогласно принятое Генеральной Ассамблеей ООН решение о запрещении вывода на орбиту объектов с ядерным оружием на борту .
В октябре 1963 года президент Кеннеди одобрил продажу Советскому Союзу зерна на сумму в 250 миллионов долларов, что помогло советскому руководству справиться с последствиями серьёзного неурожая.
Ещё одним достижением 1963 года было то, что СССР и США начали подготовку «Общеевропейского совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе».
Политическим завещанием Кеннеди является речь в Американском университете 10 июня 1963 года, в которой содержится призыв «обеспечить мир не только в наше время, но и навсегда» путём «расширения взаимопонимания между СССР и нами» .
Гибель
 
 
 
Джон Кеннеди был убит 22 ноября 1963 года около половины первого часа дня в городе Даллас (штат Техас). Во время следования президентского кортежа по улицам города послышались выстрелы. Первая пуля снайперской винтовки попала президенту в шею сзади и вышла спереди из горла, вторая — попала в голову и вызвала разрушение костей черепа в затылочной части, а также повреждение мозга. Президент Кеннеди был доставлен в операционную, где спустя полчаса после покушения скончался на 47-м году жизни. Кроме того, был серьёзно ранен ехавший в той же машине губернатор штата Техас Конналли, лёгкое ранение получил также один из прохожих.
Выстрелы были произведены из окна техасского школьного книгохранилища стрелком Ли Харви Освальдом, который разговаривал с сотрудником КГБ за два месяца до покушения на Кеннеди , арестованный по подозрению в убийстве, был застрелен через два дня при выходе из полицейского участка в сопровождении большого числа полицейских жителем Далласа Джеком Руби, который также впоследствии умер в тюрьме.
Официальный доклад «Комиссии Уоррена» о расследовании обстоятельств убийства Кеннеди был опубликован в 1964 году; согласно этому докладу убийцей президента был Освальд, и все выстрелы были произведены им с верхнего этажа здания книгохранилища. Какого-либо заговора, имевшего целью убийство, согласно докладу, выявить не удалось.
Официальные данные по убийству Кеннеди противоречивы и содержат некоторое количество «белых пятен» . По поводу этого дела существуют особо много различных конспирологических версий: под сомнение ставится то, что Освальд вообще стрелял по машине или что он был единственным стрелком. Предполагается связь убийства с различного рода крупными фигурами политики и бизнеса, усматривается намеренное устранение свидетелей и т. п. (см., например, роман Нормана Льюиса «Сицилийский специалист» ). Советская разведка считала, что за убийством Кеннеди стоял тогдашний его «номер два» — вице-президент Линдон Джонсон . Одна из теорий об обстоятельствах убийства представлена в фильме «Джон Ф. Кеннеди. Выстрелы в Далласе» Оливера Стоуна. О Джоне Кеннеди снято в том числе: «PT 109» (1963) — об участии Кеннеди во Второй мировой войне; сериал «Кеннеди» и «Клан Кеннеди» (''Kennedy'' в 1983 и ''The Kennedys'' в 2011); «Джон Ф. Кеннеди: Дерзкая юность» (''J.F.K.: Reckless Youth'', 1993).
Гриф секретности сроком на 25 лет был установлен на все документы, содержащие информацию о покушении на Кеннеди, по указу президента Джорджа Буша-старшего в 1992 году .
Похоронен на Арлингтонском национальном кладбище в Арлингтоне, пригороде Вашингтона.
Личная жизнь
 
 
Братья и сестры
* Джозеф Патрик Кеннеди-младший (1915—1944),
* Розмари Кеннеди (1918—2005),
* Кэтлин Эгнес Кеннеди (1920—1948),
* Юнис Мэри Кеннеди (1921—2009). Муж — Сарджент Роберт Шрайвер (1915—2011). Их дочь, Мария Шрайвер (1955), являлась женой Арнольда Шварценеггера ,
* Патриция Хелен Кеннеди (1924—2006). Была замужем за американским актёром Питером Лоуфордом (1923—1984),
* Роберт Фрэнсис Кеннеди (1925—1968) — генеральный прокурор США в 1961—1964 годах, сенатор США от штата Нью-Йорк в 1965—1968 гг. В 1968 году баллотировался на пост президента США, но был убит в июне этого же года.
* Джин Энн Кеннеди Смит (1928—2020),
* Эдвард Мур Кеннеди (1932—2009) — сенатор США от штата Массачусетс в 1962—2009 годах. Баллотировался на пост президента США в 1980 году, но проиграл в праймериз действующему тогда президенту Джимми Картеру.
Семья
В 1953 году Кеннеди женился на Жаклин Ли Бувье, от этого брака родилось четверо детей, двое умерли вскоре после родов; выжили дочь Кэролайн и сын Джон. Джон погиб в 1999 году в авиакатастрофе.
# Арабелла (р. и ум. 1956),
# Кэролайн Кеннеди (род. 1957),
# Джон Фицджеральд Кеннеди младший (1960—1999). Разбился на самолёте в июле 1999 года.
# Патрик (р. и ум. 1963).
После гибели Джона Кеннеди Жаклин вышла замуж за Аристотеля Онассиса (умер в 1975 году). Скончалась в 1994 году.
В ноябре 2002 года после истечения срока врачебной тайны были обнародованы медицинские отчёты. Физические болезни Кеннеди оказались более серьёзны, чем предполагали ранее. Он испытывал постоянные боли от повреждённого позвоночника, несмотря на неоднократное лечение, в дополнение к неприятностям от серьёзных пищеварительных проблем и болезни Аддисона. Кеннеди многократно приходилось делать инъекции новокаина перед пресс-конференциями, чтобы выглядеть здоровым.
До 2017 года являлся самым богатым президентом США .
Роман с Мэрилин Монро
Также президенту приписывают роман с голливудской актрисой Мэрилин Монро. В 1946 году Мэрилин познакомилась с тогда сенатором Джоном Кеннеди через их общего друга Роберта Стэка. У них завязался роман, который продлился до лета 1962 года .
Есть многочисленные свидетельства этих отношений. Артур Джеймс, познакомившийся с Мэрилин через Чарли Чаплина в конце 1940-х, вспоминал: «''Несмотря на то, что Джек был сенатором, здесь его практически не знали и они с Мэрилин могли оставаться незамеченными. Иногда они заходили выпить в „Малибу Коттедж“, самое грязное место на всей земле. Это был просто бар с восьмью, кажется, посадочными местами и опилками на полу, но в ту пору он стал местом, куда заглядывали самые большие знаменитости Голливуда''». Актриса рассказывала Джеймсу, что они с Кеннеди втихомолку снимали комнату в «Холидей-Хаус Мотель» в Малибу или в другой гостинице. Это было место тайных свиданий любовников. «''Мне не кажется, что для Джона Кеннеди эти встречи имели тогда какое-то значение, но Мэрилин так и не забыла этого и переживала, особенно потом, когда он стал президентом. Позднее их резиденцией стал дом Питера Лоуфорда в Санта-Монике''» .
Автор книг
'''Profiles in courage''' (Профили мужества). — NY-Evanston: Harper & Raw, 1957. 
''В книге даются краткие биографии людей, которых Кеннеди считал образцами мужества в политике. В'' 1957 году ''Кеннеди получил за эту книгу Пулитцеровскую премию'' ''за биографию и автобиографию — высшую премию в области журналистики. В 1964 году книга была переиздана''. В 1961 книга была издана в СССР под названием «О мужестве» малым тиражом с грифом «''Распространяется по специальному списку''», в продажу не поступала .
* Профили мужества = Profiles in courage. — Международные отношения, 2013. — 298 с. — ISBN 978-5-7133-1432-3
'''Why England slept''' — NY, 1961. 
''Издание дипломной работы Кеннеди.'' 
'''A nation of immigrants''' — NY-Evanston: Harper & Raw, 1964. 
'''America the beautiful in the words of John F. Kennedy''' — 1964.
«Личный дневник 35-го президента США». После гибели Кеннеди был опубликован дневник, в который Джон Кеннеди записывал свои изречения и мысли.
Память
Именем Кеннеди в США названо большое количество объектов, улиц, школ и прочих (к примеру, международный аэропорт в Нью-Йорке). По мнению большинства граждан страны, Кеннеди входит в .
* Портрет Кеннеди изображён на 50-центовой монете, выпущенной в 1964 году.
* В 1963 году Нью-Йоркский международный аэропорт Айдлуайлд был переименован в Международный аэропорт имени Джона Кеннеди. При этом код аэропорта был заменён на сочетание букв JFK (по инициалам John Fitzgerald Kennedy).
* В 1966 году имя Кеннеди получил Гарвардский институт государственного управления, один из факультетов Гарвардского университета.
* Его именем назван авианосец USS John F. Kennedy (CV-67).
* Его именем назван космический центр NASA, находящийся на мысе Канаверал.
* Именем Кеннеди назван остров в Тихом океане и гора в Северной Америке.
 
Файл:Полдоллара США. 1967. Убитый Кеннеди.jpg|Полдоллара 1967 года c изображением Кеннеди, серебро
Файл:Stamp US 1964 5c Kennedy.jpg|thumb|Почтовая марка с изображением Вечного огня
 
Награды
;Полученные во время военных действий
 
* Медаль ВМФ и Корпуса морской пехоты
* Пурпурное сердце
* Медаль Обороны Америки
* Медаль «За Американскую кампанию»
* Медаль «За Азиатско-тихоокеанскую кампанию»
* Медаль Победы во Второй мировой войне
 
;Полученные в мирное время
* Пулитцеровская премия за биографию или автобиографию (1957)
* Орден «За заслуги перед Итальянской Республикой» 
* Орден Звезды Италии 
* Президентская медаль Свободы
Афоризмы Джона Кеннеди
 Если свободное общество не может помочь тем многим, кто беден, оно никогда не спасёт тех немногих, кто богат . 
Документальные фильмы
О жизни и смерти Джона Кеннеди снято много документальных фильмов, как в США, так и в России .
* ''«Убийство Кеннеди. 13 версия»'' (двухсерийный документальный телефильм Александра Иванкина, Россия, 2003).
* ''«Джон Кеннеди: В машине-мишени»'' («JFK:Inside The Target Car», документальный телефильм, США, 2008).
* ''«Убийство Кеннеди. Новый след»'' (документальный телефильм Олега Солдатенкова, Россия, 2013).
* ''«День, когда убили Кеннеди»'' (документальный телефильм, Россия, 2013).
* ''«Джон Ф. Кеннеди. Пропавшая пуля»'' (документальный телефильм, США, 2013).
* «''Джон Кеннеди: пороховой дым''».
* «''Кеннеди. Запись с борта номер один''».
* «''Захват Освальда''».
* «''Джон Кеннеди. Убийство в прямом эфире''» (документальный телефильм Ирины Кротик-Короткевич, Россия, 2009).
* «''Джон Кеннеди: Семь дней, определивших президента ''» («JFK: Seven Days That Made a President»).
* «''Джек и Джеки. Проклятье Кеннеди''».
* «''Убить Кеннеди''» (режиссёр Кирилл Клеймёнов).
* «''Джон Фитцджеральд Кеннеди: Один день в Америке''» («JFK: One Day in America») (документальный фильм, США, 2023).
* «''Кеннеди: Последнее доказательство''» («JFK: The Final Evidence») (документальный сериал, Великобритания, 2023).
См. также
* Доктрина Кеннеди
* Вечный огонь Джону Кеннеди
* Проклятие Кеннеди
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Политическая справка МИД СССР на кандидата в президенты США Дж. Ф. Кеннеди (август 1960 года).
* Перестать убивать Кеннеди на новостном портале ''Lenta.ru''
;Речи и выступления
* Я — берлинец (Ich bin ein Berliner) 1963
* Инаугурационная речь 1960
* Речь в Американском Университете 1963
* Обращение к прессе от 27.04.1961 (выдержка) 1961

'''Гданьск''' ( , , , в 1308—1466 и 1793—1945 годах носил название '''Да́нциг''', ) — город в северной Польше, шестой по населению в стране (486 тыс. чел. на 2024 год) и крупнейший по площади . 
Административный центр Поморского воеводства. Вместе с соседними Сопотом и Гдыней образует агломерацию Труймясто — «Трёхградье» с общим населением в 747 637 жителей (2017) .
Гданьск — крупный порт на Балтийском море; центр промышленности — в частности, нефтехимической и машиностроения (развиты судостроение и судоремонт).
История
Гданьск впервые упоминается в летописи в 997 году в связи с миссией святого Адальберта (Войцеха) в Пруссию. По данным археологических раскопок, однако, поселение на месте Гданьска существовало уже в V веке н. э.
С 997 по 1308 год Гданьск находился в составе Польши. 14 ноября 1308 года он был захвачен рыцарями Тевтонского (Немецкого, или Германского) ордена, присоединён к Пруссии и переименован в Данциг. С 1361 года Данциг становится членом Ганзейского союза, причём одним из важнейших.
В 1466 году, после окончания Тринадцатилетней войны Тевтонского ордена с Польшей, в ходе которой орден потерпел поражение, Данциг был воссоединён с Польшей и ему было возвращено его первоначальное название. Тем не менее город получил от польского короля Казимира IV широкие привилегии, благодаря которым его зависимость от Польши фактически оказалась номинальной: город самостоятельно выбирал должностных лиц, вёл почти независимую внешнюю политику и обладал монетной регалией.
В 1468 году в городе возникло местное летописание, представленное «Данцигской хроникой», а в 1498 году началось книгопечатание .
Выступление Гданьска против польского короля Стефана Батория было подавлено в 1577 году, однако город сохранил свои привилегии, отделавшись выплатой контрибуции.
В ходе Войны за польское наследство город был взят войсками русского генерала Миниха. В 1793 году, в результате раздела Польши, Гданьск достался Пруссии и снова стал Данцигом. После взятия в 1807 году французами Данцига он был объявлен вольным городом (Данцигская республика), но после разорительной осады в 1813 году вернулся к Пруссии .
Межвоенный период
 
 После Первой мировой войны Данциг по Версальскому мирному договору (1919) получил статус вольного города и находился под управлением Лиги Наций. Договор также передавал Польше территории, дававшие ей доступ к Данцигу, т. н. Данцигский коридор (или Польский коридор), который отделял Восточную Пруссию от Германии. Большую часть населения города составляли немцы, но поляки имели право на свои собственные учреждения, например школы, библиотеки и т. п. Кроме того, по Версальскому договору Польше было предоставлено ведение иностранных дел Данцига и управление железнодорожным сообщением вольного города. 
Польше было предоставлено право свободного пользования данцигскими водными путями, доками и прочим. Данциг входил в таможенную зону Польши. С 1926 года Польша, с согласия Лиги Наций, содержала в гавани Данцига склад военного снаряжения под охраной польских военнослужащих.
Вторая мировая война
 
В 1939 году Германия потребовала от Польской Республики возвратить город, а также предоставить Германии пути в обход Данцигского коридора для связи с Восточной Пруссией. Отказ Польши стал формальным поводом к началу Второй мировой войны.
1 сентября 1939 года в Гданьске немецкими войсками были атакованы польская почта (см. Оборона польской почты в Гданьске) и небольшой польский гарнизон в форте Вестерплатте. В течение нескольких часов польскую почту обороняли несколько десятков польских патриотов, вооружённых в основном спортивным и охотничьим оружием. Гарнизон польского военно-транзитного склада удерживал оборону против немецких войск с 1 по 7 сентября 1939 года. По декрету Адольфа Гитлера 8 октября 1939 года Гданьск вошёл в состав Восточной Пруссии как город Данциг.
Гданьск был освобождён советскими войсками в конце марта 1945 года. В ходе бомбардировок и штурма советскими войсками город был сильно разрушен, в центре города разрушения достигали 70—80 %.
После войны, по решению Потсдамской конференции, Восточная Пруссия была ликвидирована. Её южная часть, примерно 2/3 общей территории, в том числе и Гданьск, была передана Польше. Немецкое население было депортировано.
 
 (1945 год): «Солдаты, явитесь (регистрируйтесь) в ближайшее ведомство сухопутных войск! Кто присоединяется к гражданским беженцам или пребывает без дела в гражданских квартирах, считается находившимся в самовольной отлучке»; «Жители Данцига, сохраняйте дисциплину! Паника и распространение слухов — лучшие союзники большевиков».]]
После войны
Сразу же после войны, уже в конце сороковых годов, несмотря на значительные экономические трудности, в Гданьске началось восстановление старого города. Этот процесс не завершён до сих пор, хотя большая часть работ уже выполнена. В основном не восстановленными остаются руины зерновых амбаров на острове Складов и острове Оловянка. В целом же старый город восстановлен почти полностью.
В 1956 году был создан .
Летом 1980 года Гданьск стал одним из центров забастовочного движения, приведшего к созданию независимого профсоюза «Солидарность». Здесь базировался Межзаводской забастовочный комитет во главе с электриком Гданьской судоверфи Лехом Валенсой (впоследствии президент Польши). Здесь было подписано наиболее известное из Августовских соглашений. В декабре 1981 года Гданьская судоверфь стала очагом протеста против военного положения, весной 1988 года — одним из центров новой забастовочной волны.
13 января 2019 года был убит мэр Гданьска Павел Адамович, занимавший этот пост более 20 лет .
Климат
 
В городе преобладает влажный морской климат с мягкой зимой и дождливым летом. Средняя температура воздуха колеблется от −1,0 °C до +17,2 °C и осадки от 31,0 мм / месяц до 84,0 мм / месяц.
Сезоны чётко различимы. В начале весны обычно холодно и ветрено, а затем погода становится тёплой и довольно солнечной. Лето, которое начинается в июне, в основном тёплое, но жаркая пора (с температурой выше +30…+35 °C бывает, по крайней мере, один раз в год) с большим числом солнечных дней, которые перемежаются с сильным дождём. Июль и август самые тёплые месяцы. Осень приходит в сентябре, который, как правило, тёплый и солнечный, постепенно меняется на холод, сырость и туманы в ноябре. Зима длится с декабря по март. Январь и февраль — холодные месяцы: температура иногда понижается до −15 °C.
 
 
 
Экономика
 
 
 
В промышленных районах города преобладают судостроение, нефтехимическая, химическая и пищевая промышленности. Доля высокотехнологичных секторов, таких как электроника, телекоммуникации, машиностроение, косметика и фармацевтика находится на подъёме. 
Обработка янтаря также является важной частью местной экономики, так как большинство залежей янтаря в мире лежат вдоль Балтийского побережья. Поморское воеводство, в том числе и Гданьск, также являются крупным центром туризма в летние месяцы: большое количество поляков и граждан Европейского Союза отдыхают на пляжах балтийского побережья.
Крупные компании в Гданьске:
 
* Acxiom — IT.
* Aluship Technology — судостроение (конструкции из алюминия).
* Amazon — IT.
* Arla Foods — пищевая промышленность.
* Atlanta Poland — импортёр орехов и сухофруктов.
* Cognor — сталь, техника, капитальные товары.
* Compuware — IT.
* Crist — судостроение.
* Delphi — автозапчасти.
* Dr Cordesmeyer — мукомольное производство.
* Dr. Oetker — пищевая промышленность.
* Dresser Wayne — розничные системы заправки.
* Elektrociepłownie Wybrzeże — энергетика.
* Elnord — энергетика.
* Energa Trading — энергетика.
* EPAM — IT.
* Fineos — IT.
* First Data — финансовое дело.
* Flügger — производство красок.
* Fosfory Ciech — химическая компания.
* Gdańsk Shipyard — судостроение.
* Gdańska Stocznia Remontowa — судостроение.
* GE Money Bank — финансовое дело.
* Glencore — сырьевые материалы.
* Grupa Lotos — энергетика.
* HD Heavy Duty — розничная торговля.
* Hydrobudowa — строительная компания.
* IBM — IT.
* Intel — IT.
* Jysk — розничная торговля.
* Kainos — IT.
* Llentabhallen — стальные конструкции.
* LPP — розничная торговля.
* Lufthansa Systems — IT.
* Maersk Line — services & pick-up.
* Masterlease — финансовое дело.
* Mercor — Системы противопожарной защиты.
* Meritum Bank — финансовое дело.
* Orlen Morena — энергетика.
* Petrobaltic — энергетика.
* Polnord Energobudowa — строительная компания.
* RayRelocation — IT.
* Satel — системы безопасности, ИТ.
* SII — IT.
* Skanska — строительная компания.
* Sony Pictures Entertainment — бухгалтерский учёт (планируется).
* Stabilator — строительная компания.
* Stocznia Północna — судостроение.
* Stocznia Wisła — судостроение.
* Suruga Seiki — IT.
* Thomson Reuters — СМИ.
* ThyssenKrupp Johann A. Krause — сталь, техника, капитальные товары.
* Transcom WorldWide — аутсорсинг бизнес-обработки.
* Weyerhaeuser Cellulose Fibers — производство волокон целлюлозы (планируется).
* Wirtualna Polska — интернет-сервис.
* Young Digital Planet — IT.
* ZenSar Technologies — IT.
* Ziaja — компания косметики и красоты.
 
Транспорт
  — Pesa Jazz.]]
* Гданьский аэропорт имени Леха Валенсы — международный аэропорт, расположенный в Гданьске.
* Порты Гданьска: 1) DCT (Deep water container terminal) — порт, способный принимать крупнейшие грузовые суда и расположенный на южном побережье Гданьского залива в черте города. По состоянию на 2021 год — находится в процессе расширения; 2) Новый порт (Nowy port).
* Международные паромные линии: Из Гданьска в страны Скандинавии и Прибалтики ходят паромы компании Polferries.
 
* Gdańsk Główny (ПКП вокзал) — основная пассажирская железнодорожная станция с PKP Intercity и СКМ службы (есть также станция Гданьск-Вжещ).
* Szybka Kolej Miejska (SKM)— пригородно-городской поезд агломерации Труймясто.
* Парк автобусов и парк трамваев находятся в ведении ЗТМ Gdańsk (Zarząd Transportu Miejskiego w Gdańsku).
* Obwodnica Trójmiejska — линия в обход городов Гдыня, Сопот и Гданьск.
Поезда обеспечивают связь со всеми главными польскими городами, а также с соседними областями. Автострада A1 соединяет порт и город Гданьск с южной границей страны.
Гданьск являлся отправной точкой маршрута ЕвроВело 9, который продолжался на юг через Польшу, затем в Чехии, Австрии и Словении, до окончания в Пуле, Хорватия.
Спорт
 
В Гданьске и области Труймясто существует много популярных профессиональных спортивных команд. Любительским спортом занимаются тысячи горожан Гданьска, а также в школах всех ступеней (начального и среднего образования, а также в университетах). Профессиональным футбольным клубом города является Гданьская Лехия. Основанный в 1945 году, этот клуб играет в высшем дивизионе чемпионата Польши по футболу. Его домашний стадион «Польсат Плюс Арена» принимал четыре матча Чемпионата Европы по футболу 2012 года, а также финал Лиги Европы 2021 года.
С 1957 года существует команда по спидвею. Не первый год в команде участвует россиянин Ринат Гафуров .
Хоккейная арена Оливия является домашним стадионом команд «Сточнёвец-2014» и «КХ Гданьск». Проводятся чемпионаты по шорт-треку.
Политика и местное самоуправление
 
 
Современный Гданьск является столицей Поморского воеводства, и одним из основных центров экономической и административной жизни в Польше. Много важных государственных органов и местных органов власти имеют в нём свои главные офисы: Воеводское правление, Управление маршала, Воеводский сеймик, отделение Агентства Государственного казначейства, Агентство по защите потребителей и защите конкуренции, регионального социального страхования, Апелляционный суд и Высший административный суд.
Исполнительную власть представляет Президент Гданьска (Александра Дулькевич), а законодательную — Гданьский городской совет.
Региональный центр
Гданьское воеводство было увеличено в 1999 году и включило большую часть бывших Слупского воеводства, западную часть воеводства Эльблонге, уезд Хойнице из воеводства Быдгощ, тем самым сформировалось новое Поморское воеводство. Площадь района, таким образом, увеличилась с 7394 км² до 18293 км², население возросло с 1 333 800 (1980) до 2 198 000 (2000). К 1998 году Труймясто составило абсолютное большинство населения, почти половина жителей нового региона живёт в центре.
В Гданьске имеется Генеральное консульство России.
Образование и наука
 
 
В Гданьске 14 университетов и в общей сложности 60436 студентов, в том числе 10439 выпускников по состоянию на 2001 год.
* Гданьский университет (Uniwersytet Gdański).
* Гданьский Политехнический Университет (Politechnika Gdańska).
* Гданьский медицинский университет (Gdański Uniwersytet Medyczny).
* Академия Физической Культуры и Спорта Гданьска (Akademia Wychowania Fizycznego i Sportu im. Jędrzeja Śniadeckiego).
* Музыкальная Академия (Akademia Muzyczna im. Stanisława Moniuszki).
* Академия изящных искусств (Akademia Sztuk Pięknych) .
* Институт наук о воде.
* Атенеум — Высшая школа.
* Гданьская Высшая гуманитарная школа.
* Гданьская Высшая школа управления.
* Школа банковского дела.
* Социально-Экономическая школа.
* Гданьская Высшая Школа Туризма и Гостиничного дела.
* Школа Управления.
Научные и региональные организации
* Гданьское научное общество.
* Балтийский институт (Instytut Bałtycki), созданный в 1925 году.
* TNOiK — Towarzystwo Naukowe Organizacji i Kierowania (Научное общество по организации и управлению) O / Gdańsk.
* IBNGR — Instytut Badań nad Gospodarką Rynkową (Гданьский Институт рыночной экономики) .
Достопримечательности
 
 
Старый город представляет собой архитектурный комплекс XIII—XVIII веков. В Гданьске есть и Старый город, и Главный город. Большинство архитектурных памятников находится в Главном городе :
* Церковь Девы Марии (''Марьяцкий''), второй по величине в Европе (после Кёльнского собора) и в то же время самый большой кирпичный храм в Европе. Построен в XIII—XVI веках в строгом готическом стиле. Почти полностью сохранился во время штурма города в 1945 году (обвалилась часть сводов, впоследствии восстановленных в бетоне).
* В Старом городе находится Дом Упхагена, один из немногочисленных в Европе мещанских каменных домов XVIII века, открытых для посещения.
* Королевский тракт — парадный въезд в город, начинающийся у комплекса городских ворот (Высокие ворота, Злодейские ворота и Золотые ворота), далее тракт идёт по улице Длугой (Длинной) и заканчивается на площади Длугий Тарг (Длинный рынок).
* На Длугом Тарге находятся многие памятники эпохи Ренессанса:
** городская ратуша;
** Улица Марьяцка в Гданьске ;
** двор Артуса;
** фонтан Нептуна (Это самый старый действующий фонтан в Польше );
** Золотой Дом (его фасад с позолоченными каменными рельефами );
** Зелёные ворота (Это самые большие городские ворота и, вероятно, самые старые водные ворота в Гданьске );
** Ворота-кран (исторические городские ворота с функцией подъёмного механизма );
** Дом Фербера.
* Остров складов.
* Аббатский дворец в Оливе.
* Большой арсенал.
В Гданьске расположено много музеев, в том числе галерея живописи. Интересен археологический музей, расположенный в историческом центре города. Там же расположен гданьский Центральный Морской музей. К морскому музею относится также и Журав — сооружение XV века, сочетавшее в себе несколько функций — городских ворот, оборонительной башни и портового крана. До начала XX века Журав был самым большим портовым краном Европы. Его также использовали для установки мачт на корабли. Журав является одним из символов Гданьска.
В 2017 году был открыт Музей Второй мировой войны, один из крупнейших музеев Европы, посвящённый данной тематике .
Среди храмов Гданьска можно отметить бенедиктинский Костёл Святого Адальберта, Костёл Святого Франциска, а также Церковь Девы Марии и Костёл Святой Варвары, много веков бывших лютеранскими церквями и переосвящённых в XX веке.
В пригороде Гданьска расположен зоопарк.
 
В астрономии
В честь Гданьска назван астероид (764) Гедания, открытый в 1913 году немецким астрономом Францем Кайзером, который работал в обсерватории Гданьска.
Города-побратимы
 
* Астана, Казахстан (1996)
* Барселона, Испания
* Бремен, Германия
* Бытув, Польша
* Вильнюс, Литва
* Кальмар, Швеция
* Кливленд, шт. Огайо, США
* Марсель, Франция
* Ницца, Франция
* Одесса, Украина
* Ровно, Украина
* Роттердам, Нидерланды
* Руан, Франция
* Сефтон, Англия, Великобритания
* Турку, Финляндия
* Хельсингёр, Дания
* Мариуполь, Украина
 
С марта 2022 года из-за военного вторжения России на Украину Гданьск прекратил сотрудничество со следующими российскими городами: 
* Калининград, Россия (до 2022)
* Санкт-Петербург, Россия (1961—2022)
См. также
* Вейксельмюнде
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
*

ракеты «Восток» в Москве на ВДНХ.]]
'''Космона́втика''' (от  — Вселенная и  — искусство мореплавания, кораблевождение) — теория и практика навигации за пределами атмосферы Земли для исследования и освоения космического пространства при помощи автоматических и пилотируемых космических аппаратов. Другими словами, это наука и технология космических полётов .
В мировую науку термин «космонавтика» ввёл в оборот в 1933 году А. А. Штернфельд в своей монографии «Введение в космонавтику» ( ), представленной в докладе, прочтённом в Варшавском университете. Изначально написанная на французском языке (автор выпускник университета Нанси), в 1934 году его работа была удостоена премии французского астрономического общества , а в 1937 году издана в СССР . В её переводе на русский язык участвовал один из пионеров советской ракетной техники Г. Э. Лангемак .
Основу ракетостроения заложили в своих трудах в начале XX века Константин Циолковский, Робер Эсно-Пельтри, Герман Оберт и Роберт Годдард. Важнейшим прорывом стал запуск в СССР с космодрома Байконур первого искусственного спутника Земли  — «Спутника-1».
Грандиозным свершением и отправной точкой развития пилотируемой космонавтики стал полёт советского космонавта Юрия Алексеевича Гагарина . Другое выдающееся событие в области космонавтики — высадка человека на Луну — состоялось . Американский астронавт Нил Армстронг сделал первый шаг по поверхности естественного спутника Земли со словами: «Это маленький шаг для одного человека, но огромный скачок для всего человечества».
Этимология
В СССР термин ''«космонавтика»'' на русском языке был введён в научный оборот в изданной в 1937 году работе Ари Абрамовича Штернфельда «Введение в космонавтику» ( ). Умерший в 1935 году К. Э. Циолковский успел прочесть её в оригинале при жизни: учёные состояли в переписке и высылали друг другу свои труды. Благодаря Штернфельду в русский язык также вошли слова «космонавт» и «космодром». В СССР, куда уроженец Калишской губернии Российской империи Штернфельд переехал из уже заграничной Польши в 1935 году, использовали в те годы словоформу «астронавтика» и поначалу отвергали это нововведение. Даже Яков Перельман упрекал Штернфельда в том, что тот запутывает вопрос, выдумывая неологизмы вместо устоявшихся названий: «астронавтика», «астронавт», «ракетодром» .
В словарях слово «космонавтика» отмечено с 1958 года . В художественной литературе слово «космонавт» впервые появилось в 1950 году в фантастической повести Виктора Сапарина «Новая планета» .
В целом, в русском языке ''-навт'', ''-навтик(а)'' утратили своё значение (какое эти слова имели в греческом языке) и превратились в подобие служебных частей слова, вызывающих представление о ''«плавании»'' — как то ''«стратонавт»'', ''«акванавт»'' и т. п. 
Космонавтика как теоретическая техническая дисциплина
Космонавтика как теоретическая техническая дисциплина включает:
* астродинамику, раздел небесной механики, изучающий движение искусственных космических тел: искусственных спутников, межпланетных станций и других космических кораблей;
* теорию двигательных установок космических аппаратов;
* конструирование космических аппаратов;
* теорию автоматического управления в применении управлению космическими аппаратами;
* учёт влияния космической погоды на космическую технику и космонавтов;
* космическую биологию.
История
 Земли.]]
 России 1999 года, с изображениями орбитальной станции «Мир» (слева) и проекта МКС (справа, на марке) ]]
Идея космических путешествий возникла после появления гелиоцентрической системы мира, когда стало ясно, что планеты — это объекты, подобные Земле, и таким образом, человек в принципе мог бы посетить их. Первым опубликованным описанием пребывания человека на Луне стала фантастическая повесть Кеплера «Somnium» (написана 1609, опубликована 1634). Фантастические путешествия на другие небесные тела описывали также Фрэнсис Годвин, Сирано де Бержерак и другие.
Теоретические основы космонавтики были заложены в работе Исаака Ньютона «Математические начала натуральной философии», опубликованной в 1687 году. Существенный вклад в теорию расчёта движения тел в космическом пространстве внесли также Эйлер и Лагранж.
Романы Жюля Верна «С Земли на Луну» (1865) и «Вокруг Луны» (1869) уже правильно описывают полёт Земля—Луна с точки зрения небесной механики, хотя техническая реализация там явно хромает.
23 марта 1881 года Н. И. Кибальчич, находясь в заключении, выдвинул идею ракетного летательного аппарата с качающейся камерой сгорания, способного совершать космические перелёты. Его просьба о передаче рукописи в Академию наук следственной комиссией удовлетворена не была, проект был впервые опубликован лишь в 1918 году в журнале «Былое», № 4—5.
Конец XIX и начало XX века были ознаменованы работами «пионеров космонавтики» (Циолковского, Цандера, Оберта, Годдарда и многих других). Было теоретически обосновано использование ракет как основного средства для космических полётов, применение жидкостных ракетных двигателей как имеющих значительно больший удельный импульс, чем традиционные пороховые ракетные двигатели, необходимость многоступенчатых ракет. Изучались вопросы жизнеобеспечения в космосе, влияние перегрузок и невесомости на человека.
В 1920-х — 1930-х годах создаются первые экспериментальные ракеты на жидком топливе. Значительным прогрессом стало создание ракеты «Фау-2» (первый запуск в 1942 году), которая не только была намного больше предшественников, но и имела систему наведения.
Во время «Холодной войны» создание больших ракет стимулировалось необходимостью доставки ядерных боеголовок. Межконтинентальные баллистические ракеты и стали средством запуска первых искусственных спутников Земли.
См. также
* Освоение космоса
* Аэрокосмическая техника
* Космодром
* Космическая индустрия
* Космонавтика СССР / России
* Космонавтика США
* Список космонавтов и астронавтов
* Хронология пилотируемых космических полётов
* История исследования Солнечной системы
* Космическая гонка
* идея «Нового космоса» — движения в аэрокосмической отрасли, которое имеет цель расширить доступ к космосу за счет использования технических инноваций, а также путем преодоления административных и логистических ограничений, связанных с зависимостью от национальных космических институтов .
Примечания
 
Литература
 
* 
* Космонавтика: Малая энциклопедия / Гл. ред. В. П. Глушко. — М.: Советская энциклопедия, 1970. — 527 c.
* Космонавтика: Энциклопедия / Гл. ред. В. П. Глушко. — М.: Советская энциклопедия, 1985. — 526 c.
* Всемирная энциклопедия космонавтики. В 2 т. — М.: Военный парад, 2002.
* Интернет-энциклопедия «Космонавтика»
* Гильзин К. А. Путешествие к далеким мирам. — М.: Гос. изд-во детской лит-ры Министерства просвещения РСФСР, 1956.
* ''Жаков А. М.'' Основы космонавтики. — СПб.: Политехника, 2000. — 173 с. — ISBN 5-7325-0490-7
* Меркулов И. А. Полёт ракет в мировое пространство. — М.: Изд-во ДОСААФ, 1958. — 88 с.
* ''Тарасов Е. В.'' Космонавтика. — М.: Машиностроение, 1977. — 216 с.
* ''Циолковский К. Э.'' Труды по космонавтике. — М.: Машиностроение, 1967.
* ''Штернфельд А. А.'' Введение в космонавтику. — М., Л.: ОНТИ, 1937. — 318 с; Изд. 2-е. — М.: Наука, 1974. — 240 с.
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* astronaut.ru — Пилотируемый космос
* Мировая космонавтика — планы на 2019 г. // Лента.ру
* Мировая космонавтика в 2019 году // Лента.ру, дек 2019
* Космическая отрасль: 20 прогнозов на 2020 год // SpaceNews (США) — ИноСМИ, 29.03.2020
* 2021: Россия выбыла из космической гонки. Битву за Луну продолжат США и Китай // ИноСМИ, 3.02.2021
* Триумф SpaceX, туризм будущего и новая посадка на Марс: главные итоги 2021 года в мировой космонавтике // Lenta.ru, 28 декабря 2021
* Мощные ракеты, полеты на Луну и миссии на Марс. Что ждет космонавтику в 2022 году? // Lenta.ru, 7 января 2022
* Новые тяжелые ракеты, миссия к Юпитеру и корабли Илона Маска: что ждет мировую космонавтику в 2023 году? // Lenta.ru, 12 января 2023

* Ал-Баттани (850—929)
* Альбицкий, Владимир Александрович (1891—1952)
* Ангстрем Андрес Йонас (1814—1874)
* Аристарх Самосский (III век до н. э.)
* Аргеландер, Фридрих Вильгельм Август (1799—1875)
* Аудифреди, Джиамбаттиста (1714—1794)
* Бааде, Вальтер (1893—1960)
* Белопольский, Аристарх Аполлонович (1854—1934)
* Бессель, Фридрих Вильгельм (1784—1846)
* Браге, Тихо (1546—1601)
* Бредихин, Федор Александрович (1831—1904)
* Бруно, Джордано (1548—1600)
* Воронцов-Вельяминов, Борис Александрович (1904—1994)
* Галилей, Галилео (1564—1642)
* Галле, Иоганн Готтфрид (1812—1910)
* Галлей, Эдмонд (1656—1742)
* Гаспар, Аннибал де (1819—1892)
* Гевелий, Ян (1611—1687)
* Гершель, Уильям (1738—1822)
* Гиппарх (II век до н. э.)
* Гмунден, Иоганн (ок. 1380—1442)
* Голубев, Владимир Александрович (род. 1940)
* Гольдшмидт, Герман Майер Соломон (1802—1866)
* Грэхем, Эндрю (1815—1908)
* Гюйгенс, Христиан (1629—1695)
* Джинс, Джеймс Хопвуд (1877—1946)
* Евктемон (V век до н. э.)
* Жансен, Пьер Жюль Сезар (1824—1907)
* Зейдель, Филипп Людвиг (1821—1896)
* Капра, Бальдассаре (?—1626)
* Кассини, Джованни Доменико (1625—1712)
* Кеплер, Иоганн (1571—1630)
* Клавдий Птолемей (II век н. э)
* Койпер, Джерард Петер (1905—1973)
* Коперник, Николай (1473—1543)
* Леметр, Жорж (1894—1966)
* Ливитт, Хенриетта Суон (1868—1921)
* Линдблад, Бертил (1895—1965)
* Ломоносов, Михаил Васильевич (1711—1765)
* Лютер, Карл Теодор Роберт (1822—1900)
* Майер, Тобиас (1723—1762)
* Март, Альберт (1828—1897)
* Маскелайн, Невил (1732—1811)
* Мензел, Дональд Говард (1901—1976)
* Мессье, Шарль (1730—1817)
* Мопертюи, Пьер Луи де (1698—1759)
* Мультон, Форест Рей (1872—1952)
* Мустель, Эвальд Рудольфович (1911—1988)
* Оорт, Ян Хендрик (1900—1992)
* Пикар, Жан (1620—1682)
* Пикеринг, Эдуард Чарлз (1846—1919)
* Погсон, Норман Роберт (1829—1891)
* Региомонтан (1436—1476)
* Стрёмгрен, Бенгт Георг Даниель (1908—1987)
* Струве, Василий Яковлевич (1793—1864)
* Тиссеран, Франсуа Феликс (1845—1896)
* Улугбек (1394—1449)
* Уотсон, Джеймс Крейг (1838—1880)
* Фридман, Александр Александрович (1888—1925)
* Хаббл, Эдвин Пауэлл (1889—1953)
* Хинд, Джон Рассел (1823—1895)
* Хякутакэ, Юдзи (1950—2002)
* Цераская, Лидия Петровна (1855—1931)
* Цераский, Витольд Карлович (1849—1925)
* Штейнс, Карл Августович (1911—1983)
* Штернберг, Павел Карлович (1865—1920)
* Шакорнак, Жан (1823—1873)
* Шапп, Жан д'Отрош (1728—1769)
* Шепли, Харлоу (1885—1972)
* Энке, Иоганн Франц (1791—1865)

'''Региомонта́н''' ( , подлинное имя — '''Иоганн Мюллер''', ) ( , Кёнигсберг-ин-Байерн, Священная Римская империя — , , Священная Римская империя) — выдающийся немецкий астроном и математик, также занимался астрологией.
Имя '''Региомонтан''', которое образовано от латинизированного названия родного города Иоганна Мюллера ( = ), по-видимому, впервые употребил Филипп Меланхтон в предисловии к своему изданию книги «Сфера мира» Сакробоско.
Биография
Иоганн Мюллер родился в городе Кёнигсберге в Баварии. Уже в 11 лет стал студентом Лейпцигского университета. Весной 1450 года в 14 лет перешёл в Венский университет. В 15 лет после окончания факультета свободных искусств Региомонтан стал бакалавром. С 1453 года слушал лекции по математике и астрономии Георга Пурбаха, с которым впоследствии сотрудничал до скоропостижной смерти последнего в 1461 году. В 1457 году Региомонтан становится магистром и сам приступает к чтению лекций. В этом же году приступает к систематическим астрономическим наблюдениям.
В 1461 году Региомонтан знакомится с кардиналом Виссарионом, от которого получает предложение совершить поездку в Италию, и в составе его свиты уезжает в Рим. В течение всего времени, которое Региомонтан провёл при кардинале, он вёл активный розыск древнегреческих рукописей. Летом 1463 года Виссарион едет в Венецию в качестве папского легата, а Региомонтан его сопровождает. Здесь Региомонтану первому в Европе удалось обнаружить текст уцелевших шести книг «Арифметики» Диофанта. В 1464 году Региомонтан читает в Падуе лекции по астрономии аль-Фаргани. В это же время он знакомится с феррарским астрономом и математиком Джованни Бьянкини и ведёт с ним переписку.
 
Летом 1467 года Региомонтан приезжает в Венгрию по приглашению епископа Яноша Витеза и работает в Буде при дворе венгерского короля Матвея Корвина. С 1471 года Региомонтан жил в Нюрнберге, где вместе со своим учеником Бернхардом Вальтером основал научную типографию и одну из первых в Европе обсерваторий в доме, который впоследствии приобрёл знаменитый художник Альбрехт Дюрер (сейчас дом-музей Дюрера).
Умер Региомонтан в 1476 году в Риме, куда приехал для выработки календарной реформы.
Математика
 ]]
Основным математическим трудом Региомонтана было сочинение «О всех видах треугольников» (1462—1464). Это был первый труд в Европе, в котором тригонометрия рассматривалась как самостоятельная дисциплина. В печатном виде это сочинение было опубликовано в 1533 году.
Первая книга этого сочинения посвящена решению плоских треугольников. Во второй книге вводится теорема синусов для плоских треугольников и рассматривается ряд задач о плоских треугольниках, приводящих к квадратным уравнениям. Третья книга излагает основы сферической геометрии. Её содержание в значительной мере совпадает со «Сферикой» Менелая и с аналогичными работами арабоязычных авторов. Центральной теоремой четвёртой книги является сферическая теорема синусов. В пятой книге доказывается теорема, эквивалентная сферической теореме косинусов. Две последние книги в основном опираются на работы математиков стран ислама, таких как ал-Баттани и ат-Туси.
Другим важным математическим трудом Региомонтана были составленные им семизначные таблицы синусов с шагом 1′ и таблицы тангенсов.
Его именем названы некоторые тригонометрические формулы — теорема тангенсов: \frac{a-b}{a+b} = \frac{\mathrm{tg}\frac{\alpha-\beta}{2}}{\mathrm{tg}\frac{\alpha+\beta}{2}}. 
Астрономия
Совместно с Георгом Пурбахом Региомонтан выполнил новый перевод «Альмагеста» Клавдия Птолемея. В 1474 году Региомонтан издал «Эфемериды» — таблицы координат звёзд, положений планет и обстоятельств соединений и затмений на каждый день с 1475 по 1506 годы. Это были первые астрономические таблицы, изданные типографским способом; ими пользовались Васко да Гама, Колумб и другие мореплаватели. Региомонтан написал ряд работ об астрономических инструментах: универсальной астролябии (так называемая «сафея», описанная аз-Заркали), солнечных часах, армиллярной сфере (сам Региомонтан называет это устройство «метеороскопом»).
В астрологии он описал новую систему астрологических домов, названную позднее его именем, которая применяется в астрологии до сих пор, вытеснив популярную на тот момент систему Алькабитиуса.
Основные труды
* Regiomontanus, Johannes: Ephemerides, Nürnberg, 1474
* Regiomontanus, Johannes: Disputationes contra Cremonensia in planetarum theoricas deliramenta, Nürnberg, ca. 1474/75
* Regiomontanus, Johannes / Peuerbach, Georg von: Epitome in Cl. Ptolomaei magnam compositionem, Venice, 1496
* Regiomontanus, Johannes: Kalendarium, 1476
* Regiomontanus, Johannes: De Cometae magnitudine, longitudineque ac de loco eius vero, problemata XVI., Basel, 1561 
* Regiomontanus, Johannes: De Triangvlis Planis Et Sphaericis, Basel, 1561 (Баварская национальная библиотека) 
* (Баварская национальная библиотека)
* Альманахи, календари и эфемериды Региомонтана в собрании Баварской национальной библиотеки
* Regiomontanus, Johannes: Opera Collectanea. Osnabrück: Otto Zeller 1972 (включает наблюдения Бернхарда Вальтера)
Память
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Региомонтана кратеру на видимой стороне Луны.
Примечания
 
Литература
* Белый Ю. А. ''Иоганн Мюллер (Региомонтан). 1436—1476.'' М.: Наука, 1985.
* 
* Циннер Э. Три рукописи Региомонтана из архива Академии наук СССР. // Историко-астрономические исследования. Вып. VIII. 1962. С.373-380.
* R. R. Newton, An analysis of the solar observations of Regiomontanus and Walther. Quarterly Journal of the Royal Astronomical Society 23 (1982), S. 67-93
Ссылки
* 
* Johannes Regiomontanus (Astronomie in Nürnberg) 
* Edward Rosen, Regiomontanus

'''Ян''' или '''Иоганн Геве́лий''' ( , , , 28 января 1611, Гданьск — 28 января 1687, там же) — астроном, конструктор телескопов, . Ученик немецкого астронома Петера Крюгера.
Член Лондонского королевского общества (1664) .
Астроном
Гевелий родился в немецкой семье потомственного пивовара Абрахама Хевельке (1576–1649), сына Михаэля Хевельке († 1603), владевшего собственной пивоварней, перешедшей в собственность Гевелию. Мать Гевелия — Кордула (род. в 1592) — была дочерью Ханса Хеккера и Сары Крингель.
Астрономия была любительским занятием Гевелия, а жил он на средства от пивоварения. Свою первую обсерваторию Гевелий построил в 1641 году на средства, унаследованные от отца. Телескопы-рефракторы того времени имели серьёзный недостаток — хроматическую аберрацию. Чтобы избавиться от неё, Гевелий строил телескопы огромных размеров, самый большой из них имел 45 метров в длину. Это был «воздушный телескоп» без трубы и без жёсткой связи объектива и окуляра. Телескоп подвешивался на столбе при помощи системы канатов и блоков. Для управления такими телескопами использовались специальные команды из отставных матросов, знакомых с обслуживанием такелажа.
Первым научным трудом Гевелия была «Селенография, или описание Луны», изданная в 1647 году в Гданьске. В ней содержалось детальное описание видимой поверхности Луны. Работа, отпечатанная в собственной типографии автора, содержала 133 гравюры, изображавшие 60 участков лунной поверхности и общий вид Луны в различных фазах. Гевелий предложил названия для объектов на поверхности Луны, отчасти сохранённые до нашего времени, правильно оценил высоту лунных гор, открыл явление оптической либрации.
Гевелию принадлежат астрономические открытия в разных областях. Он занимался вопросами лунного движения, измерял расстояние от Земли до Луны, период обращения Луны, период собственного вращения Солнца, периоды обращения спутников Юпитера. Занимался наблюдениями двойных и переменных звёзд. С помощью своего секстанта составил каталог 1564 звёзд с точностью до 1′. К оптическим инструментам для астрометрии в то время относились с недоверием, полагая, что оптика может внести погрешности в измерения. Также стал известен как автор атласа созвездий "Уранография" .
Гевелий открыл четыре кометы и опубликовал в 1668 году трактат «Кометография», где изложил историю наблюдений всех известных в то время комет; показал, что некоторые кометы движутся по параболическим орбитам.
В 1679 году обсерватория Гевелия с рукописями и библиотекой сгорела. Тем не менее, Гевелий возобновил наблюдения. В 1690 году, уже после смерти мужа, его жена Эльжбета издала знаменитый звёздный атлас «Уранография», основанный на каталоге Гевелия и содержавший великолепные изображения созвездий. В нём Гевелий ввёл несколько новых созвездий.
Гевелий познакомил европейцев с «Гурганским зиджем», составленным в обсерватории Улугбека.
 
Файл:Telescope 140 foot Johann Hevelius.jpg|Телескоп Гевелия с фокусным расстоянием объектива 45 м.
Файл:Ursa Major constellation - Prodromus astronomiae 1690 (5590247).jpg|Созвездие Большой Медведицы из атласа Яна Гевелия
 
Память
* Гевелий — кратер на поверхности Луны,
* борозды Гевелия ( ) — борозды на Луне,
*  — малая планета.
* Гданьск: улица и сквер Яна Гевелиуша, памятник, на стене здания (улица Беднарска, 2) воспроизведён фрагмент карты неба из атласа Гевелия, научный музей Hevelianum.
Примечания
 
Литература
* ''Виноградов А. В.'' Первый лунный «географ» Иоганн Гевелий (К трехсотлетию сооружения им первой телескопической обсерватории в мире) // Природа, 1941. — № 4. — С. 92—97.
* 
* ''Куликовский П. Г.'' Ян Гевелий (к 350-летию со дня рождения) // Историко-астрономические исследования. — Вып. VII. — 1961. — С. 257—288. Online
* ''Куликовский П. Г.'' Ян Гевелий (к 350-летию со дня рождения) // Вопросы истории естествознания и техники. Вып. 13. — 1962. — С. 138—140.
* ''Перель Ю. Г.'' Основоположник науки о Луне. 350 лет со дня рождения Яна Гевелия. // Природа, 1961. — № 6. — С. 98—99 с портр.
* ''Еремеева А. И.'' Выдающиеся астрономы мира. — : Книга, 1966.

События
 
Январь
* 1 января:
** Деноминация белорусского рубля;
** В связи с «проблемой-2000», в Иране объявлен нерабочий день;
** Вступление в силу закона в Великобритании, согласно которому вес всех продуктов, имеющихся в продаже, обозначается в метрической системе, а не в традиционных для страны унциях и фунтах.
* 2 января — крушение украинского сухогруза типа «река-море» «Тикси» (порт приписки Николаев, под флагом Камбоджи) с грузом зерна на борту на траверсе мыса Джубга около Туапсе. Во время шторма судно разломилось пополам, экипажу удалось высадиться на плоты. Один человек погиб.
* 3 января:
** Обстрел из гранатомёта территории российского посольства в Ливане, Бейрут ;
** Победа коалиции социал-демократов-социал-либералов, вместе с блоком из четырёх других партий (во главе с Крестьянской партией) на парламентских выборах в Хорватии, набравших две трети голосов в парламенте, что в дальнейшем позволило изменить конституцию и превратить республику из полу-президентской в парламентскую.
* 8 января — первая Рождественская литургия в Храме Христа Спасителя. Литургию отслужил Патриарх Московский и всея Руси Алексий II .
* 9 января:
** Переизбрание Ислама Каримова президентом Республики Узбекистан (91,9 % голосов избирателей);
** Проведение в трёх субъектах России повторных выборов глав регионов. Губернатором Московской области избран генерал Борис Громов («Отечество»)(48 %); губернатором Тверской области переизбран Владимир Платов («Единство»)(46,5 %); губернатором Новосибирской области избран мэр Новосибирска Виктор Толоконский (44,3 %) ;
** '''''Вторая чеченская война: '''''прорыв боевиков в Шали и Аргун . Контроль федеральных сил над Шали был восстановлен 11 января , над Аргуном — 13 января .
* 10 января:
** Крушение авиалайнера «Saab 340» авиакомпании «Crossair» у деревни Нассенвиль в Нидерхасли (Швейцария). Погибли все находившиеся на его борту 10 человек — 7 пассажиров и 3 члена экипажа;
** Демонстрация более 100 000 израильтян против возвращения Голанских высот в Тель-Авиве, Сирия;
** Объявление компаний «AOL» и «Time Warner» о планах слияния с компанией «AOL Time Warner».
* 13 января — вынесение приговора членам одной из самых жестоких ОПГ новейшей криминальной истории России — «Слоновской ОПГ».
* 14 января — на пост президента Гватемалы назначен Альфонсо Портильо Кабрера.
* 15 января — убийство сербского военного и политического деятеля, участника Югославских войн Желько Ражнатовича в холле белградского отеля «Интерконтиненталь» .
* 16 января:
** Первый тур президентских выборов в Финляндии;
** Во 2-м туре президентских выборов в Чили избран кандидат от Коалиции партий за демократию Рикардо Лагос (51 % голосов избирателей).
* 17 января — лидер афганского движения «Талибан» мулла Мухаммед Омар сообщил о признании Чечни независимым государством. Это стало первым и единственным признанием суверенитета Чечни .
* 18 января — в 8:43 жители канадской территории Юкон, части Аляски и Северо-Западных территорий видели вхождение в атмосферу Земли метеорита массой более 150 тонн и диаметром около 5 метров. Его обломки упали в районе озера Тагиш и были разбросаны на территории длиной 16 км и шириной 3 км. Позже было собрано около пятисот осколков метеорита. Изучением метеорита занимались учёные университета Калгари, университета Западного Онтарио и NASA (по своему составу он относится к H-хондритам) .
* 20—27 января — проведение в Таджикистане переписи населения.
* 21 января — начало народных волнений в Эквадоре, перешедших в военный переворот и свержение президента Хамиля Мауада. 22 января вице-президент Густаво Нобоа Бехарано был приведён к президентской присяге.
* 21 января—1 февраля — раскол Верховной Рады Украины, при котором большинство (255 депутатов) переходят в группу «Украинский дом», избрание председателем Верховной Рады Украины Ивана Плюща.
* 24 января:
** Победа в первом туре Степана Месича на президентских выборах в Хорватии (56,01 %);
** Захват больницы в западном Таиланде десятью бирманскими мятежниками из движения «Армия Бога» (до 2000 заложников). На следующий день силы безопасности Таиланда взяли больницу штурмом.
* В ночь с 25 на 26 января — крушение поезда на Веребьинском обходе главного хода Октябрьской железной дороги в результате столкновения пассажирского поезда с грузовым.
* 26 января — вступление в силу Договора о создании Союзного государства, подписанного президентами Российской Федерации и Беларуси 8 декабря 1999 года. Первое заседание Высшего Государственного совета Союзного государства в Москве.
* 27 января — назначение Ивицы Рачана новым премьер-министром Хорватии.
* 30 января:
** Катастрофа A310 под Абиджаном, погибло 169 человек;
** Выброс в Дунай более 100 тыс. кубометров тяжёлых металлов на заводе румыно-австралийской компании «Аурул». В результате аварии было выловлено более 100 тонн мёртвой рыбы, а катастрофу окрестили «вторым Чернобылем» .
* 31 января — падение авиалайнера «McDonnell Douglas MD-83» авиакомпании «Alaska Airlines» рейса AS 261 по маршруту Пуэрто-Вальярта—Сан-Франциско—Сиэтл при подлёте к Сан-Франциско в 4,5 километрах от побережья острова Анакапа (Калифорния). Погибли все находившиеся на его борту 88 человек — 83 пассажира и 5 членов экипажа.
Февраль
 
 
* 5 февраля — '''''Вторая чеченская война:''''' Массовое убийство мирных жителей в посёлке Новые Алды и прилегающих районах г. Грозного. Считается, что оно совершено бойцами ОМОНа ГУВД Санкт-Петербурга и Ленинградской области и ОМОНа УВД Рязанской области. Убито от 56 до 60 человек.
* 6 февраля:
** Штурм Национального автономного университета Мексики полицией и арест более 600 студентов, забаррикадировавшихся там после девяти месяцев противостояния, возникшего из-за решения руководства университета поднять плату за обучение. Пострадавших нет;
** Избрание во втором туре президентских выборов в Финляндии президентом социал-демократа Тарья Халонен (51,6 % голосов);
** '''''Вторая чеченская война:''''' Взятие Грозного российской армией. Объявление исполняющего обязанности Президента РФ Владимира Путина о завершении операции по освобождению Грозного;
** Железнодорожная авария ночного экспресса Амстердам-Базель под Кёльном. 9 погибших, 149 раненых.
* 7 февраля:
** Взрыв трёх зарядов (каждый мощностью около 400 граммов тротила) в центре Душанбе (Таджикистан) недалеко от здания государственного налогового комитета, между гостиницей «Авесто» (где размещается российское посольство) и культурным центром Кохи Вахдат, а также у жилого многоэтажного дома в центре города;
** Убийство министра обороны Союзной Республики Югославии Павле Булатовича в ресторане футбольного клуба «Рад» в Белграде. Стрелявший находился вблизи футбольного стадиона ;
** Победа Степана Месича во втором туре президентских выборов в Хорватии (56,01 % голосов).
* 8 февраля:
** Взрыв жилого дома по улице Артёмовской в Хабаровске. Погибло 13 человек 
** Победа Константиноса Стефанопулоса на президентских выборах в Греции.
* 11 февраля — 97-й старт «STS-99» по программе «Спейс шаттл». 14-й полёт шаттла «Индевор». Экипаж — Кевин Крегель, Доминик Гори, Герхард Тиле (Германия), Джанет Каванди, Дженис Восс, Мамору Мори (Япония). Основная задача полёта — радиолокационная топографическая.
* 12—13 февраля — в Зимбабве граждане на референдуме отказываются от представленной правительством новой конституции, которая дала бы президенту Мугабе возможность выставлять свою кандидатуру на 2 следующих срока и давал правительству право забирать без всякой компенсации фермы у белых фермеров и передавать их чёрным фермерам в рамках земельной реформы.
* 13 февраля — образование серьёзных торнадо и гроз на юго-западе штата Джорджия (США). Минимум 22 погибших и 100 раненых.
* 16 февраля — крушение грузового самолёта «Douglas DC-8-71F» компании «Emery Worldwide» вблизи Ранчо-Кордова (Калифорния, США). Погибло 3 человека.
* 16—20 февраля — проведение зимних Игр Доброй воли в Лейк-Плэсиде.
* 17 февраля — выход «Microsoft Windows 2000».
* 18 февраля:
** Назначение Владимира Ермошина премьер-министром Республики Беларусь .
** В первом туре парламентских выборов в Иране большой перевес в парламенте получают сторонники президента Мохаммада Хатами.
* 20 февраля — проведение первого тура парламентских выборов в Кыргызстане.
* 21 февраля — Международный день родного языка.
* 22 февраля:
** Отмена смертной казни на Украине;
** Открытие Центра культурных связей с Россией в Туркменском государственном университете имени Махтумкули.
* 22—29 февраля — '''''Вторая чеченская война:''''' Сражение за Шатой: Взятие федеральными войсками Шатой. А. Масхадов, Хаттаб и Ш. Басаев снова ушли из окружения . Первый заместитель командующего объединённой группировкой федеральных сил генерал-полковник Геннадий Трошев объявил об окончании полномасштабной войсковой операции в Чечне .
* 23 февраля — нападение на генконсульство РФ в Познани (Польша).
* 25 февраля — убийство Виктории Климби в Лондоне. Восьмилетняя ивуарийская девочка подверглась пыткам и была убита собственными опекунами. Публичное расследование её смерти стало поводом для серьёзных изменений в политике по защите детей в Великобритании.
* 27 февраля — проведение первого тура парламентских выборов в Таджикистане.
* 29 февраля—1 марта — '''''Вторая чеченская война:''''' гибель 6-й роты 2-го батальона 104-го парашютно-десантного полка 76-й дивизии ВДВ в бою за высоту 776 .
* Февраль—март — возникновение сильных наводнений, вызванных проливными дождями, в Мозамбике. Погибло более 700 человек.
Март
 
* 1 марта:
** Вступление Хорхе Батлье Ибаньес на пост президента Уругвая;
** Вступление в силу новой Конституции Финляндии.
* 2 марта — '''''Вторая чеченская война:''''' большие потери Сергиево-Посадского ОМОНа (22 убито и более 30 ранено) в результате «дружественного огня».
* 4 марта — Sony выпустила игровую приставку 6-го поколения «PlayStation 2», ставшую наиболее быстро продаваемой и самой популярной игровой консолью в истории .
* 5 марта — британские учёные впервые в мире провели успешную операцию по клонированию свиней.
* 5—20 марта — '''''Вторая чеченская война:''''' Село Комсомольское освобождено от боевиков федеральными войсками.
* 8 марта — в результате столкновения двух поездов токийского метро на линии «Хибия» близ станции «Нака-Мэгуро» погибли 5 и ранены 63 человека.
* 9 марта — в результате авиационной катастрофы погибли журналист Артём Боровик и мультимиллионер Зия Бажаев.
* 11 марта
** Состоялся учредительный съезд РОСДП, председателем партии стал экс-президент СССР Михаил Горбачёв;
** При взрыве в шахте «Баракова» в Краснодоне погиб 81 шахтёр. Самые тяжёлые последствия от аварии на Украине за 20 лет.
* 12 марта
** '''''Вторая чеченская война:''''' в посёлке Новогрозненский сотрудниками ФСБ захвачен и доставлен в Москву террорист Салман Радуев, впоследствии осуждённый к пожизненному лишению свободы и скончавшийся в местах заключения;
** В Таджикистане состоялся второй тур парламентских выборов. Народно-демократическая партия Таджикистана Президента Эмомали Рахмона одержала победу;
** В Кыргызстане состоялся второй тур парламентских выборов. Наибольшее количество голосов получили партия коммунистов Кыргызстана, пропрезидентская Демократическая партия женщин Кыргызстана и Союз демократических сил, объединяющий Социал-демократическую партию Кыргызстана, партию экономического возрождения и партию Биримдык;
** На парламентских выборах в Испании победу одержала правая Народная партия, получив 44,52 % голосов и 183 из 350 мест в Конгрессе депутатов, Хосе Мария Аснар остался на посту премьер-министра.
* 15 марта — в Минске прошло массовое шествие — «Марш Свободы» в защиту независимости, прав человека и демократии Беларуси, а также против углубления российско-белорусской интеграции.
* 17 марта — в округе Канунгу (Уганда) члены религиозной секты «Восстановление десяти господних заповедей» совершили акцию массового самосожжения: погибло около 600 человек .
* 18 марта — на на Тайване победил Чэнь Шуйбянь (Демократическая прогрессивная партия, 39,3 % голосов).
* 21 марта — убийство православного священника в Эвенкии: 27-летний преступник Руслан Любецкий убил иеромонаха Григория (Яковлева) самодельным шилом, отрезал ему голову перочинным ножом и поместил её на церковный алтарь.
* 24 марта — в Женеве (Швейцария) на конференции ООН по разоружению Россия выступила с инициативой подписать международный договор, запрещающий испытание, размещение и использование в космосе любых систем вооружений .
* 25 марта — начало Первого Всероссийского фестиваля японской анимации в Воронеже.
* 26 марта
** Выборы президента России. Абсолютное большинство голосов в первом туре набрал В. В. Путин 
** В семи субъектах России прошли выборы глав регионов, в двух субъектах прошли референдумы. Губернатором Кировской области переизбран Владимир Сергеенков (58,3 %); губернатором Мурманской области переизбран Юрий Евдокимов (86,7 %); губернатором Саратовской области переизбран Дмитрий Аяцков (67,3 %); губернатором Еврейской автономной области переизбран Николай Волков (56,7 %); в Ханты-Мансийском автономном округе переизбран Александр Филипенко (90,8 %); в Ямало-Ненецком автономном округе переизбран Юрий Неелов (87,9 %). На референдуме в Карелии большинство проголосовало за введение поста главы Республики и превращении парламента в однопалатный; на референдум в Удмуртской Республике большинство проголосовало за введение поста президента 
** В Женеве состоялась встреча президента США Билла Клинтона и президента Сирии Хафеза Асада. В ходе 4-часовых переговоров не удалось достичь соглашения о возобновлении израильско-сирийских переговоров .
* 29 марта — '''''Вторая чеченская война:''''' гибель подразделения пермского ОМОНа у селения Джани-Ведено. Погибло более 40 человек .
* 31 марта — в Эстонии прошла перепись населения.
Апрель
 
* 1 апреля
** В США прошла перепись населения;
** Премьер-министр Японии Кэйдзо Обути перенёс инсульт и впал в кому.
* 4 апреля
** Старт космического корабля «Союз ТМ-30». Экипаж — С. В. Залётин и А. Ю. Калери 
** Федеральный суд США признал корпорацию «Майкрософт» виновной в нарушении антимонопольного законодательства .
* 5 апреля — премьер-министром Японии избран Ёсиро Мори.
* 7 апреля — вооружённые силы США нанесли ракетно-бомбовый удар по населённым пунктам Ирака, в результате погибли 14 человек и 19 получили ранения .
* 8 апреля — в Боснии и Герцеговине прошли муниципальные выборы. Умеренные силы победили националистов только в мусульманских городах. В большинстве хорватских районов одержало победу националистическое Хорватское демократическое сообщество, а в Республике Сербской — радикальная Сербская демократическая партия.
* 9 апреля
** Эдуард Шеварднадзе переизбран президентом Республики Грузия, получив более 82 % голосов избирателей, принявших участие в выборах;
** На президентских выборах в Перу Альберто Фухимори получил 49,9 % голосов и вышел во 2-й тур, ведущий кандидат оппозиции — лидер блока «Возможное Перу» Алехандро Толедо — 40,2 %. Правительственный блок «Перу-2000» получил 52 места в парламенте из 120. Оппозиция обвинила власти в подтасовке, А. Толедо призвал к демонстрациям и маршам протеста, которые были разогнаны силой;
** На в Греции победило правящее Всегреческое социалистическое движение (43,79 % голосов, 158 из 300 мест в парламенте), правительство в третий раз возглавил Костас Симитис.
* 12 апреля — Российская космическая корпорация «Энергия» продала американской компании «Space Hub» эксклюзивные права на использование архива кинодокументов, который содержал информацию обо всех космических исследованиях и программах, осуществлённых СССР, а затем Россией .
* 13 апреля — Россия и Германия подписали договор о проведении обмена произведениями искусства, вывезенными обеими сторонами во время Второй мировой войны .
* 14 апреля
** Государственная Дума РФ приняла решение о ратификации российско-американского договора СНВ-2, предполагавшего дальнейшее сокращение стратегических наступательных вооружений обеих стран 
** На первой большой демонстрации оппозиции в 2000 году около 100 000 человек в Белграде протестуют против президента Слободана Милошевича и выступают за досрочные выборы.
* 16 апреля
** Состоялся всеукраинский референдум. Более 80 % избирателей, принявших участие в голосовании, высказались за создание двухпалатного парламента, сокращение числа депутатов с 450 до 300, ликвидацию депутатской неприкосновенности, право Президента досрочно прекращать полномочия Верховной рады, если последняя в течение одного месяца не сможет сформировать парламентское большинство или в течение трёх месяцев не сможет утвердить подготовленный и представленный в установленном порядке Кабинетом Министров проект государственного бюджета. Однако решения референдума так и не были воплощены в жизнь;
** Впервые в испанской корриде принял участие русский тореадор.
* 18 апреля — Владимир Путин высказался против создания в США национальной системы ПРО.
* 19 апреля
** На острове Самар при заходе на посадку в аэропорт Давао потерпел катастрофу «Boeing 737-2H4» компании Air Philippines, в результате погиб 131 человек. Крупнейшая авиакатастрофа на Филиппинах;
** В Центральной Румынии открыто крупнейшее в Европе месторождение золота.
* 20 апреля — попадание ракеты в жилой дом в Броварах. Погибли 3 человека.
* 21 апреля
** Госдума России ратифицировала договор о полном прекращении ядерных испытаний;
** Президент РФ В. Путин утвердил Военную доктрину Российской Федерации 
** В США вступил в силу закон COPPA.
* 23 апреля — '''''Вторая чеченская война:''''' нападение на колонну 51-го парашютно-десантного полка Тульской дивизии ВДВ и ВОП 66-го полка оперативного назначения ВВ у селения Сержень-Юрт. Потери российских военнослужащих: 16 убитых, 7 раненых, 7 единиц техники.
* 24 апреля — во время учений Черноморского флота ВМФ РФ учебная крылатая ракета попала в украинское пассажирское судно «Верещагин» (1 человек ранен). Позже пароходство Украины полностью признало свою вину, так как не оповестило суда об этих учениях и их районе.
* 26 апреля
** Президент Украины Леонид Кучма заявил, что Чернобыльская АЭС будет закрыта до конца 2000 года;
** В Москве выставлены на обозрение останки Гитлера (фрагмент черепа с пулевым отверстием).
* 28 апреля — Турция, Азербайджан и Грузия заключили договор о строительстве нефтепровода для транспортировки каспийской нефти в обход России.
* 29 апреля — Германия передала России фрагменты «Янтарной комнаты».
* 30 апреля — Папа Римский Иоанн Павел II причислил блаженную сестру Фаустину Ковальскую к лику святых католической церкви.
Май
* 3 мая — Лондонская и Франкфуртская фондовые биржи объявили о слиянии и создании крупнейшей в мире биржи с акциями на сумму около 4 триллионов долларов.
* 5 мая
** Президентом Турции избран Ахмет Сезер;
** Ущерб от нового компьютерного вируса «I love you» составил только в Северной Америке миллиард долларов.
 
* 6 мая — Россия принята в Международную торговую палату.
* 7 мая — инаугурация президента России Владимира Владимировича Путина .
* 11 мая
** Сотрудники Генпрокуратуры, ФСБ и ФСНП России произвели обыски в центральных офисах холдинга Владимира Гусинского «Медиа-Мост» в связи с уголовным делом, возбуждённым в отношении холдинга 26 апреля по статьям 137 (нарушение неприкосновенности частной жизни), 138 (нарушение тайны переписки) и 181 (незаконное получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую или банковскую тайну) Уголовного кодекса РФ 
** Георгий Арсенишвили стал государственным министром Грузии.
* 12 мая — Андраник Маргарян стал премьер-министром Армении.
* 13 мая
** Президент России Владимир Путин подписал указ № 849 «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в федеральном округе», согласно которому в России были созданы федеральные округа;
** В Стокгольме (Швеция) состоялся 45-й Конкурс Песни Евровидение 2000.
** В городе Энсхеде, Нидерланды, произошёл взрыв на складе фейерверков, в результате чего погибло 23 человека.
 
* 14 мая
** На выборах губернатора Санкт-Петербурга Владимир Яковлев переизбран на второй срок 
** В Эфиопии состоялся первый тур всеобщих выборов, вторых по счёту многопартийных выборов в истории страны.
* 15 мая
** 9 человек ранено в Ираке в результате бомбардировок американской и британской авиацией 
** Прекратила свою деятельность Миссия наблюдателей ООН в Таджикистане .
* 16 мая
** В США испытано новое лекарство от алкоголизма;
** Ахмет Сезер стал президентом Турции;
** Иполито Мехия избран президентом Доминиканской Республики.
 
* 17 мая — премьер-министром России утверждён Михаил Касьянов .
* 18 мая — 1 человек погиб и 4 получили ранения в результате бомбардировки авиацией США и Великобритании территории Ирака .
* 19 мая — 98-й старт («STS-101») по программе Спейс Шаттл. 21-й полёт шаттла Атлантис. Экипаж — Джеймс Халселл, Скотт Хоровитц, Сьюзан Хелмс, Юрий Усачёв (Россия), Джеймс Восс, Мэри Уэбер, Джеффри Уильямс.
* 20 мая — указом президента утверждены направления налоговой реформы, предусматривавшие снижение общего налогового бремени, создание справедливой и нейтральной по отношению к экономическим решениям налоговой системы, её упрощение, улучшение налогового администрирования и повышение уровня собираемости налогов.
* 21 мая — в Швейцарии на референдуме большинство жителей проголосовали за расширение отношений с Европейским союзом.
* 24 мая
** Государственная дума РФ приняла поправку, запрещающую пропаганду наркотиков и способов их приготовления 
** Завершение вывода израильских войск из Ливана. Израиль выполнил, таким образом, резолюцию № 425 Совета Безопасности ООН от 1978 г., требовавшую вывода израильских сил из Ливана .
* 25 мая
** Завершение вооружённого конфликта между Эфиопией и Эритреей за контроль над спорными пограничными территориями;
** На всеобщих выборах в Суринаме победили действующий президент Рональд Венетиан (47,5 % голосов) и левоцентристский блок партий «Новый фронт за демократию и развитие» (33 места из 51 в парламенте).
* 26 мая — парламент Кыргызстана проголосовал за переименование страны. Отныне официальное наименование государства — «Кыргызская Республика». За это решение высказалось 42 депутата, против — 2.
* 27 мая
** Министерство связи Туркменистана отозвало лицензии у всех частных провайдеров интернета в республике;
** В Китае католический священник получил шесть лет тюрьмы за издание Библии и других религиозных книг. Обвинили его в незаконных публикациях и тайном проповедовании католицизма. В китайской конституции упомянут принцип свободы вероисповедания, но посещать можно лишь одобренные государством церкви.
* 28 мая — Альберто Фухимори переизбран президентом Перу. Оппозиция не признала выборы и ответила новыми маршами протеста, в которых участвовали сотни тысяч людей. Полиция жестоко подавляла выступления. В ходе столкновений сотни людей были ранены и арестованы.
* 30 мая — президент Кыргызстана А. Акаев подписал закон о придании русскому языку официального статуса.
* 31 мая — в 7:05 утра в Волгограде на проспекте Жукова при прохождении отряда военнослужащих произошёл взрыв. Взрывчатка была закреплена на дереве на высоте 1,3 м. В качестве начинки использовались два килограмма тротила и куски толстой проволоки. Бомба сработала по сигналу с пульта дистанционного управления. Один человек погиб, 15 ранены.
Июнь
* 2 июня — президент Украины Л. Кучма «категорически запретил несанкционированный отбор газа из транзитной трубы и его выделение неплатёжеспособным потребителям до юридического урегулирования вопроса долга с российской стороной» — то есть официально признал неконтролируемые хищения газа, которые до этого отрицались.
* 6 июня — президентом Венгрии избран Ференц Мадл.
* 7 июня
** '''''Вторая чеченская война:''''' в селе Алхан-Юрт (Чечня) двое террористов-смертников взорвали гружённый взрывчаткой грузовик вблизи здания милиции. Одной из смертниц была родственница Мовсара Бараева, позднее захватившего в 2002 здание театрального центра на Дубровке (Москва). Погибли двое милиционеров, пятеро были ранены 
** Убит Любиша Савич, бывший командир Первой биелинской легкопехотной гвардейской бригады «пантеры» республики Сербской.
* 10 июня — президент Сирии Хафез Асад скончался от сердечного приступа, спустя месяц преемником стал его сын Башар Асад.
* 12 июня
** ]]Главой администрации Чеченской Республики назначен Ахмат Кадыров;
** Захват заложников в автобусе в Рио-де-Жанейро. Преступление имело огромный резонанс, поскольку произошло в присутствии большого числа свидетелей и представителей прессы (велась трансляция в прямом эфире), а также ввиду крайне неудачных действий полиции.
* 13 июня — в Москве Генеральной прокуратурой РФ как подозреваемый в мошенничестве задержан Владимир Гусинский . По утверждению Гусинского (косвенного подтверждённому решением ЕСПЧ ), он был выпущен в обмен на подписание некого документа («протокол № 6») с министром печати Михаилом Лесиным . По этому соглашению Гусинский должен был продать свой холдинг «Медиа-Мост» ОАО «Газпром» по установленной последним цене. «Медиа-Мост» отказался подчиниться соглашению.
* 14 июня — Грузия вступила в ВТО .
* 16 июня
** Достижение соглашения между КНДР и Южной Кореей, согласно которому последняя обязалась оказать помощь первой в сумме 6 млрд евро;
** Приземление космического корабля «Союз ТМ-30». Экипаж посадки — С. В. Залётин, А. Ю. Калери.
* 17 июня — около 10 часов утра по лондонскому времени вышел из строя главный компьютер Национальной авиадиспетчерской службы, находящейся неподалёку от аэропорта Хитроу. В результате на территории Великобритании остановлено воздушное сообщение.
* 18 июня — на выборах в Национальное Собрание Нагорного Карабаха победила Демократическая партия Арцаха.
* 21 июня — парламент Шотландии отменил статью 28 закона о местном самоуправлении, вступившего в силу 24 мая 1988 года и запрещавшего «пропаганду гомосексуализма». На остальных территориях Великобритании статья была отменена почти через три с половиной года.
* 23 июня — принятие Директивы 2000/36/ЕС: нормативного акта, которым регулируется порядок производства продуктов, содержащих какао, и шоколадных изделий, предназначенных для потребления людьми.
* 29 июня
** Близ острова Сулавеси потерпел крушение индонезийский паром «Кахая Бахари» ( ); погибло 492 человека;
** Угандийский референдум по многопартийности.
Июль
* 1 июля
** В США разрешено заверять финансовые документы электронной подписью;
** Открыт Эресуннский мост — мост-тоннель между Швецией и Данией.
* 2 июля
** '''''Вторая чеченская война:''''' в результате серии терактов с использованием заминированных грузовиков погибло более 30 милиционеров и военнослужащих федеральных сил;
** На досрочных выборах губернатора Самарской области в первом туре победил губернатор в отставке Константин Титов (СПС) (53 %) 
** На всеобщих выборах в Мексике впервые с 1929 года избран представитель не Институционно-рабочей партии, а правой Партии национального действия — Висенте Фокс, получивший 42,5 % голосов.
* 3 июля — ликвидирована Судебная палата по информационным спорам — независимый квазисудебный орган. Предлогом ликвидации послужила «оптимизация президентской администрации», хотя палата в неё не входила.
* 4 июля — авария Ту-154 в Салониках, никто из находившихся на борту 94 человек (86 пассажиров и 8 членов экипажа) не пострадал.
* 9 июля — взрыв на городском рынке Владикавказа (Северная Осетия). Мощность взрывного устройства составила 150—200 грамм в тротиловом эквиваленте. В результате теракта 6 человек погибли, 18 ранены.
* 9—19 июля — в Эммитсберге и Балтиморе (США) состоялась восьмая пленарная сессия Смешанной международной комиссии по богословскому диалогу, её темой стало обсуждение вопроса «Экклесиологические и канонические предпосылки униатства».
* 10 июля — при попытке незаконной врезки в нефтепровод в южной Нигерии произошёл взрыв, в результате которого погибло более 250 жителей деревни.
* 11—25 июля — в Кэмп-Дэвиде прошли переговоры по инициативе и при посредничестве президента США Билла Клинтона, между премьер-министром Израиля Эхудом Бараком и председателем ПНА Ясиром Арафатом об окончательном урегулировании палестино-израильского конфликта. Завершились неудачей.
* 14 июля — мощная солнечная вспышка вызвала на Земле геомагнитный шторм.
* 16 июля — принято решение об увеличении числа доменов интернета.
* 17—19 июля — визит В. В. Путина в КНР. Была принята Пекинская декларация Российской Федерации и Китайской Народной Республики, а также Совместное заявление Президента Российской Федерации и Председателя Китайской Народной Республики по вопросам противоракетной обороны.
* 21—23 июля — очередной саммит «Группы восьми» прошёл на Окинаве (Япония).
* 25 июля — катастрофа сверхзвукового авиалайнера «Конкорд» при вылете из парижского аэропорта «Шарль де Голль». Погибли все находившиеся на борту 109 человек (100 пассажиров и 9 членов экипажа), а также 4 человека на земле.
* 28 июля
** Начала вещание российская радиостанция Love Radio;
** Массовые протесты, переросшие в беспорядки, в столице Перу Лиме в день вступления Альберто Фухимори в третий президентский срок (в ноябре 2000 года он ушёл в отставку и покинул страну).
* 29 июля — взорвана последняя штольня Семипалатинского полигона в Казахстане.
* 30 июля
** В Венесуэле проведены всеобщие и региональные выборы, президентом страны переизбран Уго Чавес (59,76 % голосов);
** На президентских выборах в Израиле победил Моше Кацав (52,5 % голосов).
Август
* 5 августа
** Принят закон «О порядке формирования Совета Федерации». Ранее, 29 июля, в соответствии с этим были внесены поправки в закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов РФ», а 4 августа — в закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ».
** В. В. Путин подписал вторую часть Налогового кодекса, по которому вводилась единая 13-процентная ставка подоходного налога.
* 7 августа — начала работу коммерческая онлайн-галерея и сообщество художников общего типа DeviantArt.
* 8 августа
** Взрыв в Москве в подземном переходе у станции метро «Пушкинская» . 13 человек погибло, 118 ранено.
** Учёные Великобритании, США и Италии официально объявили о начале опытов по клонированию человека.
* 10 августа — Совет Безопасности ООН принял резолюцию № 1315 по созданию Специального суда по Сьерра-Леоне.
* 12 августа
** В Баренцевом море потерпела катастрофу атомная подводная лодка «Курск»;
** В результате бомбардировки авиацией США и Великобритании гражданских объектов на юге Ирака погибло несколько человек .
* 13 августа — в Москве в храме Христа Спасителя открылся юбилейный архиерейский собор Русской Православной Церкви.
* 14 августа — царь Николай II канонизирован Синодом РПЦ.
* 15 августа — начало вещания радиостанции «Шансон».
* 17 августа — на первом этаже рижского универмага Centrs произошли два мощных взрыва, количество пострадавших составило около 30 человек, одна женщина умерла от полученных ранений.
* 23 августа 
** Самолёт Airbus A320-212 авиакомпании Gulf Air упал в Персидский залив, погибли 143 человека.
** Официальнй день траура по погибшим на АПЛ "Курск".
* 27 августа
** Пожар на Останкинской телебашне в Москве. Телевещание в Москве и Московской области полностью нормализовалось только к сентябрю 2001 года;
** Али Бенфлис назначен премьер-министром Алжира.
* 28 августа — Россия и Союзная Республика Югославия подписали соглашение о свободной торговле. Югославия стала первой из стран дальнего зарубежья, с которой Россия подписала соглашение о свободной торговле .
* 31 августа — во втором туре всеобщих выборов в Эфиопии победу одержала правящая коалиция РДФЭН, завоевавшая почти 90 % мест в Палате народных представителей.
Сентябрь
* 1 сентября — В. В. Путин учредил Государственный совет, в который вошли главы всех субъектов РФ.
* 3 сентября — создана украинская поп-группа ВИА Гра.
* 8 сентября
** Албания принята в ВТО 
** 99-й старт по программе Спейс Шаттл (STS-106). 22-й полёт шаттла Атлантис. Экипаж — Терренс Уилкатт, Скотт Олтман, Дэниел Бёрбэнк, Эдвард Лу, Ричард Мастраккио, Юрий Маленченко (Россия), Борис Моруков (Россия);
** Резолюцией № A/RES/52/2 Генеральной Ассамблеи ООН принята Декларация тысячелетия Организации Объединённых Наций.
* 9 сентября — принята Доктрина информационной безопасности России.
* 10 сентября — из-за гиперинфляции отменено хождение эквадорского сукре. Единственным платёжным средством страны стал доллар США. С апреля сукре постепенно начал заменяться долларом.
* 13 сентября — Стив Джобс представил на Apple Expo в Париже первую Mac OS X Public Beta.
* 14 сентября
** Корпорация Microsoft выпустила операционную систему Windows Millennium Edition;
** Подложенная в машину бомба взорвалась у входа в здание фондовой биржи в Джакарте (Индонезия) и вызвала цепь взрывов соседних автомобилей, погибло 15 человек.
* 15 сентября — состоялась церемония открытия XXVII летних Олимпийских игр в Сиднее, Австралия.
* 16 сентября — на международной авиакосмической выставке в Киеве во время показательного полёта разбился Як-52 под управлением первого заместителя главы МИД Украины генерал-полковника Леонида Бородича.
* 17 сентября — убит украинский журналист Георгий Гонгадзе. Его обезглавленное тело было найдено 2 ноября в Таращанском лесу примерно в 100 километрах от Киева .
* 18 сентября — принята Директива 2000/53/ЕС, нацеленная на ограничение использования четырёх основных тяжёлых металлов (кадмия, свинца, ртути, шестивалентного хрома) в машинах.
* 19 сентября — попытка поджога Рейхстага в Берлине. 22-летний немец на своём автомобиле «Volkswagen Golf» попытался сквозь стеклянные витрины прорваться внутрь здания, однако машина застряла. Позже выяснилось, что она была облита со всех сторон бензином.
* 20 сентября — власти Тайваня арестовали 25-летнего Чэн Инь-Хао, создателя компьютерного вируса CIH («ЧИХ»), названного по инициалам автора. Этот вирус также известен как «Чернобыль», так как одна из его версий активируется 26 апреля, в годовщину аварии на АЭС.
* 24 сентября
** Состоялись парламентские и президентские выборы в Югославии и местные выборы в Сербии и Косово. Объявлено, что Воислав Коштуница получил поддержку 48,96 % избирателей, Слободан Милошевич — 38,62, Томислав Николич — 5,79 %. Избирком объявил, что ни один кандидат не набрал минимального количества голосов, и необходимо провести второй раунд. Однако после многочисленных активных протестов 10 октября были оглашены иные цифры — 50,24 %, 37,15 % и 5,88 % соответственно 
** Во Франции прошёл конституционный референдум по вопросу о сокращении президентского срока с 7 до 5 лет. При относительно невысокой явке (30,2 %) подавляющее большинство избирателей (73,2 %) высказалось за сокращение срока правления.
* 26 сентября — открылся новый веб-сайт правительства США, объединивший 20 тыс. правительственных сайтов (содержит около 27 миллионов веб-страниц).
* 27 сентября
** На перекрёстке Нецарим в секторе Газа взорвались два заряда взрывчатки . В результате теракта был тяжело ранен солдат бригады «Гивати», сопровождавший конвой гражданских машин (28 сентября он скончался). Начало интифады Аль-Аксы;
** Рядом с островом Парос в Эгейском море греческий паром «Экспресс-Самина» натолкнулся на скалы и за несколько минут затонул. В результате кораблекрушения погиб 81 человек.
* 28 сентября
** Израильский премьер Эхуд Барак впервые признал возможность раздела Иерусалима — в случае если Западная часть города остаётся столицей Израиля, а Восточная — станет столицей Палестинского государства . В этот же день лидер оппозиционной партии «Ликуд» Ариэль Шарон под охраной сотен полицейских посетил Храмовую гору. После его ухода собравшиеся на горе палестинцы стали закидывать камнями израильских полицейских;
** На общенациональном референдуме датчане проголосовали против введения евро;
** Хорватскими СМИ опубликовано открытое письмо, подписанное двенадцатью генералами вооружённых сил Хорватии. Авторы обвиняли правительство, ведущих политиков и СМИ страны в попытке криминализировать события и действия войны в Хорватии 1991—1995 годов, а также в неподобающем обращении с ветеранами той войны. На следующий день, 29 сентября, президент Хорватии Степан Месич отправил в отставку семерых генералов-подписантов, что привело к скандалу в хорватской политике.
* 29 сентября—5 октября — «бульдозерная революция» в Югославии, приведшая к отставке Слободана Милошевича.
Октябрь
* 1 октября
** Прошла церемония закрытия XXVII летних Олимпийских игр;
** В Нидерландах легализована проституция.
* 2—5 октября — состоялся государственный визит президента РФ В. В. Путина в Индию. В ходе визита была подписана Декларация о стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Индией, заключено 17 соглашений в различных областях. Достигнута договорённость о ежегодном проведении российско-индийских встреч на высшем уровне.
* 6 октября — в 16:03-16:05 в Пятигорске и Невинномысске одновременно прогремели четыре взрыва. Первый взрыв произошёл на автобусной остановке на улице Гагарина рядом с администрацией Невинномысска, второй — на Казачьем рынке Невинномысска, третий и четвёртый взрывы произошли на платформе железнодорожного вокзала в Пятигорске. В результате терактов 4 человека погибли, 20 ранены .
 
* 8 октября
** На парламентских выборах в Литве большинство получил Союз либералов Литвы в союзе с двумя мелкими партиями;
** На президентских выборах в Польше победу одержал действующий президент Александр Квасьневский (53,9 % голосов).
* 10 октября — в Астане (Казахстан) президентами Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, России и Таджикистана подписан Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС) .
* 11 октября — 100-й старт по программе Спейс Шаттл (STS-92). 28-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж — Брайан Даффи, Памела Мелрой, Лерой Чиао, Уильям МакАртур, Питер Уайсофф, Майкл Лопес-Алегриа, Коити Ваката.
* 12 октября
** Линчевание в Рамалле — убийство двух израильских нестроевых резервистов арабской толпой в городе Рамалла в начале интифады Аль-Акса;
** Атака на американский эсминец USS Cole (DDG-67) в порту Адена (Йемен). Нападение совершили смертники, взорвав рядом с кораблём моторный катер, начинённый несколькими сотнями килограмм взрывчатки. 17 членов экипажа погибли, 39 ранены.
* 13 октября — массовое отравление метанолом в Сальвадоре. 122 человека погибли.
 
* 15 октября
** На парламентских выборах в Словении победила Либеральная демократия Словении, получившая 34 из 90 мест в парламенте. Лидер партии Янез Дрновшек вернулся на пост премьер-министра страны;
** Состоялись выборы в Палату представителей Национального собрания Республики Беларусь, которые бойкотировались оппозиционными партиями;
** На первых выборах президента в последней (не считая Дагестана) парламентской республике России, Удмуртии, победил председатель Госсовета Александр Волков (37,8 %)(«Отечество», поддержан левой оппозицией) .
* 16 октября
** Президент Грузии Эдуард Шеварднадзе заявил, что его страна имеет право на долю собственности бывшего Советского Союза. После развала СССР в 1991 году Россия взяла на себя долговые обязательства советских республик, включая Грузию, в обмен на их доли в советских активах (таких как алмазо- и золоторезервы), а также собственность за рубежом. Однако грузинская сторона заявляла, что парламент Грузии никогда не ратифицировал эту сделку;
** Марш миллиона семей в Вашингтоне (США).
* 17 октября — железнодорожная катастрофа в Хатфилде (Великобритания), 4 человека погибли, более 70 ранены.
* 19 октября — 2 сотрудника личной охраны Ясира Арафата погибли в результате взрыва в штаб-квартире палестинской службы безопасности в Вифлееме. Ещё 10 получили ранения.
* 22 октября
** Движение Талибан запретило населению Афганистана заниматься спортом по вечерам;
** Губернатор Сахалинской области Игорь Фархутдинов (поддержан Единством, Отечеством и Яблоком) переизбран на свой пост, набрав около 60 %; в Курской области назначено повторное голосование .
* 23 октября
** Китайские археологи обнаружили музей музыкальных инструментов, который был создан 2 тысячи лет назад, в эпоху династии Хань;
** Президент США Билл Клинтон подписал указ о выделении 58 млрд долл. на установление национального стандарта употребления алкоголя за рулём. Согласно документу, теперь в крови водителя может содержаться не более чем 0,08 % алкоголя.
* 24 октября — после двух недель напряжённых переговоров сербский парламент утвердил формирование переходного правительства под руководством социалиста Миломира Минича на период до выборов 23 декабря.
* 25 октября — катастрофа Ил-18 под Батуми, погибли 84 человека.
 
* 29 октября
** Аскар Акаев переизбран президентом Республики Кыргызстан на третий срок;
** В Читинской области и Агинском Бурятском автономном округе переизбраны губернаторы Равиль Гениатулин (поддержан НПСР)(57 %) и Баир Жамсуев (поддержан НПСР и Отечеством)(89,3 %) соответственно 
** В Будённовске на конечной остановке взорвано маршрутное такси. Пострадал водитель .
* 30 октября — введение национальной валюты, «сомони», в Республике Таджикистан.
 
* 31 октября
** Старт космического корабля Союз ТМ-31 с первым экипажем МКС на борту. Экипаж старта — Ю. П. Гидзенко, С. К. Крикалёв и У. Шеперд (США);
** В аэропорту имени Чан Кайши при взлёте разбился Boeing 747 компании Singapore Airlines, погибли 83 из 179 человек на борту.
Ноябрь
* 1 ноября — Союзная Республика Югославия принята в ООН.
* 4 ноября — в Югославии сформировано правительство во главе с Зораном Жижичем.
* 5 ноября
** В Магаданской и Курской областях на выборах губернаторов победили Александр Михайлов и Валентин Цветков соответственно; в Калининградской области назначено повторное голосование 
** В Азербайджане прошёл первый тур парламентских выборов.
 
* 7 ноября — на президентских выборах в США победил Джордж Буш-младший.
* 11 ноября
** В результате возгорания поезда-фуникулёра на австрийском горнолыжном курорте Капрун погибли 155 человек;
** Захват российского самолёта Ту-154 чеченским террористом во время рейса Махачкала—Москва. Угрожая привести в действие взрывное устройство, он потребовал лететь в Израиль. После приземления на израильской военной базе Увда террорист сдался властям и позже был выдан России 
** Прошли в Боснии и Герцеговине;
** Референдум в Словакии.
* 12 ноября
** Участники саммита глав 56 исламских государств в Катаре договорились о дальнейшей поддержке палестинцев в борьбе против Израиля. Кроме того, было принято решение обратиться ко всем мусульманским государствам с предложением заморозить все отношения с Израилем;
** Вице-губернатор Калужской области Анатолий Артамонов победил на губернаторских выборах в Калужской области; Евгений Михайлов переизбран губернатором Псковской области .
* 13 ноября — президент РФ В. В. Путин выступил с заявлением, в котором предложил в будущем снизить уровень ядерных боезапасов России и США до 1500 единиц с каждой стороны.
* 16 ноября — Билл Клинтон стал первым президентом США, посетившим Вьетнам после окончания вьетнамской войны.
* 17 ноября — президент Украины Леонид Кучма на встрече со студентами Института международных отношений КНУ заявил, что Украина никогда не будет ядерным государством.
* 19 ноября
** Перуанский президент Альберто Фухимори, находясь в Токио, заявил о своей отставке и что он на «долгое время» останется в Японии. 22 ноября Валентин Паниагуа стал и. о. президента Перу;
** Адмирал Владимир Егоров избран губернатором Калининградской области; Валерий Малеев переизбран губернатором Усть-Ордынского Бурятского автономного округа .
* 24 ноября — неудачная попытка вооружённого переворота в Камбодже: Бойцы за свободу Камбоджи под руководством Ясит Чхуна и Ричарда Кири Кима атаковали правительственные здания и телецентр в Пномпене. Акция подавлена правительственными силами.
* 26 ноября
** На в Румынии правоцентристская коалиция потерпела сокрушительное поражение (26,37 % против 36,61 % у левоцентристов);
** Губернатор Курганской области Олег Богомолов вышел во второй тур губернаторских выборов .
 
* 27 ноября
** На канадских федеральных выборах вновь победила либеральная партия, её лидер Жан Кретьен остался на посту премьер-министра;
** В Норвегии состоялось открытие Лердальского тоннеля длиной 24,5 км. Тоннель стал самым длинным автомобильным тоннелем в мире.
* 28 ноября — лидер Социалистической партии Украины Александр Мороз обнародовал в украинских СМИ аудиозапись, на которой были записаны разговоры президента Леонида Кучмы, главы администрации президента Владимира Литвина и министра внутренних дел Украины Юрия Кравченко, касающиеся исчезновения журналиста Георгия Гонгадзе (так называемый «кассетный скандал»).
Декабрь
* 1 декабря — 101-й старт (STS-97) по программе Спейс Шаттл. 15-й полёт шаттла Индевор. Экипаж — Брент Джетт, Майкл Блумфилд, Джозеф Таннер, Марк Гарно (Канада), Карлос Норьега.
* 3 декабря
** В десяти субъектах России прошли выборы глав регионов. В Краснодарском крае, Астраханской и Пермской областях, Корякском автономном округе были выбраны губернаторы; в Республике Марий Эл, Ставропольском крае, Архангельской, Ивановской, Камчатской и Рязанской областях и Коми-Пермяцком автономном округе назначено повторное голосование 
** В Венесуэле проведён референдум о выборности руководства профсоюзов .
* 6 декабря
** Застрелен глава городской администрации города Мурома Владимирской области Пётр Кауров;
** Открыт ливерморий — химический элемент с атомным номером 116.
* 8 декабря
** В городе Пятигорске (Ставропольский край) в районе Верхнего рынка одновременно были взорваны два автомобиля. В результате терактов погибли 4 человека, 45 ранены 
** Проведён последний успешный сеанс связи с космическим аппаратом «Пионер-6» в честь 35-летия его запуска.
* 9 декабря — премьер-министр Израиля Эхуд Барак подал в отставку.
* 10 декабря
** Бывший президент Ион Илиеску одержал победу во втором туре президентских выборов в Румынии (66,83 %);
** Прошли выборы в Верховный Совет Приднестровья, большинство мест получили независимые кандидаты;
** В пяти субъектах России прошли выборы глав регионов. Переизбраны губернаторы Брянской области Юрий Лодкин (32 %); Владимирской области Николай Виноградов (65 %); Курганской области Олег Богомолов (51 %) и Хабаровского края Виктор Ишаев (88 %); в Костромской области назначено повторное голосование .
* 11 декабря — в США началась регулярная эксплуатация высокоскоростных поездов «Acela Express».
* 14—17 декабря — состоялся официальный визит В. В. Путина на Кубу. По итогам переговоров, подписано совместное заявление и ряд соглашений, регулирующих правовые и экономические аспекты двусторонних отношений.
* 15 декабря
** Остановлен 3-й реактор Чернобыльской АЭС, электростанция окончательно закрылась;
** В Киеве состоялся первый протест в рамках акции «Украина без Кучмы». Его участники требовали отставки президента страны Леонида Кучмы, с которым связывалось убийство оппозиционного журналиста Георгия Гонгадзе в сентябре. В акции приняли участие 24 политические партии и общественные организации.
* 17 декабря — в семи субъектах России прошли повторные выборы глав регионов. Губернатором Ставропольского края переизбран Александр Черногоров (56,5 %); губернатором Архангельской области переизбран Анатолий Ефремов (58,5 %); губернатором Ивановской области избран Владимир Тихонов (62,3 %); губернатором Камчатской области избран Михаил Машковцев (46,2 %); губернатором Рязанской области переизбран Вячеслав Любимов (65,1 %); президентом Республики Марий Эл избран Леонид Маркелов (57,9 %); губернатором Коми-Пермяцкого автономного округа избран Геннадий Савельев (44,2 %) .
* 19 декабря
** '''''Вторая чеченская война:''''' осуществлена попытка подрыва здания комендатуры Ленинского района (Грозный, Чечня);
** Европейский консорциум «Airbus» дал официальный старт строительству Airbus A380, ставшего самым большим в мире пассажирским самолётом;
** Совет Безопасности ООН принял резолюцию № 1333, вводящую запрет на продажу оружия и авиасообщение с режимом талибов в Афганистане, оказывающим поддержку международному терроризму.
* 20 декабря — парламент Великобритании одобрил клонирование, но исключительно в медицинских целях.
* 21 декабря — Нидерланды стали первой в мире страной, узаконившей однополые браки.
* 23 декабря — на парламентских выборах в Сербии так же, как и в СРЮ, победила коалиция оппозиционных партий, получившая 64,1 % голосов (176 депутатских мандатов), социалистов поддержали 13,8 % избирателей (37 мест), Сербскую радикальную партию — 8,6 % (23 места), Партию сербского единства убитого незадолго до этого Ж. Ражнатовича-Аркана — 5,3 % (14 мест).
* 24 декабря
** В семи субъектах России прошли выборы глав регионов. Председателем правительства Республики Хакасия переизбран Алексей Лебедь (72,3 %); губернатором Волгоградской области переизбран Николай Максюта (36,52 %); губернатором Воронежской области избран Владимир Кулаков (59,9 %); губернатором Костромской области переизбран Виктор Шершунов (63 %); губернатором Ульяновской области избран генерал Владимир Шаманов (56,3 %); губернатором Челябинской области переизбран Пётр Сумин (58,7 %); губернатором Чукотки избран депутат Госдумы Роман Абрамович (90,6 %) 
** В Индонезии совершён ряд нападений на церкви и священнослужителей с применением взрывных устройств; 18 человек погибли. Ответственность за теракты взяла на себя группировка «Джемаа Исламия».
* 25 декабря — конституционными законами России утверждены государственный флаг (триколор), герб (двуглавый орёл) и гимн (на музыку А. Александрова).
* 30 декабря — последний эфир телеигры «Что? Где? Когда?» с участием Владимира Ворошилова.
* 31 декабря — конец XX века и 2-го тысячелетия.
* Декабрь — кризис на Чешском телевидении: спорное назначение Иржи Годача генеральным директором и его попытка приватизировать общественное телевидение привело к войне за эфирное время и началу массовой цензуры на телевидении .
Продолжающиеся события
* Война в Восточном Тиморе
* Гражданская война в Бирме
* Гражданская война в Анголе
* Гражданская война в Сомали
* Гражданская война в Афганистане
* Гражданская война на Шри-Ланке
* Вторая гражданская война в Либерии
* Вторая гражданская война в Судане
* Вторая чеченская война
* Турецко-курдский конфликт
* Арабо-израильский конфликт
* Ачехский конфликт
* Грузино-абхазский конфликт
* Грузино-южноосетинский конфликт
* Карабахский конфликт
* Кашмирский конфликт
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Компьютерные игры
 
Авиация
 
Автомобилестроение
 
Общественный транспорт
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
 
 
Январь
* 5 января — Big Baby Tape, российский рэпер, участник объединения Benzo Gang .
* 6 января — Е Шухуа, тайваньская певица участница южнокорейской группы (G)I-DLE.
* 8 января — Ноа Сайрус, американская актриса.
* 12 января — Жансая Абдумалик, казахстанская шахматистка.
Февраль
* 2 февраля — Дмитрий Логинов, российский сноубордист, трёхкратный чемпион мира (2019 и 2021).
* 6 февраля — Юлия Полячихина, российская модель, победительница конкурса «Мисс Россия» в 2018 году.
* 8 февраля — Матильда Гремо, швейцарская фристайлистка, олимпийская чемпионка и призёр Олимпийских игр.
* 20 февраля — Криштоф Милак, венгерский пловец, чемпион мира и Европы, мировой рекордсмен.
Март
* 1 марта — Гречка, российская певица.
* 8 марта — Даниэль Магнуссон, шведский кёрлингист, чемпион мира 2019 и 2021 годов.
* 15 марта — Кристиан Костов, российский и болгарский певец, участник конкурса Евровидение-2017 представляя Болгарию, где занял 2-е место.
Апрель
* 9 апреля
** Каори Сакамото, японская фигуристка-одиночница, трёхкратная чемпионка мира (2022—2024), чемпионка четырёх континентов и многократная чемпионка Японии.
** Бренок О'Коннор, британский актёр кино и телевидения, певец.
Май
* 11 мая — Инстасамка, российская рэп-исполнительница, певица.
* 16 мая — Артур Бабич, украинский тиктокер, видеоблогер и рэп-исполнитель.
* 26 мая — Хван Йеджи, южнокорейская певица и рэпер, участница группы Itzy.
* 28 мая — Филип Уолтер Фоден, английский футболист, игрок клуба «Манчестер Сити»
Июнь
* 13 июня — Пенни Олексяк, канадская пловчиха, олимпийская чемпионка (2016)
* 24 июня — Анастасия Кирпичникова, российская пловчиха.
Июль
* 3 июля — Миккель Дамсгор, датский футболист, полузащитник.
* 9 июля — Климент Колесников, российский пловец, двукратный чемпион мира, многократный чемпион Европы, рекордсмен мира, заслуженный мастер спорта России.
* 12 июля — Винисиус Жуниор, бразильский футболист, игрок клуба «Реал Мадрид»
* 18 июля — Ангелина Мельникова, российская гимнастка, заслуженный мастер спорта России.
* 21 июля — Эрлинг Холанн, норвежский футболист, игрок клуба «Манчестер Сити»
* 31 июля — Ким Сэ Рон, южнокорейская актриса.
Август
* 13 августа — На Джемин, южнокорейский певец, рэпер и актёр, участник группы NCT.
* 17 августа — Lil Pump, американский рэпер
Сентябрь
* 15 сентября — Ли Феликс, южнокорейский певец, участник группы Stray Kids.
Ноябрь
* 8 ноября — Жасмин Томпсон — британская певица, автор песен и композитор.
* 10 ноября — Ангелина Мельникова, российская гимнастка.
* 10 ноября — Маккензи Фой, американская актриса и модель.
Скончались
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Джордж Буш-младший, президент США.
Нобелевские премии
* Физика — Жорес Иванович Алфёров и Герберт Крёмер — «За разработки в полупроводниковой технике», Джек Килби — «За исследования в области интегральных схем».
* Химия — Алан Хигер, Алан Мак-Диармид и Хидэки Сиракава — «За открытие проводимости в полимерах».
* Медицина и физиология — Карлссон, Арвид — «За открытие того факта, что дофамин играет роль нейромедиатора и необходим для контроля двигательных функций у человека», Грингард, Пол — «За открытие механизма действия дофамина и других нейромедиаторов», Кандел, Эрик — «За открытие молекулярных механизмов работы синапсов».
* Экономика — Джеймс Хекман, Дэниел Макфадден — «За развитие теории и методов анализа».
* Литература — Гао Синцзянь — «Произведения вселенского значения, отмеченные горечью за положение человека в современном мире».
* Премия мира — Ким Дэ Джун (президент Южной Кореи) — «За кропотливую работу в деле воссоединения Северной и Южной Кореи и укрепление демократии и прав человека в Южной Корее и Восточной Азии в целом».
Экономика
* Начат выпуск бытовой техники под торговой маркой Vitek;
* Компания Illumina совершила первичное размещение акций.
См. также
 
 
Примечания

Объявлен ООН Международным годом пожилых людей.
События
Январь
* 1 января
** Введение евро в безналичных расчётах.
** Управление по финансовому надзору Исландии начало свою деятельность.
** В соответствии со вступившим в силу Федеральным Законом Российской Федерации «О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации» граждане России с 18 лет получили возможность обратиться с письменным заявлением в паспортно-визовую службу органа внутренних дел по месту жительства и встать на дактилоскопический учёт.
** В Польше вступила в силу реформа административно-территориального деления .
* 4 января — Ограбление знаменитого храма Покрова на Нерли. Преступник вынес две иконы, золотые и серебряные цепочки, крестики и медальоны из церковной лавки.
* 7—8 января — В Гобустанской закрытой тюрьме в Азербайджане вспыхнул крупный мятеж, известный как «генеральский».
* 8 января — Пропала без вести советская и российская актриса театра и кино Вера Ивлева (тело нашли в марте; по данным следствия, она попала под машину, водитель которой, чтобы замести следы, закопал тело; преступник так и не был найден).
* 9 января — При попытке ареста французскими военными в Боснии убит югослав Драган Гагович, обвинённый международным судом в военных преступлениях.
 
* 10 января — На президентских выборах в Казахстане подавляющим большинством голосов (более 80 %) вновь избран президент Н. А. Назарбаев.
* 11 января
** Корпорация Intel анонсирует микропроцессоры следующего поколения, известные ранее под кодовым наименованием Katmai. Выпуск чипов начат под товарным знаком — Intel® Pentium® III.
** Бюлент Эджевит, возглавлявший входившую в правительственную коалицию Демократическую левую партию (ДЛП), сформировал новое правительство меньшинства Турции, которое оставалось у власти до 18 апреля.
* 12 января — Отстранённый от власти малийский диктатор Муса Траоре и его жена были приговорены к смертной казни за крупные хищения, но президент Альфа Умар Конаре снова заменил этот приговор на пожизненное заключение.
* 13 января — В катастрофе американского самолёта-заправщика «Боинг-707» в Гайленкирхене погибли 4 человека .
* 15 января — Массовое убийство в Рачаке в ходе военного конфликта между югославской полицией и албанскими сепаратистами.
* 17 января — У здания посольства США в Москве взорвался автомобиль ВАЗ-2106 . Никто не пострадал.
* 18 января — На парламентских выборах на Гренаде правящая Новая национальная партия (ННП) получила все места в парламенте. Лидер ННП Кит Митчелл стал премьер-министром страны.
* 20 января — Суд в Шанхае приговорил в первом политическом интернет-процессе в Китае компьютерного предпринимателя из-за мнимой попытки переворота на 2 года заключения. Его обвинили в передаче примерно 30000 электронных адресов издателю журналов в изгнании с целью снабжать получателей запрещённой в Китае информацией .
* 21 января — Армения и Гаити установили дипломатические отношения .
* 23 января
** Жан-Франсуа Нтутум Эман стал премьер-министром Габона.
** Взрыв гранаты на Курском вокзале в Москве: один погибший.
* 24 января — В Колумбии произошло сильное землетрясение, в результате которого свыше 700 человек погибло, и свыше 3000 — ранено.
* 27 января—3 февраля — в Азербайджане прошла перепись населения.
* 31 января
** В Лихтенштейне прошёл референдум по медицинскому страхованию. Предложение было отклонено 66 % избирателей.
** Вышла первая часть серии игр Silent Hill.
** В эфир на канале Fox вышел пилотный выпуск «Гриффинов».
Февраль
* 2 февраля — Уго Чавес вступил в должность президента Венесуэлы.
* 6 февраля—19 марта — В замке Рамбуйе (Франция) с участием представителей стран-членов Контактной группы по бывшей Югославии (Великобритания, Италия, Россия, США, Франция, ФРГ) прошли переговоры между враждующими сторонами в Косово. Участники не смогли достичь соглашения, и переговоры были прерваны.
* 7 февраля
** Королём Иордании становится Абдалла II ибн Хуссейн.
** В Сирии прошёл референдум по переизбранию президента Сирийской Арабской Республики.
* 10 февраля
** В результате крупного пожара в Самарском ГУВД погибли 57 человек, более 200 человек были эвакуированы.
** Совет Безопасности ООН принял резолюцию № 1227 в связи с обострением пограничного конфликта между Эритреей и Эфиопией. Совет Безопасности потребовал немедленно прекратить боевые действия и возобновить дипломатические усилия с целью мирного разрешения конфликта.
** Латвия вступила в ВТО .
* 12 февраля — Армения и Белиз установили дипломатические отношения .
* 15 февраля — в Кении турецкими службами безопасности захвачен лидер Курдской рабочей партии Абдулла Оджалан.
* 16 февраля — в Ташкенте (Узбекистан) произошёл теракт.
* 16—23 февраля — в Беларуси прошла перепись населения.
* 20 февраля — старт космического корабля Союз ТМ-29. Экипаж старта — В. М. Афанасьев, Ж.-П. Эньере (Франция) и И. Белла (Словакия).
* 23 февраля — на австрийский лыжный курорт Гальтюр обрушилась лавина, погиб 31 человек.
* 24 февраля — в окрестностях Вэньчжоу потерпел катастрофу Ту-154М компании , в результате чего погиб 61 человек.
* 25 февраля—4 марта — в Казахстане прошла перепись населения.
* 28 февраля
** Приземление корабля Союз ТМ-28. Экипаж посадки — Г. И. Падалка, И. Белла (Словакия).
** В Нигерии состоялись президентские выборы. Победу на них одержал кандидат от Народной демократической партии, бывший глава государства отставной генерал Олусегун Обасанджо, собравший свыше 60 % голосов.
Март
* 1 марта — вступил в силу Оттавский договор о запрещении применения, производства, накопления и экспорта противопехотных мин.
* 3 марта — Моника Левински публично извинилась перед американцами за роль, которую она играла в деле по импичменту президента США Билла Клинтона.
* 4 марта — Абдуррауф ар-Равабде стал премьер-министром Иордании.
* 5 марта
** В Санкт-Петербурге парафирован «Договор о делимитации государственной границы и разграничении акваторий между Российской Федерацией и Эстонской Республикой»
** Бывший полковник генштаба Министерства обороны РФ Дмитрий Ситраков, угрожая охотничьим ружьём, захватил главного бухгалтера банка «Российский кредит» и, угрожая расправиться с бухгалтером и взорвать здание банка, потребовал свой вклад — долларов, требующийся ему для лечения жены. В момент передачи денег был арестован.
* 6 марта — Хамад ибн Иса Аль Халифа становится эмиром Бахрейна.
* 7 марта
** Рыночно-экономические ориентированные партии одержали победу на парламентских выборах в Эстонии. 25 марта парламент избрал консервативного политика Март Лаара новым главой правительства.
** На президентских выборах в Сальвадоре победу одержал Франсиско Гильермо Флорес.
** В Того прошёл первый тур парламентских выборов.
** На парламентских выборах в Экваториальной Гвинее победу одержала Демократическая партия Экваториальной Гвинеи, которая в сумме получила 85,5 % голосов.
* 9 марта
** Установлены дипломатические отношения между Российской Федерацией и Федеративными Штатами Микронезии .
** На парламентских выборах в Антигуа и Барбуде победа вновь досталась ЛПА, но оппозиция обвинила власти в многочисленных нарушениях.
* 12 марта — Венгрия, Польша и Чехия вступили в НАТО.
* 13—14 марта — взрывы в Стамбуле. В результате первого взрыва погибло 13 человек, в результате второго — 2 получили ранения. Третья бомба, была найдена в районе ресторана Burger King и успешно обезврежена.
* 14 марта — Катастрофа Ми-8 в Гаити. Погибли 6 членов российского экипажа, 6 аргентинцев (врач и пять полицейских) и гражданин США .
* 16 марта — Катастрофа Ми-8 в Камчатском крае. Погиб 21 человек .
* 18 марта — Пожар в психоневрологическом диспансере в селе Михайловское Вологодской области.
* 19 марта
** Совершён террористический акт на Центральном рынке Владикавказа (Северная Осетия).
** Проводится первая трансляция передач iTV с Шаболовки с использованием технологии IP/TV. Пробные трансляции до этого велись лишь во время нескольких Internet пресс-конференций.
* 20 марта — Достигнута договорённость о выдаче Ливией лиц, подозреваемых в причастности к авиакатастрофе в Локерби в 1988 г., для судебного разбирательства в Нидерландах. Таким образом решена главная проблема на пути снятия международных санкций в отношении Ливии.
* 21 марта
** На парламентских выборах в Финляндии усилилось несоциалистическое большинство.
** Парламентские выборы в Танзании.
** Второй тур парламентских выборов в Того.
** После 478-часового путешествия Бертран Пикар и Брайан Джонс стали первыми людьми, облетевшими Землю на воздушном шаре.
* 22 марта
** В 8.20 утра в Омске совершено покушение на первого вице-губернатора Омской области Андрея Голушко. Водитель убит автоматной очередью из «Калашникова» (3 пули попали в голову), Голушко получил ранения в колено и пах .
** Армения и Сальвадор установили дипломатические отношения .
 во время бомбардировок Югославии силами НАТО]]
* 24 марта
** Начало военной операции НАТО в Югославии, продолжавшейся до 10 июня.
** Пожар в Монбланском тоннеле, 38 погибших.
* 24—25 марта — массовое убийство жителей косовской деревни Бела-Црква.
* 25 марта
** Гибель в автомобильной аварии лидера Народного Руха Украины Вячеслава Черновола.
** По данным албанских свидетелей, специальное полицейское подразделение вошло в село Велика-Круше, возле Ораховац, отделило мужчин от мальчиков, и убило их. Human Right Watch сообщила, что более 90 человек были убиты. После резни женщины и дети были изгнаны из города.
* 26 марта
** Резня в Сува-Реке, массовое убийство 48 косовских албанцев сербскими полицейскими.
** Зафиксировано появление вируса «Мелисса», поразившего за короткое время сотни тысяч компьютеров во всём мире.
* 27 марта — югославские войска ПВО сбили американский штурмовик F-117 — первая в истории боевая потеря самолёта, построенного по технологии «стелс».
* 28 марта
** В Тихом океане с морской плавучей платформы «Одиссей», находящейся в 2250 километрах к югу от Гавайских островов на экваторе, осуществлён первый пуск ракеты-носителя «Зенит-3SL», которая вывела на околоземную орбиту габаритно-весовой макет спутника связи «Демо-Сэт».
** Во время митинга против бомбежек Югославии авиацией НАТО в Москве здание посольства США попытались обстрелять из гранатомёта. Зданию потребовался серьёзный косметический ремонт, так как были выбиты стёкла и забрызган разноцветной краской почти весь фасад .
** Резня в Избице привела к гибели около 93 косовских албанцев, в основном гражданских мужчин в возрасте от 60 до 70. В этот же день отрядом Скорпионы, сербской военизированной организации в сочетании со специальным антитеррористическим подразделением Сербии совершенно убийство 14 косовских албанцев и мирных жителей в Подуево, в основном женщин и детей. Одна из выживших в этой бойне, 13-летняя Саранда Богуевци, получила внимания СМИ после того, как ей удалось привлечь к ответственности убийц при помощи нескольких организаций из Сербии, Канады и Соединённого Королевства.
** В эфир вышел первый эпизод сериала «Футурама».
* 30 марта — На парламентских выборах в Бенине Партия возрождения Бенина осталась крупнейшей парламентской партией, увеличив своё представительство с 21 до 27 из 83 мест парламента, тогда как Партия демократического обновления потеряла места, оставшись лишь с 11 местами. Явка составила 71,9 %.
Апрель
* 1 апреля
** Boeing 747 Air China (рейс 9018) вырулил на действующую ВПП аэропорта О’Хара во время взлёта другого Boeing 747 — южнокорейского самолёта рейса 36. Столкновения удалось избежать. На борту рано вырулившего китайского грузового самолёта было 8 человек, на борту корейского авиаперевозчика — 379 пассажиров.
** Любенич стал местом массового убийства около 66 человек, по данным жителей деревни.
* 2 апреля
** На границе Таджикистана с Афганистаном разбивается российский вертолёт Ми-8 .
** Грузия, Азербайджан и Узбекистан вышли из Договора о коллективной безопасности .
* 3 апреля
** В 10.30 разбился боевой вертолёт Ми-24 в Дагестане. Все 3 члена экипажа погибли.
** Обстрелян гражданский самолёт Ан-24 в Дагестане.
* 4 апреля
** У здания приёмной ФСБ РФ на Кузнецком мосту сработало безоболочное взрывное устройство мощностью около 2 кг тротила. Пострадали сотрудник милиции и один из охранников ФСБ .
** Ураган на Юго-Западе Луизианы (США). Шестеро погибших, более 100 раненых.
** Гвидо де Марко стал президентом Мальты.
* 5 апреля — В Москве сгорело здание Министерства транспорта России. Пожар начался в 20:50. Жертв нет.
* 6 апреля
** В Турции разбился «Боинг-737». Погибли все 6 человек на его борту.
** В Канаде бывший водитель компании, уволенный с работы, приходит в компанию и открывает огонь из автоматической винтовки. Убито четверо, более 10 раненых. Сам покончил с собой.
** Приостановлено действие международных санкций в отношении Ливии.
* 9 апреля
** На президентских выборах в Джибути победил Исмаил Омар Гелле, единственный кандидат от НОП.
** Военный переворот в Нигере.
* 12 апреля
** Авария на Вуппертальской подвесной дороге, в ходе которой 5 человек погибли и 47 получили ранения.
** Ударом натовского самолёта F-15E уничтожен пассажирский поезд номер 393, следовавший из Ниша через Вранье, Скопье в Афины и проходивший по мосту Грделичка клисура (пилот имел приказ разрушить мост) . В результате найдено 9 тел и ещё фрагменты четырёх, многие считаются пропавшими без вести . Генеральный секретарь НАТО Хавьер Солана оправдывает ошибку пилота.
* 14 апреля — на дороге Джяковица-Дечани в Югославии в результате авианалёта погибли албанские беженцы.
* 15 апреля
** Зарегистрирован сайт livejournal.com (Живой журнал).
** Абдель Азиз Бутефлика избран президентом Алжира с результатом в 74 % голосов.
** Международная команда астрономов объявила об обнаружении больших планет у звезды Эпсилон созвездия Андромеды.
* 18 апреля
** Парламентские выборы в Исландии.
** Референдум о введении мажоритарной системы голосования в Италии.
** По итогам парламентских выборов в Турции наибольшее число голосов набрала Демократическая левая партия премьер-министра Эджевита, который таким образом возглавил коалиционное правительство, куда, помимо лидеров ДЛП, вошли также представители Партии националистического движения (ПНД) и Партии отечества (ПО).
** На народном референдуме принята конституция Швейцарии, за неё проголосовало 59,2 % голосовавших и 13 из 26 кантонов. По сравнению с предыдущей конституцией 1874 года в ней не произошло коренных изменений регулирования общественных отношений.
* 20 апреля — трагедия в старшей школе «Колумбайн» (Колумбайн, Колорадо, США). Двое подростков расстреляли своих одноклассников и учителя.
* 23 апреля — авиаудар по белградскому телецентру. Погибли 16 человек, ещё 16 получили ранения различной степени тяжести.
* 24 апреля — утром произошёл взрыв на улице Гоголя в Екатеринбурге у здания генеральных консульств США и Великобритании. На автостоянке, расположенной вблизи здания консульств, около 04:50 по московскому времени сработало неустановленное взрывное устройство. В результате в зданиях, находящихся поблизости, было выбито несколько стёкол и повреждён автомобиль «Москвич». Жертв не было. По некоторым данным, сумку со взрывным устройством выбросили неизвестные злоумышленники, проезжавшие мимо на «Ауди». По предположениям специалистов, в подброшенной сумке находился взрывпакет. Прокуратура Екатеринбурга возбудила уголовное по ст. 205 УК РФ («терроризм»), а охрана генерального консульства США в Екатеринбурге была усилена.
* 25 апреля
** 10000 практикующих Фалуньгун в течение суток апеллировали к правительству Китая в Чжунанхай в связи с незаконными арестами 30 человек, которых арестовали в Тяньцзине.
** Состоялись первые прямые выборы главы Карачаево-Черкесской Республики. Выборы не выявили победителя, назначено повторное голосование по кандидатурам Станислава Дерева и Владимира Семёнова .
** На конституционном референдуме в Венесуэле большинство венесуэльцев одобрили идею о созыве ассамблеи с целью разработки новой конституции.
* 26 апреля
** Компьютерный вирус «Чернобыль» поразил, по разным оценкам, до полумиллиона компьютеров по всему миру.
** В лифте гостиницы «Интурист» произошёл мощный взрыв. Пострадали 11 человек. Мощность неустановленного взрывного устройства составила примерно 1 килограмм тротила. Зданию был причинён значительный ущерб.
* 27 апреля
** Резня в Меже, более трёхсот косовских албанцев были убиты югославскими и сербскими силами.
** Грузия становится 41-м членом Совета Европы .
** При рутинном полёте в Албании один из 24 расположенных американских боевых вертолётов «Apache» потерпел катастрофу .
Май
* 1 мая
** Вступил в силу Амстердамский договор, внёсший существенные изменения в Маастрихтский договор о Европейском союзе.
** Создана Организация черноморского экономического сотрудничества 
* 2 мая
** Массовое убийство у Вучитрна, сербские полицейские и военные казнили 100—120 косовских албанцев из колонны беженцев
** На Эвересте обнаружено тело британского горовосходителя Джорджа Ли Мэллори (George Mallory). В 1924 году он пропал вместе с напарником Эндрю Ирвайном (Andrew Irvine) после разразившейся метели. Местоположение тела Мэллори свидетельствовало о высокой вероятности того, что их восхождение увенчалось успехом.
* 3 мая — Разрушительный смерч со скоростью ветра до 512 км/ч обрушился на штаты Оклахома и Канзас.
* 4 мая
** В Москве состоялся учредительный съезд коммунистической организации Авангард красной молодёжи.
** Ирена Дягутене стала и. о. премьер-министром Литовской Республики.
* 5 мая
** Македония закрыла свои границы для албанских беженцев из Косово.
** Впервые в истории Шотландии состоялись выборы собственного парламента.
* 5—6 мая — Смерч в штатах Канзас, Арканзас, Техас.
* 7 мая
** Впервые с раскола христианской церкви в 1054 году папа римский посетил православную страну (Румынию).
** Удар по городу Ниш. Высокоточная ракета попала в здание посольства Китая в Белграде .
* 8 мая — Исмаил Омар Гелле вступил в должность президента Джибути.
 
* 12 мая — Сергей Степашин назначен и. о. Председателя Правительства РФ. 19 мая был утверждён Государственной Думой на посту председателя Правительства.
* 13 мая — Бомбардировка колонны албанских беженцев вблизи деревни Кориша. В результате налёта погибло от 48 до 87 и было ранено не менее 60 мирных жителей.
* 14 мая — в селе Чушка сербскими силами безопасности, югославской армией и полувоенным отрядом «Шакалы» совершено убийство 41 косовского албанца, возрастом от 19 до 69 лет.
* 15 мая
** В Госдуме состоялась попытка отрешения от должности президента РФ Б. Н. Ельцина. Депутатам не удалось набрать необходимых 300 голосов ни по одному из пяти пунктов обвинения против Б. Н. Ельцина .
** В первом туре президентских выборов в Словакии победу одержал Рудольф Шустер.
* 16 мая
** Состоялось повторное голосование по выборам Карачаево-Черкесской Республики, выборы уверенно выиграл генерал Владимир Семёнов .
** Серия терактов была совершена в военном городке «Спутник», расположенном в окрестностях Владикавказа. В трёх 5-этажных домах, где проживали офицеры 58-й армии, сработали взрывные устройства. 18 квартир превратились в руины, ещё 60 получили значительные повреждения. 4 человека погибли, 9 получили ранения различной тяжести. По данным следственных органов данное преступление было осуществлено той же террористической группой, которая провела теракт 19 марта на Центральном рынке Владикавказа.
** В Беларуси состоялись президентские выборы, которые признаны недействительными.
 
* 17 мая — Эхуд Барак стал премьер-министром Израиля.
* 18 мая
** Сильный ураган на Южном берегу Крыма.
** Правительство Канады после года дискуссий заявило, что оно не будет регулировать и контролировать Интернет в стране.
** Роландас Паксас стал премьер-министром Литовской республики.
* 19 мая — Государственная Дума РФ приняла закон о переименовании города Новгорода в Великий Новгород.
* 23 мая — в Республике Молдова прошли всеобщие местные выборы, в ходе которых были избраны 628 примаров, 312 муниципальных советников/советников уезда и 6105 сельских/городских советников.
* 24 мая — при взрыве на шахте в Донецке погиб 41 шахтёр. Причиной аварии на глубине 1000 м является испорченное устройство вентилятора.
* 26 мая — начало Каргильской войны между Индией и Пакистаном (продолжалась до 26 июля).
* 27 мая
** 94-й старт (STS-96) по программе Спейс Шаттл. 26-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж — Кеннет Роминджер, Рик Хасбанд, Даниэль Барри, Валерий Токарев (Россия), Эллен Очоа, Джули Пайетте (Канада), Тамара Джерниган.
** Международный трибунал по бывшей Югославии предъявил Слободану Милошевичу, Милану Мулутиновичу, Николе Саиновичу, Драголюбу Ояничу и Владко Стойльковичу обвинение в военных преступлениях и выдал ордер на их арест .
* 28 мая — после 15 лет споров в Канаде принят закон, по которому возраст наступления уголовной ответственности для подростков снижен с 16 до 14 лет.
* 29 мая
** Рудольф Шустер одержал победу во втором туре президентских выборов в Словакии.
** Принятие Конституции Нигерии.
* 30 мая
** В Минске произошла трагедия на Немиге (массовая давка в подземном переходе Минска возле станции метро «Немига», жертвами которой стали 53 человека).
** Состоялись выборы Губернатора Белгородской области. Действующий губернатор Евгений Савченко подтвердил свои полномочия, а один из ведущих российских политиков и лидер ЛДПР Владимир Жириновский занял только третье место .
** На парламентских выборах в Армении победу одержал блок «Единство», главными силами которого были Республиканская партия во главе с министром обороны Вазгеном Саркисяном и Народная партия во главе с бывшим лидером Армянской ССР Кареном Демирчяном.
Июнь
* Июнь—Декабрь — группа членов АОК совершила массовое убийство в Гнилане.
* 1 июня — Авиакатастрофа рейса 1420 авиакомпании American Airlines.
* 3 июня — в России введён запрет на реализацию куриного мяса из Бельгии.
* 4 июня
** Объявлено об открытии новой федеральной столицы Малайзии — Путраджайи.
** В Ингушетии начались торжества, посвящённые переезду администрации в новую столицу — г. Магас.
* 5 июня — в Липецкой области при выполнении авиационно-химических работ потерпел катастрофу самолёт Авиатика-МАИ-890. Пилот погиб.
* 9 июня — в Куманове представителями Армии Югославии и блока НАТО подписано военно-техническое соглашение, Косово перешло под контроль сил KFOR.
* 10 июня — принята Резолюция Совета Безопасности ООН 1244. Завершение косовской войны.
* 11 июня
** Принятие Конституции Финляндии.
** Вазген Саркисян стал премьер-министром Армении.
* 12 июня — батальон российских десантников совершил марш-бросок с базы миротворческих сил в Боснии и Герцеговине на Косово, преодолев более чем 600 км за 7,5 часов, и занял аэропорт «Слатина» раньше войск НАТО. В этот же день введены сухопутные войска НАТО на территорию Сербии.
* 13 июня
** Парламентские выборы в Люксембурге. На них Христианско-социальная народная партия получила 19 мест и вновь стала крупнейшей парламентской партией, создав коалицию с Демократической партией, а Жан-Клод Юнкер вновь стал премьер-министром страны.
** В районе косовской деревни Дулье (Призренский Подгор) в 25 км от города Призрен совершено убийство двух специальных корреспондентов из немецкого журнала Stern Габриэля Грюнера и Фолькера Кремера, был убит также их переводчик Сенол Алит. Убийство не раскрыто до сих пор: в его совершении подозревают как югославских пограничников с КПП у Дульевского ущелья (западная часть Косова и Метохии, контролируемая самопровозглашённой Республикой Косово), так и британских солдат из миротворческого контингента KFOR.
* 14 июня
** Верховный суд США отменил 65-летний запрет на телерекламу казино.
** Табо Мбеки вступил в должность президента ЮАР.
* 15 июня
** В Бельгии запрещена продажа «Кока-Колы» из-за повышенного уровня химикатов в ней.
** При сильном землетрясении в Мексике погибли минимум 15 человек.
** Бакили Мулузи от Объединённого демократического фронта был вновь избран президентом, получив большинство голосов, а его Объединённый демократический фронт одержал победу на парламентских выборах, получив 93 из 192 мест.
* 18—20 июня — в Кёльне состоялся саммит «Большой восьмёрки».
* 19 июня — вышла первая версия (1.0 Beta) популярнейшего онлайн-шутера Counter-Strike.
* 20 июня — югославские войска оставляют Косово и Метохию.
* 21 июня — начало боевых действий в Южной Сербии между войсками СР Югославия (ВС и полиция) и незаконным вооружённым формированием «Армия освобождения Прешево, Медведжи и Буяноваца»
* 22 июня
** У здания МВД России на Житной улице было обнаружено взрывное устройство с часовым механизмом мощностью около 300 грамм тротилового эквивалента. Оно взорвалось до того, как его успели обезвредить. Взрывной волной были повреждены несколько автомашин и часть стёкол в здании министерства. Жертв и пострадавших не было .
** Извержение вулкана на Филиппинах.
* 28 июня — взрыв на автобусной остановке во Владикавказе. Были ранены 12 человек .
* 30 июня — недалеко от города Вест Элтон, Миссури было обнаружено тело Рикки Маккормика. Следствие интерпретировало данную смерть как убийство лишь 12 лет спустя. Тогда же было объявлено об обнаружении в карманах погибшего записок, написанных убитым непонятным шифром. Согласно версии следствия в найденных записках может содержаться информации об убийцах, которые равно как и мотивы убийства, а также точная причина смерти не установлены.
Июль
* 1 июля — Впервые за 300 лет открылось заседание парламента Шотландии.
* 5 июля
** Куба предъявила Соединённым Штатам иск на сумму 181 млрд долларов за ущерб, причинённый 40-летней экономической блокадой.
** В южно-сербском промышленном городе Лесковац 20 000 человек проводят демонстрации против югославского президента Слободана Милошевича. Это самый большой акт протеста с конца войны Косово.
* 8 июля — Вайра Вике-Фрейберга стала президентом Латвии.
* 10 июля — В Лусаке главы государств Анголы, ДР Конго, Намибии, Руанды, Уганды, Замбии и Зимбабве подписали соглашение о прекращении огня.
* 11 июля — Михаэль Шумахер в аварии на Гран-при Великобритании получает тяжёлую травму — сложный перелом правой ноги. Это фактически лишило его шансов на чемпионство в сезоне 1999 года.
* 12 июля — Ги Верхофстадт стал главой правительства Бельгии.
* 16 июля
** Джон Ф. Кеннеди мл., сын убитого президента США Джона Ф. Кеннеди, погиб при катастрофе частного самолёта у берега Мартас-Винъярд.
** Андрис Шкеле стал премьер-министром Латвии.
* 18 июля — В Нигере на принята Конституция Республики Нигер.
* 21 июля
** В Ингушетии мужчинам разрешено иметь четырёх жён .
** Установлены дипломатические отношение между Казахстаном и Чадом .
* 22 июля
** Госсовет Кубы обнародовал декрет, направленный на пресечение попыток нелегально покинуть территорию острова.
** Несколько тысяч оппозиционеров демонстрируют в Минске против следующего пребывания в посту президента Александра Лукашенко. Его регулярный пятилетний срок правления истёк накануне. После спорного референдума 1996 года он позволил продлевать их, тем не менее, до 2001 года.
** Правительство Монголии ушло в отставку, временно исполняющий обязанности премьер-министра стала Ням-Осорын Туяа.
* 23 июля
** 95-й старт (STS-93) по программе Спейс Шаттл. 26-й полёт шаттла Колумбия. Экипаж — Айлин Коллинз, Джефри Эшби, Мишель Тонини (Франция), Стивен Хоули, Катерина Коулман. Коллинз — первая женщина-командир шаттла.
** Вскоре после вылета, одним из пассажиров захвачен Boeing 747 авиакомпании All Nippon Airays, убив пилота, после чего был обезврежен другими членами экипажа.
** В деревне Старо-Грацко в Косово совершенно массовое убийство 14 сербских фермеров.
** Мухаммед VI становится королём Марокко.
* 24 июля — Армения и Суринам установили дипломатические отношение .
* 25 июля — состоялись выборы в Конституционную ассамблею (Учредительное собрание) Венесуэлы.
* 26 июля — грузовой самолёт Ил-76ТД авиакомпании Эльф-эйр, выполняя взлёт с иркутского аэропорта в сторону Байкала, не смог набрать высоту и потерпел катастрофу.
* 30 июля — главой правительства Монголии назначен Ринчиннямын Амаржаргал.
* 30 июля—27 сентября — вооружённые столкновения между боевиками Исламского движения Узбекистана (ИДУ) и вооружёнными силами Кыргызстана и Узбекистана.
Август
* 4 августа — Узбекистан и Маврикий установили дипломатические отношения .
* 5 августа — Правительство югославской республики Черногория официально высказывается за роспуск Федеративной республики Югославию в её современной форме. Черногория стремится вместо этого к свободному союзу с Сербией.
 ]]
* 7 августа — вторжение отрядов Шамиля Басаева и Хаттаба в Дагестан (продолжалось до 14 сентября). Фактически считается началом второй чеченской войны.
 
* 9 августа — Владимир Путин был назначен и. о. Председателя Правительства Российской Федерации. В тот же день действующий президент Борис Ельцин назвал его своим преемником. 16 августа Путин утверждён председателем правительства РФ.
* 10 августа — Инцидент с «Атлантик», в котором патрульный самолёт пакистанских ВМС «Атлантик» был сбит истребителем ВВС Индии после нарушения границы.
 
* 11 августа
** Полное солнечное затмение, наблюдаемое во Франции, Румынии, Турции .
** Правительство Люксембурга запретило движение тяжёлого грузового автотранспорта по дорогам страны на период солнечного затмения с 10:30 до 13:45 по местному времени. Запрет касается только тех машин, которые будут двигаться из Бельгии, Германии и самого Люксембурга в сторону Франции. Это объясняется тем, что Франция уже объявила об аналогичном запрете на своей территории. Южная половина Люксембурга, включая столицу, попадала в полосу полного солнечного затмения.
** В штате Канзас из программ государственных школ изъяты лекции по теории эволюции Дарвина.
* 12 августа — Украиной принято решение о закрытии всех вытрезвителей.
* 17 августа
** Землетрясение на северо-западе Турции. Погибли более 17 тысяч человек.
** Согласно Постановлению кабинета Министров Украины № 078 ликвидировано Киевское высшее инженерное радиотехническое училище ПВО страны им. маршала авиации А. И. Покрышкина (КВИРТУ ПВО).
* 19 августа — Примерно 150 000 человек участвуют в Белграде в первом массовом митинге сербской оппозиции с конца воздушных налётов НАТО на Югославию. Демонстранты требуют отставки президента Слободана Милошевича.
* 22 августа — самолёт McDonnell Douglas MD-11 авиакомпании China Airlines, рейс 642 совершал посадку в Гонконге во время тайфуна. Из-за сильного ветра самолёт ударился об ВПП, перевернулся и загорелся. Из находившихся на борту 315 пассажиров погибли трое.
* 24 августа
** В проливе Ла-Манш близ юго-восточного побережья Великобритании круизный корабль «Норвегиан дрим» с 2400 пассажирами на борту сталкивается с транспортным судном «Эвер Дисент», экипаж которого составляет 17 человек. Пострадали 3 человека.
** При посадке в аэропорту Хуаляня загорелся самолёт McDonnell Douglas MD-90 компании Uni Air, погиб 1 человек.
* 27 августа — Конгресс США решил провести слушания по вопросу о причастности «Bank of New York» к «отмыванию» российских криминальных капиталов.
* 28 августа — приземление корабля Союз ТМ-29. Экипаж посадки — В. М. Афанасьев, С. В. Авдеев и Ж.-П. Эньере (Франция).
* 29 августа
** Состоялся учредительный съезд избирательного блока Отечество — Вся Россия.
** Состоялись выборы Губернатора Свердловской области. Голосование в первом туре не выявило победителя, назначено повторное голосование по кандидатурам Эдуарда Росселя и Александра Буркова .
* 30 августа
** В ходе референдума подавляющее большинство населения Восточного Тимора проголосовало за независимость от Индонезии.
** Сотрудниками ГУБОП МВД РФ задерживается «вор в законе» Александр Окунев, известный в криминальном мире под кличкой Саша-Огонёк. При его задержании изъяты пистолет иностранного производства калибра 7.62 мм и несколько доз героина. По утверждению «Интерфакса» «авторитет» является одной из ключевых фигур в российском преступном мире. В Москве он исполнял роль некоего третейского судьи среди криминальных сообществ столицы.
** Узбекистан и Намибия установили дипломатические отношения .
* 31 августа
** Взрыв в торговом комплексе «Охотный Ряд» на Манежной площади в Москве. Одна женщина погибла, пострадали 40 человек.
** Катастрофа Boeing 737 в Буэнос-Айресе. Погибли 65 (по другим данным — 64) человек.
Сентябрь
 
* 4—16 сентября — террористы произвели серию взрывов жилых домов в Буйнакске, Москве и Волгодонске, в результате которых погибло около 300 человек.
* 5 сентября — состоялись выборы губернаторов Новгородской и Омской областей, губернаторы Михаил Прусак и Леонид Полежаев сохранили свои посты .
* 7 сентября — При землетрясении около Афин более 100 человек погибли.
* 9 сентября — По инициативе Муаммара Каддафи на встрече глав африканских государств в Сирте (Ливия) была создана Организация африканского единства (ОАЕ), объединяющая 53 государства Африки.
* 12 сентября — в Свердловской области состоялось повторное голосование по выборам губернатора, Эдуард Россель подтвердил свои полномочия .
* 19 сентября
** 17-летняя ученица шестого класса Вики Холл исчезла по дороге домой из ночного клуба в Филикстоу (Суффолк, Англия, Великобритания). Её обнажённое тело было найдено спустя пять дней во рве с водой в 25 милях от Критинг-Сент-Питер (Суффолк, Англия, Великобритания). Подозреваемый, обвинённый в этом убийстве, был оправдан. Убийство не раскрыто.
** Состоялись выборы губернаторов Ленинградской и Томской областей. В Ленинградской области Валерий Сердюков, длительное время исполнявший полномочия губернатора, выиграл у экс-губернатора Вадима Густова, а в Томской области губернатор Виктор Кресс подтвердил свои полномочия .
** На президентских выборах в Центральноафриканской республике победил действующий президент Анж-Феликс Патассе.
* 20 сентября
** В Германии скончалась первая леди СССР Раиса Горбачева.
** В Бельгии, в городе Антверпене начала работу «школа проституток». На курсы могли быть зачислены не только «начинающие», но и те, кто хотел повысить уровень своего профессионального мастерства. Спустя три месяца школа была закрыта под давлением общественных организаций.
* 21 сентября
** Землетрясение на Тайване, более 2000 жертв.
** Установлены дипломатические отношения между Казахстаном и Республикой Конго .
* 23 сентября
** Объявлено об обнаружении в Китае самого древнего из найденных музыкальных инструментов — флейты возрастом 9000 лет .
** На первых прямых президентских выборах в Йемене Али Абдалла Салех переизбран на новый срок. За президента проголосовали 96,2 % избирателей.
** Установлены дипломатические отношения между Казахстаном и Мьянмой .
* 24 сентября — Министр по чрезвычайным ситуациям Сергей Шойгу объявил о создании при поддержке глав многих регионов избирательного блока "Межрегиональное движение «Единство» («Медведь»)
* 25 сентября — Борис Ельцин утвердил положение о Федеральной службе налоговой полиции и установил её штатную численность.
* 26 сентября
** в Таджикистане прошёл референдум по внесению поправок к конституции, в числе которых поправки об учреждении двухпалатного парламента и увеличение срока президентских полномочий с четырёх до семи лет. За принятие поправок к основному закону страны проголосовало 61,9 % избирателей .
** Взрыв подпольного склада пиротехники приводит к пожару и взрыву ресторана в мексиканском городе Селая. 56 погибших, около 300 раненых.
** Египетский президент Хосни Мубарак был переизбран на референдуме на 6 лет. На выборах не участвовали оппозиционные кандидаты.
* 29 сентября
** в России создан Национальный антикоррупционный комитет.
** Сербская полиция подходит с дубинками и водомётами против демонстрантов, которые хотят двигаться к резиденции югославского президента Слободана Милошевича в Белграде. 60 человек ранены.
* 30 сентября — авария на ядерном объекте Токаймура повлекла за собой смерть двух человек . На тот момент это был наиболее серьёзный инцидент в Японии, связанный с мирным использованием ядерной энергии.
Октябрь
* 1 октября
** Социалисты укрепили свои позиции на очередных всеобщих парламентских выборах в Португалии.
** На телеканале НТВ состоялась премьера телеигры «О, счастливчик!».
* 3 октября
** Парламентские выборы в Австрии вызвали огромный переворот в политическом ландшафте. На этих выборах впервые на второе место вышла ультраправая партия — Австрийская партия свободы.
** Начался учредительный съезд избирательного блока Единство (Медведь) .
** В непризнанной Республике Абхазия был проведён референдум об отношении граждан к действующей Конституции. Референдум проводился одновременно с выборами Президента Абхазии, победителем стал действующий президент В. Ардзинба.
* 4 октября — В США был создан центр надзора и контроля за преступностью в Интернете. Обязанность нового центра — обнаружение результатов деятельности хакеров в сети и последующее оперативное извещение банков и финансовых институтов о наличии исходящей от хакеров угрозы.
* 5 октября
** В Лондоне близ вокзала Паддингтон произошла железнодорожная катастрофа, унёсшая жизни 31 человека.
** Атеф Абейд стал премьер-министром Египта.
* 6 октября — президент России Борис Ельцин подписал Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», которым, в частности, закреплена выборность высших должностных лиц субъектов Российской Федерации (президентов, губернаторов, глав администраций и т. п.) 
* 7 октября — обнаружен первый в мире компьютерный вирус, внедряющийся на самый высокий уровень безопасности Windows NT — область системных драйверов. Эта особенность делает вирус труднодоступным для лечения в памяти многими антивирусными программами.
* 10 октября — в Казахстане прошёл первый тур парламентских выборов.
* 11 октября
** Как заявил британский астроном Джон Мюррей, исходя из его расчётов, вокруг Солнца по десятой орбите движется огромная планета, по размерам больше Юпитера.
** Во Франции избрана новая Марианна — женщина, чей облик должен будет представлять символ республики. Ею стала известная топ-модель Летиция Каста, которая была отобрана среди прочих претенденток мэрами французских городов.
** В аэропорту Габороне (Ботсвана) пилот авиакомпании угнал самолёт ATR-42, после чего протаранил два самолёта авиакомпании. Угонщик погиб.
** Узбекистан и Шри-Ланка установили дипломатические отношения .
* 12 октября
** В Пакистане правительство Наваза Шарифа свергнуто. Новым правителем стал армейский руководитель Первез Мушарраф.
** В Сараево родился шестимиллиардный житель Земли — генеральный секретарь ООН Кофи Аннан, находившийся в Боснии с официальным визитом, официально провозгласил Аднана Невича шестимиллиардным жителем Земли .
* 17 октября
** Парламентские выборы на Аландских островах
** В Минске прошло массовое шествие, организованное белорусскими оппозиционными партиями в ответ на планы объединения Республики Беларусь и Российской Федерации в единое государство. Шествие, собравшее от 20 до 40 тысяч человек, закончилось массовыми столкновениями манифестантов с сотрудниками милиции и ОМОНом, и привело к десяткам пострадавшим с обеих сторон конфликта.
* 18 октября — '''''Вторая чеченская война''''': российские войска форсировали Терек и продолжили наступление на территорию Чечни .
* 19 октября
** Принято решение о строительстве второго тоннеля под Ла-Маншем. Он будет предназначен исключительно для автомобильного транспорта.
** Установлены дипломатические отношения между Россией и Свазилендом .
** Совет безопасности ООН принял резолюцию № 1269, по которой сможет принимать решения по пресечению терактов во всех странах мира.
* 20 октября
** Убит лидер фракции «Петербургские районы» Законодательного собрания Санкт-Петербурга Виктор Новосёлов.
** Абдуррахман Вахид стал президентом Индонезии.
* 24 октября
** На втором туре парламентских выборов в Казахстане победила партия Отан, которая заняла 23 из 77 мест.
** На парламентских выборах в Швейцарии Швейцарская народная партия набрала наибольшее количество голосов, однако Социал-демократическая партия осталась крупнейшей парламентской партией, получив 51 из 200 мест Национального совета.
* 25 октября — Американец Рон Харрис открыл в Интернете страничку для проведения торгов человеческими половыми клетками. Создатель нового сайта предлагает приобрести генетический материал «высшего сорта». На аукцион выставлены яйцеклетки красоток из модельного бизнеса.
* 26 октября
** По предложению британского премьер-министра Тони Блэра лорды, заседающие в верхней палате парламента по праву рождения, проголосовали за отмену этого права, уничтожив тем самым одну из основ британского парламентаризма — право лордов на наследование кресла, существовавшее почти 800 лет.
** Главы государств-участников Таможенного союза (Россия, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан) принимают «Московскую декларацию», согласно которой основной целью интеграции в настоящее время является завершение формирования Таможенного союза как непременного условия подъёма национальных экономик, повышения жизненного уровня людей и устойчивого демократического развития.
* 27 октября
** Теракт в армянском парламенте. Погибло 8 человек, включая премьер-министра Вазгена Саркисяна и спикера НС Карена Демирчяна.
** Ирена Дягутене стала и. о. премьер-министром Литовской Республики.
* 29 октября — Илир Мета стал премьер-министром Албании.
* 29 октября—10 ноября — '''''Вторая чеченская война''''': Бои за Гудермес: полевые командиры братья Ямадаевы и муфтий Чечни Ахмат Кадыров сдали федеральным силам Гудермес.
* 31 октября
** Боинг 767 египетской авиакомпании EgyptAir упал в Атлантический океан. Погибли 217 человек.
** Прошёл первый тур президентских выборов на Украине.
** Прошёл первый тур парламентских выборов в Грузии.
Ноябрь
* Основана компания Phenomedia. Место расположения — Бохум, Германия.
* 1 ноября — Премьер-министром Армении стал Арам Саргсян.
* 3 ноября — Андрюс Кубилюс назначен на должность премьер-министра Литвы.
* 4 ноября — Гаванский суд постановляет, что США должны выплатить Кубе 181 млрд долларов в качестве моральной компенсации за кампанию лжи и провокаций .
* 6 ноября
** На президентских выборах в Таджикикстане Эмомали Рахмонов одержал победу, набрав 96,9 % голосов .
** На территории Австралии прошёл референдум, которой содержал два вопроса: желают ли жители преобразовать страну из королевства Содружества в республику и по изменению конституции.
* 7 ноября — На президентских выборах в Гватемале победу в первом туре одержал Альфонсо Портильо от Гватемальского республиканского фронта. Гватемальский республиканский фронт одержал победу и на парламентских выборах, получив 63 из 113 мест Конгресса.
* 7—14 ноября — прошёл второй тур парламентских выборов в Грузии.
* 11 ноября — В португальский парламент директор лиссабонского зоопарка приводит льва и тигра в знак протеста против слабого финансирования его учреждения.
* 12 ноября — Извержение вулкана Тунгурауа (Эквадор).
* 13 ноября
** В Латвии состоялся Референдум об отмене поправок от 5 августа 1999 года к закону «О государственных пенсиях».
** Эстония вступила в ВТО .
 
* 14 ноября
** Во втором туре президентских выборов на Украине победу одержал действующий президент Леонид Кучма.
** Первый тур президентских выборов в Македонии.
* 17 ноября — Мохаммед Ганнуши стал премьер-министром Туниса.
* 18—19 ноября — на Стамбульском саммите ОБСЕ было принята Декларации по итогам саммита и подписание Хартии европейской безопасности. Также в Стамбуле 30 государств-членов ОБСЕ подписали Адаптированное соглашение об обычных вооружённых силах в Европе, которое внесло поправки в Договор об обычных вооружённых силах в Европе (с 1990 года), чтобы побороть изменения после окончания Холодной войны и распада Советского Союза. Также не было официальных договорённостей между Россией и Западом из-за вмешательства НАТО в Косовский конфликт и начала Второй чеченской войны.
* 19 ноября — В Усть-Каменогорске (Казахстан) арестовывается группа российских граждан, обвинённых в подготовке государственного переворота.
* 20 ноября — Валентина Матвиенко попала в аварию в Пензенской области, где находилась с рабочим визитом. Вице-премьер правительства России получила тяжёлые ранения, травмы получил и находившийся с ней в машине губернатор Пензенской области Василий Бочкарёв. В ДТП погибли три человека: водители столкнувшихся автомобилей и замгубернатора области Вячеслав Тарасов. Случилась авария по вине водителя УАЗ-452, который вылетел на встречную полосу, проигнорировав требования сотрудников ГАИ, сопровождавших правительственный кортеж.
* 22 ноября — Из-за падения военного самолёта на высоковольтную линию 800 тысяч домов Токио остаются без света.
* 24 ноября — В Северо-Восточном Китае тонет паром, погибли более 300 человек .
* 26 ноября
** В Северном море тонет норвежский паром, погибли 16 человек .
** После госпитализации президент Хорватии Франьо Туджман передал на 2 месяца свои полномочия спикеру парламента Влатко Павлетичу. 10 декабря Туджман скончался.
* 28 ноября — На парламентских выборах в Грузии большинство голосов завоевал «Союз граждан Грузии». Также прошли политические объединения «Возрождение Грузии» (лидер Аслан Абашидзе) и «Промышленность спасёт Грузию» (лидер Гоги Топадзе).
* 29 ноября — На всеобщих выборах в Малайзии большинство вновь получил Национальный фронт, однако его поддержка существенно упала в связи со скандалом с бывшим министром финансов Анваром Ибрагимом, который был осуждён по сфабрикованным обвинениям в коррупции и гомосексуализме.
Декабрь
* 3—5 декабря — Всеобщие выборы в Мозамбике
* 4—7 декабря — '''''Вторая чеченская война''''': федеральные силы заняли Аргун .
* 5 декабря
** Прошёл первый тур парламентских выборов в Узбекистане.
** Президентом Македонии, благодаря поддержке албанского населения, был избран кандидат ВМРО-ДПМНЕ Борис Трайковский.
** Крушение Ил-114 в Домодедово. Погибли пятеро членов экипажа, выжили двое .
* 8 декабря — Александр Лукашенко и Борис Ельцин подписали договор о создании Союзного государства России и Беларуси.
* 11 декабря — в Москве была открыта станция метро «Дубровка».
* 12 декабря
** Кандидат от Коалиции партий за демократию Рикардо Лагос одержал победу в первом туре президентских выборов в Чили.
** На парламентских выборах в Туркменистане все места в парламент заняла единственная легальная партия в стране Демократическая партия.
* 14 декабря — взрыв жилого дома в Санкт-Петербурге на проспекте Науки дом 12. Мощность около 1 кг тротила. Жертв нет. В подъезде обрушились лестничные переходы .
* 15 декабря — в Венесуэле проведён конституционный референдум для одобрения новой конституции Венесуэлы.
* 15—17 декабря — около 30 тысяч людей погибло в Венесуэле из-за наводнения и оползней.
* 16 декабря — Мугур Исэреску назначен премьер-министром Румынии.
* 17 декабря — в бразильском городе Сан-Паулу у здания консульского учреждения группа неизвестных провела манифестацию под лозунгами, направленными против политики России на Кавказе. Часть манифестантов проникла на территорию дипмиссии, но выдворена силами безопасности .
* 19 декабря
** На выборах в Государственную Думу России третьего созыва больше всех голосов получает КПРФ, Единство и ОВР.
** Юрий Лужков и Валерий Шанцев переизбраны на посту мэра и вице-мэра Москвы, губернатор Приморского края Евгений Наздратенко, губернатор Вологодской области Вячеслав Позгалёв и губернатор Ярославской области Анатолий Лисицын сохранили свои посты, в Московской, Новосибирской, Оренбургской, Тамбовской, и Тверской областях назначено повторное голосование .
** Во втором туре парламентских выборов в Узбекистане. Народно-демократическая партия Узбекистана стала крупнейшей партией собрав 49 из 250 мест.
** 96-й старт (STS-103) по программе Спейс Шаттл. 27-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж — Кёртис Браун, Скотт Келли, Стивен Смит, Майкл Фоул, Джон Грансфелд, Клод Николье (Швейцария), Жан-Франсуа Клервуа (Франция). Третья экспедиция по обслуживанию телескопа Хаббл.
* 20 декабря
** Португалия передала остров Макао Китаю.
** Окил Окилов назначен премьер-министром Таджикистана.
* 22 декабря
** Указом Президента Российской Федерации № 1695 от 22 декабря 1999 года за мужество и героизм, проявленные при выполнении специального задания рядовому Зайцеву Андрею Сергеевичу присвоено звание Героя Российской Федерации (посмертно).
** Парламент Украины проголосовал за назначение Виктора Ющенко на пост главы правительства.
** Узбекистан и Перу установили дипломатические отношения .
** Катастрофа Boeing 747 под Лондоном. Погибли все 4 члена экипажа на его борту.
* 23 декабря
** Взрыв в здании районного суда в Санкт-Петербурге. Были ранены 3 человека .
** Ахмед Бенбитур стал премьер-министром Алжира.
* 25 декабря — на подходе к аэропорту Валенсия, после 40-минутного ожидания посадки, самолёт «ЯК-42Д» кубинской компании «Cubana», следующий по маршруту Гавана — Валенсия, врезался в горы Токуито и взорвался в 5 милях от аэропорта. Все 22 человека, бывших на борту, погибли.
* 26 декабря
** Прошло повторное голосование по выборам Оренбургской и Тамбовской областей, закончившееся неудачей для действующих губернаторов. В Оренбургской области победил депутат — аграрий Алексей Чернышёв, в Тамбовской области — бывший губернатор — назначенец Олег Бетин .
** '''''Вторая чеченская война''''': начало осады Грозного.
** Во втором туре президентских выборах в Гватемале побеждает Альфонсо Портильо.
* 27 декабря — В результате нового урагана в ночь на 28 декабря обрушившегося на юго-запад Франции погибают по меньшей мере 17 человек. Порывы ветра достигают 150 километров в час.
* 28 декабря — Сапармурат Ниязов объявлен пожизненным президентом Туркменистана.
* 29 декабря — Президент Туркменистана Сапармурат Ниязов подписывает закон об отмене смертной казни.
 и Борис Ельцин, который покидает Кремль. 31 декабря 1999 года.]]
* 31 декабря
** Первый президент Российской Федерации Борис Ельцин ушёл в отставку . Исполняющим обязанности президента России стал председатель Правительства РФ Владимир Путин .
** США передали правительству Панамы контроль над Панамским каналом.
Без точных дат
* По расчётам ООН, население Земли достигло 6 миллиардов человек .
* Завершение волнений в Бахрейне.
* Убийство братьев Бютюки.
Продолжающиеся события
* Гражданская война в Бирме
* Гражданская война в Анголе
* Ачехский конфликт
* Вторая гражданская война в Судане
* Гражданская война на Шри-Ланке
* Турецко-курдский конфликт
* Арабо-израильский конфликт
* Карабахский конфликт
* Гражданская война в Сомали
* Гражданская война в Афганистане
* Грузино-южноосетинский конфликт
* Грузино-абхазский конфликт
* Вторая чеченская война
Наука
 
Искусство
Кино
 
* В России на экраны выходят фильмы:
* «Восемь с половиной долларов» Григория Константинопольского
* «Мама» Дениса Евстигнеева
* «Женская собственность» Дмитрия Месхиева)
* «Женщин обижать не рекомендуется» Валерия Ахадова
* «Кадриль» Виктора Титова
* «Криминальное танго» Дина Махаматдинова
* «Плачу вперёд!» Виктора Титова
* «Русский бунт» Александра Прошкина
* «Тонкая штучка» Александра Полынникова
* «Шахтёры» Дмитрия Михлеева
* На мировые экраны выходят фильмы:
* «69» (Таиланд) Пен-Ек Ратанаруанга
* «Американский пирог» (США) Пола Уэйтца и Криса Уэйтца
* «Бойцовский клуб» (США) Дэвида Финчера
* «Большой папа» (США) Денниса Дугана
* «Власть страха» (США) Филиппа Нойса)
* «Девственницы-самоубийцы» (США) Софии Копполы
* «Девушка на мосту» (Франция) Патриса Леконта
* «Девятые врата» (Испания-Франция-США) Романа Полански
* «Детройт — город рока» (США) Адама Рифкина
* «Догма» (США) Кевина Смит
* «Дорога на Арлингтон» (США) Марк Пеллингтон
* «Жестокие игры» (США) Роджера Камбла
* «Годзилла: Миллениум» (Япония) Такао Окавара
* «Завтрак для чемпионов» (США) Алана Рудольфа
* «Звёздные войны. Эпизод I: Скрытая угроза» (США) Джорджа Лукасу
* «Зелёная миля» (США) Фрэнка Дарабонта
* «Гамера 3: Месть Ирис» (Япония) Сусукэ Канэко
* «И целого мира мало» (Великобритания-США) Майкла Эптеда
* «Красота по-американски» (США Сэма Мендеса
* «Матрица» (США) Сестёр Вачовски)
* «Мужчина по вызову» (США) Майка Митчелла
* «Пёс-призрак: путь самурая» (США-Япония) Джима Джармуша
* «Прерванная жизнь» (США) Джеймса Мэнголда
* «Парни не плачут» (США) Кимберли Пирса
* «Розетта» (Франция-Бельгия) Братьев Дарденн)
* «С широко закрытыми глазами» США-Великобритания Стэнли Кубрика
* «Сбежавшая невеста» (США) Гарри Маршалла
* «Сонная лощина» (США-Германия) Тима Бёртона
* «Талантливый мистер Рипли» (США) Энтони Мингеллы
* «Шестое чувство» (США) М. Найта Шьямалана
* «Экзистенция» (Канада, Великобритания) Дэвида Кроненберга
Музыка
''См. также: 1999 год в музыке''
* 6.3.0. (Мэd Dог)
* Arcane XIII (Poema Arcanus)
* Kauan (Tenhi)
* Midnattens Widunder (Finntroll)
* Lenny Wolf (Lenny Wolf)
* Ravishing Grimness (Darkthrone)
* Rebirth (Pain)
* Splinter (Sneaker Pimps)
* Wasting The Dawn (The 69 Eyes)
* Запоздалый экспресс (Алексей Глызин)
* Каждый хочет любить (Валерий Леонтьев)
* Канатный плясун (Валерий Леонтьев)
* Родина ждёт героев (F.P.G.)
* Кукрыниксы (Кукрыниксы)
* Абрикосы (Монгол Шуудан)
* Батарейка (Жуки)
* Паранойя (Николай Носков)
* Каллы (Ногу свело!)
* Платье из роз (Маша Распутина, сингл)
* S&M (Metallica)
* СОЮЗ Популярных Пародий 717 (Красная плесень)
* Марафон (Дискотека Авария)
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Компьютерные игры
 
Авиация
 
Общественный транспорт
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1999 году''
Январь
* 8 января — Дамиано Давид, итальянский певец и автор песен, вокалист итальянской рок-группы Måneskin.
* 9 января — Жедсон Фернандеш, португальский футболист, полузащитник московского Спартака
Февраль
* 11 февраля — Андрей Алексеевич Лунин, украинский вратарь, вратарь сборной Украины и клуба «Реал Мадрид»
Март
* 5 марта — Мэдисон Бир, американская певица.
Апрель
* 10 апреля — Егор Клинаев, российский актёр, певец и телеведущий. (погиб в 2017)
* 22 апреля — Алексей Лукин, российский актёр.
Май
* 5 мая
** Нэтан Чен — американский фигурист-одиночник, двукратный олимпийский чемпион в личном и командном первенствах (2022 год), трёхкратный чемпион мира (2018, 2019, 2021), чемпион четырёх континентов (2017), многократный чемпион США.
** 6 Dogs — американский рэпер, художник, графический дизайнер и модельер. (ум. 2021)
*11 мая — Сабрина Карпентер, американская актриса и певица.
*20 мая — Рузиль Минекаев, российский актёр.
Июнь
* 1 июня — Дмитрий Алиев, российский фигурист-одиночник, чемпион Европы 2020 года.
* 10 июня — Элли Бланш Дельво, бельгийская певица и автор песен. Бланш является представительницей Бельгии на Евровидении 2017.
* 11 июня — Кай Хаверц, немецкий футболист, полузащитник «Арсенала» и сборной Германии.
Август
* 11 августа — Со Чанбин, южнокорейский певец, участник группы Stray Kids.
* 16 августа — Карен Чен, американская фигуристка, выступающая в одиночном катании, олимпийская чемпионка в командном соревновании (2022), чемпионка США.
* 28 августа — Александр Галлямов, российский фигурист, выступающий в парном катании, чемпион мира 2021 года.
Сентябрь
* 3 сентября — Rich Brian, индонезийский рэпер, продюсер и автор песен.
* 8 сентября — Артём Галимов, российский хоккеист, центральный нападающий казанского Ак Барса.
* 9 сентября — Билал Ассани, французский певец и видеоблогер марокканского происхождения, представитель Франции на Евровидении-2019.
* 25 сентября — Брайн Мапс, российский видеоблогер и летсплейщик, владелец YouTube-канала «TheBrianMaps».
Октябрь
* 7 октября — Марьяна Ро, российская певица и видеоблогер.
* 27 октября — Slava Marlow, российский рэп-исполнитель, музыкальный продюсер, композитор и битмейкер.
Ноябрь
* 14 ноября — Семён Трескунов, российский актёр.
* 19 ноября — Евгения Медведева, российская фигуристка, двукратная чемпионка мира и Европы (2016, 2017), двукратный серебряный призёр Олимпийских игр (2018).
Скончались
 
* 7 марта — Стэнли Кубрик, британский и американский кинорежиссёр, сценарист, кинопродюсер, кинооператор и фотограф.
* 2 мая — Оливер Рид, британский актёр.
* 7 августа — Брайон Джеймс, американский актёр, прославившийся ролями в классических фильмах ужасов и фантастических лентах категории «В».
* 16 сентября — Очирбатын Дашбалбар, монгольский поэт.
* 22 сентября — Джордж К. Скотт, американский актёр, режиссёр и продюсер, обладатель премии «Оскар».
* 30 сентября — Дмитрий Лихачёв, знаменитый русский филолог, академик, общественный деятель.
* 6 ноября — Шлейм Аммар, тунисский нейропсихиатр и поэт (ум. в 1999).
* 23 декабря — Тимур Гайдар, советско-российский журналист и писатель, контр-адмирал, отец Егора Гайдара.
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Джефри Бэзос, Альберт Эйнштейн («Человек века»; первый человек, выбранный посмертно).
Нобелевские премии
* Физика — Герард Хоофт и Мартин Вельтман — «За прояснение квантовой структуры электрослабых взаимодействий».
* Химия — Ахмед Зевейл — «За исследование переходных состояний, возникающих во время химических реакций, с использованием фемтосекундной техники».
* Медицина и физиология — Гюнтер Блобел — «За обнаружение в белковых молекулах сигнальных аминокислот последовательностей, ответственных за адресный транспорт белков в клетке».
* Экономика — Роберт Манделл — «За анализ монетарной и фискальной политики при различных обменных курсах и за анализ оптимальных валютных зон».
* Литература — Гюнтер Грасс — «За то, что его игривые и мрачные притчи освещают забытый образ истории».
* Премия мира — «Врачи без границ» — «За гуманитарную деятельность и помощь пострадавшим во время вооружённых конфликтов от природных, техногенных катастроф».
См. также
 
 
Комментарии
 
Примечания

'''Ма́сса''' — скалярная физическая величина, определяющая инертные и гравитационные свойства тел в ситуациях, когда их скорость намного меньше скорости света . В обыденной жизни и в физике XIX века масса синонимична весу .
Будучи тесно связанной с такими понятиями механики, как «энергия» и «импульс», масса проявляется в природе двумя качественно разными способами, что даёт основания для подразделения её на две разновидности:
* ''инертная масса'' характеризует инертность тел и фигурирует в выражении второго закона Ньютона: если заданная сила в инерциальной системе отсчёта одинаково ускоряет различные тела, им приписывают одинаковую инертную массу;
* ''гравитационная масса'' (пассивная и активная) показывает, с какой силой тело взаимодействует с внешними полями тяготения и какое гравитационное поле создаёт само это тело , она входит в закон всемирного тяготения и положена в основу измерения массы взвешиванием.
Однако экспериментально с высокой точностью установлена пропорциональность гравитационной и инертной масс , и подбором единиц они сделаны в теории равными друг другу. Поэтому, когда речь не идёт об особой «новой физике», принято оперировать термином «масса» и использовать обозначение ''m'' без пояснений.
Массой обладают все макроскопические объекты, бытовые предметы, а также большинство элементарных частиц (электроны, нейтроны и др.), хотя среди последних имеются и безмассовые (например, фотоны). Наличие массы у частиц объясняется их взаимодействием с полем Хиггса.
 а. Сделан в виде цилиндра, имеющего диаметр и высоту 39,17 мм. Материал — сплав, содержащий 90 % платины и 10 % иридия. Эталон хранится в штаб-квартире Международного бюро мер и весов в Севре]]
Масса в классической механике
Простое определение инертной массы
Величина массы входит в нерелятивистское выражение второго закона Ньютона , дающее связь между силой и вызываемым ею ускорением свободного тела. Указанный закон, одновременно с утверждением линейности соотношения «сила—ускорение», по сути, выступает определением инертной массы. Сила при этом определяется логически независимо и от закона Ньютона, и от понятия «ускорение» : она равна деформации специальной тестовой пружины (с точностью до калибровочного множителя).
Масса может измеряться в килограммах. Официальным эталоном массы «1 кг» по 2018 год служил конкретный объект (см. фото выше); по соглашению, если приложенная к эталону сила обеспечивает ускорение 1 м/с 2 , то такая сила имеет величину 1 Н. Данным соглашением задаётся единичная сила — приложив её к упомянутой пружине, можно прокалибровать последнюю и использовать для измерений. Инертная масса любого исследуемого тела находится затем как : достаточно знать ускорение при каком-то одном значении силы.
В 2018 году учёные заменили эталон килограмма, хранящийся в Международном бюро мер и весов во Франции с 1889 года. Теперь единица массы определяется с помощью постоянной Планка. Для создания нового эталона массы применяются весы Киббла — устройство, которое определяет, какой ток нужен для того, чтобы создать электромагнитное поле, способное уравновесить чашу с тестируемым эталоном . Старый эталон отныне играет роль очень точной гири.
Гравитационная масса. Принцип эквивалентности
 
По своему смыслу гравитационная масса — характеристика тел в классической механике, являющаяся мерой их гравитационного взаимодействия
: F_{gr} = G \frac{m_1 m_2}{r^2}, 
где  — гравитационная постоянная (константа Ньютона),  — расстояние между материальными точками, обладающими гравитационными массами m_1 и m_2 .
Первая проверка пропорциональности гравитационной и инертной масс была выполнена Галилеем, изучавшим свободное падение. Согласно опытам Галилея, все тела, независимо от их массы и материала, падают с одинаковым ускорением. Сейчас эти опыты можно трактовать так, что увеличение силы, действующей на более массивное тело со стороны гравитационного поля Земли, полностью компенсируется увеличением его инертных свойств. Позднее на пропорциональность двух видов массы обратил внимание Ньютон, он же впервые доказал, что эта пропорциональность выдерживается с точностью не хуже 0,1 % .
С учётом сказанного раздельных единиц для гравитационной и инертной массы не вводят, а коэффициент их пропорциональности принят равным 1 с надлежащим подбором константы . На сегодня пропорциональность (условно говоря, «равенство масс») экспериментально проверена с очень высокой точностью: чувствительность к относительной разности в лучшем эксперименте на 2009 год имеет порядок 10 −13 .
Подобные эксперименты привели к формулированию принципа эквивалентности:
 Все явления в гравитационном поле происходят точно так же, как в соответствующем поле сил инерции, если совпадают напряжённости этих полей и одинаковы начальные условия для тел системы. 
имеющего два уровня глобальности охвата «всех явлений». Так называемый «сильный» принцип гласит: в каждой точке пространства-времени в произвольном гравитационном поле можно выбрать локально-инерциальную систему координат, такую, что в достаточно малой окрестности рассматриваемой точки ''законы природы'' будут иметь такую же форму, как и в неускоренных декартовых системах координат, где под «законами природы» подразумевают все законы природы. «Слабый» принцип отличается заменой слов «законы природы» словами «законы движения свободно падающих частиц». Слабый принцип — это не что иное, как другая формулировка наблюдаемого равенства гравитационной и инертной масс, в то время как сильный принцип представляет собой обобщение наблюдений за влиянием гравитации на любые физические объекты.
Единицы измерения массы
 , золото]]
 . По современному определению, его величина выражается через величины трёх выбранных физических постоянных: постоянная Планка, скорость света и частота определённого электронного перехода.]]
В Международной системе единиц (СИ) масса измеряется в килограммах. Единицей измерения массы в системе СГС является грамм ( килограмма). Вообще говоря, в любой системе измерения выбор основных (первичных) физических величин, их единиц измерения и их числа произволен — зависит от принимаемого соглашения и масса не всегда входит в их состав — так, в системе МКГСС единица массы была производной единицей и измерялась в кгс·с²/м (называлась «техническая единица массы» или «инерта»). В атомной физике и химии принято сравнивать [соотносить] массу с относительной атомной массой (''а.е.м.''), в физике твёрдого тела — с массой электрона (''Атомная система единиц''), в физике элементарных частиц массу измеряют в электронвольтах. Кроме этих единиц, используемых в науке, существует большое разнообразие исторических единиц измерения массы, которые сохранили свою отдельную сферу использования: фунт, унция, карат, тонна и др. В астрофизике единицей для сравнения масс небесных тел служит масса Солнца.
В некоторых естественных системах единиц в качестве единицы массы используются массы элементарных частиц: электрона или протона . В планковской системе единиц, также относящейся к естественным системам, единицей массы является планковская масса.
Массы очень мелких частиц могут быть определены с помощью величины, обратной к комптоновской длине волны: . Масса очень большой звезды или чёрной дыры может быть отождествлена с её гравитационным радиусом: .
Основные свойства массы как величины
Масса — одна из важнейших величин в физике. Это скалярная неотрицательная релятивистски инвариантная величина. По современным представлениям, масса эквивалентна энергии покоя ( , где  — скорость света в вакууме). Масса входит в выражения кинетической энергии ( , где  — скорость) и импульса ( ) материальной точки.
Масса тела, выраженная в килограммах, численно примерно равна весу этого тела, выраженному в кгс ( ), когда оно покоится вблизи поверхности Земли. Поэтому в повседневных ситуациях слово «вес» нередко синонимизируется со словом «масса». Однако это разные понятия, и в общем случае численные значения массы и веса не совпадают, не говоря уже о различии размерностей. Например, при помещении предмета на обычные магазинные весы показания колеблются в течение нескольких секунд: в это время вес претерпевает изменения, а масса постоянна. Также возможны ситуации с нулевым весом и ненулевой массой одного и того же тела: в условиях невесомости вес всех тел равен нулю, а масса у каждого тела своя.
В классической механике масса инвариантна относительно смены системы отсчёта и аддитивна, то есть масса системы тел равна сумме масс составляющих её тел.
Масса в релятивистской механике
Строгое определение массы
 ы тел с нулевой и положительной массой покоя. Векторы 4-импульса, построенные от точки пересечения осей до любой точки на зелёной гиперболе, имеют одну и ту же (положительную) длину, то есть массу частицы, несущей этот четырёхимпульс, и различаются энергией и 4-скоростью частицы. Ускорение частицы сводится к движению конца 4-импульса по гиперболе. Векторы четырёхимпульса, построенные от точки пересечения осей до любой точки на синих полупрямых, имеют нулевую длину и могут относиться только к частицам нулевой массы (например, фотонам); энергия этих частиц (с точностью до коэффициента ) равна модулю их 3-мпульса]]
Наиболее строгое определение массы даётся в специальной теории относительности (СТО): масса — это абсолютная величина 4-вектора энергии-импульса :
: m^2 = \frac{E^2}{c^4} - \frac{\mathbf{p}^2}{c^2}, 
где  — полная энергия свободного тела,  — его 3-импульс,  — скорость света. В СТО масса является неаддитивной, но, как и в классической физике, инвариантной величиной.
В случае произвольной метрики пространства-времени (как в общей теории относительности) это определение требует некоторого обобщения:
: m^2 = {1 \over c^2} g_{ik}p^i p^k. 
Здесь g_{ik}  — метрический тензор, p^i  — 4-импульс.
Определённая выше масса является релятивистским инвариантом, то есть она одна и та же во всех системах отсчёта. Если перейти в систему отсчёта, где тело покоится, то m = \tfrac{E_0}{c^2}  — масса определяется энергией покоя (''Эквивалентность массы и энергии'').
Особенно просто выглядят эти определения в системе единиц, в которой за единицу измерения скорости принята скорость света (например, в планковской или же в принятой в физике элементарных частиц для описания процессов при высоких энергиях релятивистской системе единиц, в которой масса, импульс и энергия имеют размерность энергии и измеряются в электронвольтах):
: В СТО: m = \sqrt{p_i^2} = \sqrt{E^2 - \mathbf{p}^2}. 
: В ОТО: m = \sqrt{g_{ik}p^i p^k}. 
Частицы с нулевой массой (фотон и гипотетический гравитон) двигаются в вакууме со скоростью света ( ), и поэтому не существует системы отсчёта, в которой бы они покоились. Напротив, частицы с ненулевой массой всегда движутся медленнее скорости света.
О «массе покоя» и «релятивистской массе»
 
В современной терминологии термин ''масса'' применяется вместо терминов ''инвариантная масса'' или ''масса покоя'', являясь полностью эквивалентным им по смыслу. В некоторых ситуациях (особенно в популярной литературе) это, однако, уточняется явно, чтобы избежать путаницы из-за понимания термина ''масса'' в другом — устаревшем — смысле, описанном в этом подразделе.
В большом количестве источников , относящихся к началу и середине XX века, а также в научно-популярных , введённое выше понятие массы называли «массой покоя», при этом саму массу вводили на основе классического определения импульса
: \mathbf{p} = m \mathbf{v}. 
В таком случае m = \tfrac{E}{c^2} , и поэтому говорили, что масса тела растёт с увеличением скорости. При таком определении понятие массы было эквивалентно понятию энергии, а также требовалось отдельно вводить «массу покоя», измеряемую в собственной СО, и «релятивистскую массу» движущегося тела. Такой подход был распространён в течение длительного времени и позволял провести многочисленные аналогии с классической физикой, однако в современной научной литературе используется редко , так как вносит дополнительную путаницу в терминологию, не давая никаких новых результатов. Так называемая релятивистская масса оказывается аддитивной (в отличие от массы покоя системы, зависящей от состояния составляющих её частиц). Однако безмассовые частицы (например, фотоны) в такой терминологии оказываются имеющими переменную массу; кроме того, релятивистская масса ничуть не упрощает формулировку законов динамики частиц.
Полным аналогом классического определения импульса через массу и скорость в СТО следует считать ковариантное равенство
: P_\mu = m u_\mu, 
где  — инвариантная масса, а  — 4-скорость (производная от 4-координаты по собственному времени частицы dr_{\mu}/d\tau ; единичный вектор, направленный вдоль мировой линии частицы).
Также можно записать ковариантный эквивалент второго закона Ньютона:
: F_\mu = m a_\mu, 
где a_\mu = du_{\mu}/d\tau  — 4-ускорение (кривизна мировой линии частицы).
Масса составных и нестабильных систем
В релятивистской механике, в отличие от классической, масса не является аддитивной физической величиной, то есть масса системы в общем случае не равна сумме масс её компонентов. Масса системы зависит от характера движения частиц друг относительно друга и в случае взаимодействующих частиц также включает в себя энергию связи .
Масса устойчивой системы взаимодействующих частиц, совершающих финитное движение (например, нуклонов в атомном ядре), может зависеть от внутреннего состояния этой системы. Она меньше суммы масс частиц на величину E_b/c^2, называемую дефектом массы, где E_b  — энергия связи системы, c  — скорость света .
Масса системы невзаимодействующих релятивистских частиц не меньше суммы их масс и равна данной сумме, только когда все частицы покоятся друг относительно друга . Это утверждение следует из того, что в релятивистской механике массой системы частиц называется модуль её четырёхимпульса : M = \sqrt{E^2 -\vec{p}^2}. В системе отсчёта, для которой полный пространственный импульс системы частиц равен нулю \vec{p}=0, для системы невзаимодействующих частиц, в силу аддитивности энергии, получаем M = E = \sum_{\alpha}E_{\alpha} = \sum_{\alpha} \sqrt{m_{\alpha}^2 + \vec{p}_{\alpha}^2} (индекс \alpha нумерует частицы). Иными словами, M \geqslant \sum_{\alpha} m_{\alpha}, причём равенство левой и правой частей обеспечивается, только когда все \vec{p}_{\alpha} равны нулю.
Для системы, подверженной распаду (например, радиоактивному), величина энергии покоя определена лишь с точностью до постоянной Планка, делённой на время жизни: \Delta m c^2 \approx \hbar/\tau. При описании такой системы при помощи квантовой механики удобно считать массу комплексной, с мнимой частью, равной означенному .
Классификация частиц по значению массы
; Масса частиц микромира
Масса всех известных на сей день частиц является неотрицательной величиной. В физике элементарных частиц понятие массы чрезвычайно важно, так как позволяет отделять ''безмассовые'' частицы (всегда двигающиеся со скоростью света, как фотоны) от ''массивных'' (скорость которых всегда ниже скорости света).
Кроме того, масса практически однозначно позволяет идентифицировать частицу (с точностью до зарядового сопряжения, меняющего частицы и античастицы). Наличие массы у кварков и лептонов объясняется их взаимодействием с полем Хиггса, и чем сильнее это взаимодействие, тем больше масса . Масса элементарной частицы постоянна, она одинакова у ''всех'' частиц данного типа и их античастиц. В то же время в физике элементарных частиц рассматриваются объекты без определённой массы (которые также можно называть элементарными частицами); эти частицы являются линейными квантовомеханическими комбинациями частиц, имеющих определённую массу (массовых состояний). Так, нейтрино с определёнными флейворами (то есть электронное, мюонное и тау-нейтрино и соответствующие им антинейтрино) не имеют определённых масс, и наоборот, массовые состояния нейтрино не обладают определёнными флейворами, а являются смесью флейворных состояний; этот факт является причиной нейтринных осцилляций. То же относится и к ряду нейтральных мезонов (K 0 , B 0 - и D 0 -мезоны). В частности, и -мезоны, являющиеся собственными состояниями гамильтониана сильного взаимодействия, не обладают, строго говоря, определённой массой (и временем жизни), будучи суперпозицией двух массовых состояний и (см. Смешивание нейтральных каонов); однако разность масс настолько мала по сравнению с их массой и даже с экспериментальной погрешностью её измерения ( ), что можно считать массу каона и антикаона определённой и равной .
; Положительная масса
 
К частицам с положительной массой (тардионам) относятся почти все частицы Стандартной модели: лептоны (включая нейтрино, которые в первоначальной версии Стандартной модели считались безмассовыми), кварки, W- и Z-бозоны, бозон Хиггса. Эти частицы могут двигаться с любой скоростью, меньшей скорости света, в том числе покоиться. К тардионам относятся также все известные составные частицы: барионы (в том числе протон и нейтрон) и мезоны.
; Нулевая масса
 
К известным на сегодняшний день частицам нулевой массы (безмассовым, люксонам) относятся фотоны и глюоны, а также гипотетические гравитоны. Такие частицы в свободном состоянии могут двигаться только со скоростью света. Но поскольку из квантовой хромодинамики следует, что глюоны в свободном состоянии не существуют, то непосредственно наблюдать движущимися со скоростью света можно только фотоны (собственно, именно поэтому говорят о «скорости света»). Долгое время считалось, что нейтрино также имеют нулевую массу, однако обнаружение вакуумных нейтринных осцилляций свидетельствует о том, что масса нейтрино хоть и очень мала, но не равна нулю.
Комбинация нескольких частиц нулевой массы может (а в случае, например, сцепленных частиц — должна) иметь ненулевую массу.
; Отрицательная масса
 
Частицы с отрицательной массой двигались бы с любой скоростью, меньшей скорости света, аналогично тардионам, и имели бы отрицательную энергию и импульс, направленный в сторону, противоположную направлению движения. Допущение существования отрицательных масс ведёт к определённым сложностям в интерпретации принципа эквивалентности и закона сохранения импульса. В то же время в общей теории относительности допускается существование локальных пространственных областей с отрицательной плотностью энергии-импульса. В частности, подобную область можно создать с помощью эффекта Казимира .
; Мнимая масса
 
В рамках специальной теории относительности математически возможно существование частиц с мнимой массой, так называемых тахионов. Такие частицы будут иметь реальные значения энергии и импульса, а их скорость должна всегда быть выше скорости света. Однако допущение возможности наблюдения одиночных тахионов вызывает ряд методологических трудностей (например, нарушение принципа причинности), поэтому в большинстве современных теорий одиночные тахионы не вводятся. Впрочем, в квантовой теории поля мнимая масса может быть введена для рассмотрения тахионной конденсации, не нарушающей принцип причинности.
Измерение массы
Методы и устройства для измерения
 ]]
 ]]
 
Большинство приборов для измерения массы основано на использовании принципа эквивалентности инертной и гравитационной массы. С помощью таких приборов, называемых весами, массу тел определяют по их весу. В пружинных весах вес измеряется по степени деформации гибкой пружины. В рычажных — вес определяется путём сравнения веса интересующего тела с весом эталонов (гирь) известной массы.
Однако в ситуации невесомости (скажем, на космических станциях) весы неприменимы, и используются другие устройства — массметры, действие которых основано на измерении периода свободных колебаний груза на пружине; этот период, как известно, зависит от массы тела.
Массы заряженных элементарных частиц определяют по их следам в камере Вильсона . Массы короткоживущих элементарных частиц, не оставляющих следов в камере Вильсона, определяют, оценивая суммарную энергию продуктов их распада .
Массу Земли определяют на основе закона всемирного тяготения Ньютона, исходя из известных значений гравитационной постоянной и радиуса Земли . Массу Солнца определяют также на основе закона всемирного тяготения Ньютона, исходя из известных значений гравитационной постоянной, расстояния между Землёй и Солнцем и периода обращения Земли вокруг Солнца . Масса нашей Галактики определяется исходя из периода обращения окрестностей Солнца вокруг центра Галактики и расстояния до центра Галактики .
Массы ближайших двойных звёзд определяются по расстоянию между ними и периоду их обращения. Если звезда не имеет спутника и принадлежит главной последовательности, то её массу можно определить исходя из её светимости или температуры поверхности .
Значения масс различных объектов
 
Этимология и история понятия
Слово ''масса'' ( , от ) первоначально в античные времена обозначало кусок теста. Позднее смысл слова расширился, и оно стало обозначать цельный, необработанный кусок произвольного вещества; в этом смысле слово используется, например, у Овидия и Плиния . В ряде областей науки и техники это слово (часто во множественном числе) до сих пор продолжает использоваться в значении какой-либо относительно однородной субстанции (''воздушные массы, пластмасса, бумажная масса, селевая масса, народные массы'').
Масса как научный термин для меры количества вещества была введена Ньютоном, до этого естествоиспытатели оперировали понятием веса. В труде «Математические начала натуральной философии» (1687) Ньютон сначала определил «количество материи» в физическом теле как произведение его плотности на объём. Далее он указал, что в том же смысле будет использовать термин ''масса''. Наконец, Ньютон ввёл массу в законы физики: сначала во второй закон Ньютона (через количество движения), а затем — в закон тяготения, откуда сразу следует, что вес пропорционален массе . Ньютон явно указал на эту пропорциональность и даже проверил её на опыте со всей возможной в те годы точностью: «Определяется масса по весу тела, ибо она пропорциональна весу, что мной найдено опытами над маятниками, произведёнными точнейшим образом» (эти опыты Ньютон подробно описал в III томе своих «Начал»).
Фактически Ньютон использует только два понимания массы: как меры инерции и источника тяготения . Толкование её как меры «количества материи» — не более чем наглядная иллюстрация, оно сохранялось в XVII—XIX веке, но затем подверглось критике как нефизическое и бессодержательное . В настоящее время понятие «количество вещества» применяется, но имеет совершенно другой смысл.
Долгое время одним из главных законов природы считался закон сохранения массы. Однако в XX веке выяснилось, что этот закон является ограниченным вариантом закона сохранения энергии и во многих ситуациях не соблюдается.
Обобщения понятия массы
Прямые обобщения понятия массы включают в себя такие тензорные характеристики, как момент инерции, и такие показатели свойств системы «тело плюс среда», как массовое водоизмещение, присоединённая масса и эффективная масса, используемые в гидростатике, гидродинамике и квантовой теории.
Например, введение так называемой эффективной массы позволяет учесть взаимодействие электрона (или дырки) с периодическим электромагнитным полем кристаллической решётки в полупроводнике, что необходимо для корректного квантовомеханического описания движения носителей заряда.
См. также
 
* Эквивалентность массы и энергии
* Принцип эквивалентности сил гравитации и инерции
* Скрытая масса
* Сравнение массы и веса
* Эффективная масса
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
** Переиздание: Едиториал УРСС, 2003, ISBN 5-354-00363-6.
* ''Окунь Л. Б.'' Понятие массы (Масса, энергия, относительность) Успехи физических наук, № 158 (1989)
* ''Окунь Л. Б.'' О письме Р. И. Храпко «Что есть масса?». Успехи физических наук, № 170, с.1366 (2000)
* 
* ''Спасский Б. И.''. История физики. М., «Высшая школа», 1977. Том 1, часть 1-я.
* ''Gordon Kane.'' The Mysteries of Mass. // Scientific American. June 27, 2005.
* 
Статьи
* Государственный первичный эталон единицы массы ГЭТ 3-2008

Федеральное государство
Трехуровневая структура
Получив в 1830 году независимость, Бельгия стала унитарным государством, в котором вся реальная власть сосредоточилась в руках Федерального Парламента и Федерального Правительства. Четыре государственные реформы (1970, 1980, 1988—1989, 1993) сформировали современной облик Бельгии, объединяющей территориальные и культурные общности в федеральную структуру.
Унитарная Бельгия 1830 года положила начало формированию современной, более сложной структуры, состоящей из трёх уровней: верхний уровень составляет Федеральное государство, Сообщества и Регионы, промежуточный уровень занимают Провинции, а нижний уровень принадлежит Коммунам.
Бельгия состоит из трёх Сообществ (Французского, Фламандского и Немецкоговорящего), трёх Регионов (Фламандского, Брюссель-столица и Валлонского), десяти Провинций (Антверпен, Фламандский Брабант, Валлонский Брабант, Восточная Фландрия, Западная Фландрия, Эно, Льеж, Лимбург, Люксембург, Намюр) и пятисот восьмидесяти девяти Коммун.
Право принимать решения не принадлежит исключительно Федеральному Правительству и Федеральному Парламенту. Управление страной осуществляется различными инстанциями, исполняющими свои полномочия совершенно автономно и исключительно в своей области.
Компетенции различных инстанций
Органы Федеральной власти отвечают за управление всем тем, что касается всех граждан Бельгии в целом, независимо от языковой, культурной или территориальной принадлежности, как то: международные отношения, национальная безопасность, правосудие, финансы, социальное обеспечение, значительная часть сектора здравоохранения, внутренние дела. А также, Федеральное государство исполняет обязанности Бельгии и её федеративных в отношении Европейского союза и НАТО.
Сообщества отвечают за сферы, касающиеся населения того или иного сообщества, как например, язык, культура, образование. 
Политические партии Бельгии
 
 
По результатам выборов 13 июня 2010 года победу одержала партия «Новый фламандский альянс», получившая 27 мест в Палате представителей. Второе место — Социалистическая партия (Валлония) — 26 мест.
Примечания

1945 год ознаменовался окончанием Второй мировой войны и падением нацистской Германии. Также это единственный год, в котором ядерное оружие было применено в боевых действиях.
События
''Подробнее см. также: :Категория:1945 год''
Январь
* 3 января — Николаос Пластирас стал премьер-министром Греции.
* 5 января — СССР признал Временное правительство Польской республики.
* 12 января
** Советские войска начали крупномасштабную Висло-Одерскую операцию.
** В результате землетрясения силой 6,8 балла в японской префектуре Айти погибли 2300 человек.
* 13 января
** Советские войска начали стратегическую Восточно-Прусскую наступательную операцию.
** Президиум Антифашистского национально-освободительного совета Албании принял закон о конфискации всей собственности Италии и Германии на территории страны, а также о национализации Национального банка Албании .
* 14 января — Временное демократическое правительство Энвера Ходжи издало закон об общих положениях конфискации частной собственности в Албании .
* 15 января
** В Аргентине принят закон ''О внутренней безопасности'', предусматривавший серьёзные наказания за антиправительственную деятельность. Участие в забастовке каралось тюремным заключением сроком до 5 лет .
** Антикоммунистическое Кельмендское восстание в Албании.
* 17 января — освобождение Ченстоховы и Варшавы.
* 19 января — советские войска освободили Лодзь и Краков .
* 20 января
** Франклин Рузвельт вступил в должность президента США на 4-й срок.
** В Москве подписан Договор о перемирии между союзными державами и Венгрией, Венгрия соглашается на перемирие с союзниками .
* 23 января — антикоммунистическое восстание Коплику в Албании.
* 26 января — за мужество и отвагу в условиях блокады и борьбы против фашистских захватчиков город Ленинград награждён орденом Ленина .
* 27 января — советские войска освободили лагерь смерти Освенцим, освободив более 7,5 тысяч заключённых.
* 28 января
** Советские войска взяли Клайпеду и Катовице .
** А. А. Власов назначен Главнокомандующим Русской освободительной армии.
* 30 января
** В Балтийском море советская субмарина С-13 потопила немецкий корабль «Вильгельм Густлофф». Погибли более 9 тысяч человек — крупнейшая морская катастрофа за всю историю.
** Адольф Гитлер произносит по радио свою последнюю публичную речь.
Февраль
* 4-11 февраля — проходила Ялтинская конференция союзных держав .
* 5 февраля — Эквадор объявил войну Германии.
* 7 февраля — Парагвай объявил войну Германии.
* 8 февраля — начало Нижнесилезской наступательной операции советских войск.
* 9 февраля — в результате схода лавины на горняцкий посёлок Средняя Медвежка на Сахалине погиб 131 человек .
* 10 февраля — начало Восточно-Померанской наступательной операции советских войск.
* 12 февраля
** Ахилл Ван Аккер стал премьер-министром Бельгии.
** Перу объявило войну Германии и Японии.
* 13 — 14 февраля — крупномасштабная бомбардировка Дрездена британской и американской авиацией.
* 13 февраля — завершено взятие Будапешта .
* 15 февраля-6 мая — советскими войсками 1-го Украинского фронта окружена и уничтожена вражеская группировка в районе Бреслау (Вроцлав).
* 16 февраля — Венесуэла объявила войну Германии.
* 22 февраля — Уругвай объявил войну Германии.
* 23 февраля
** Советские войска взяли город Секешфехервар в Венгрии .
** Американские войска освободили столицу Филиппин Манилу.
** Турция объявила войну Германии и Японии.
* 24 февраля — вернувшийся из СССР Матьяш Ракоши возглавил Коммунистическую партию Венгрии .
* 26 февраля
** Временное национальное правительство Венгрии распустило все фашистские партии и организации в стране .
** Сирия объявила войну Германии и Японии.
** Египет объявил войну Германии. В этот же день премьер-министр Ахмад Махир-паша застрелен при выходе из Палаты депутатов, где заявил об объявлении войны. Премьер-министром назначен новый лидер партии Саад Махмуд Нукраши-паша .
* 27 февраля — Ливан объявил войну Германии.
* 28 февраля
** В Румынии ушло в отставку правительство генерала Николае Рэдеску. Генерал Радеску скрылся в британской миссии в Бухаресте, а затем был вывезен в США .
** Саудовская Аравия объявила войну Германии и Японии.
Март
* 4 марта — Катастрофа C-47 под Мульденом.
* 6 марта
** в Румынии сформировано первое левое правительство во главе с Петру Грозой 
** начало Балатонской оборонительной операции советских войск.
* 9 марта
** Бомбардировка Токио американской авиацией (в налёте участвовало 334 бомбардировщика B-29, сгорели 267 000 домов, погибло более 100 000 жителей) .
** Японская армия атаковала французские гарнизоны по всему Индокитаю и взяла под полный контроль Вьетнам, Лаос и Камбоджу .
* 11 марта
** Принята и обнародована новая конституция Гватемалы .
** Массированный налёт B-29 ВВС США на город Нагоя (Япония) .
* 12 марта
** В местечке Тышон вьетнамской провинции Бакнинь закончилось четырёхдневное расширенное заседание Постоянного бюро ЦК Коммунистической партии Индокитая, которое приняло решение о подготовке к всеобщему восстанию против Японии 
** Король Камбоджи Нородом Сианук подписал два декрета, которыми расторгал все ранее заключённые соглашения между Камбоджей и Францией .
* 13 марта — массированный налёт B-29 ВВС США на город Осака (Япония) .
* 15 марта
** На пост президента Гватемалы вступил Хуан Хосе Аревало .
** В Венгрии принят закон об аграрной реформе, согласно которому были конфискованы земли деятелей режима М. Хорти и изъяты за выкуп владения площадью свыше 57 гектар . Было ограничено монастырское землевладение .
** На полигоне под Тулоном полковник Жан-Жак Барр осуществил запуск первой французской экспериментальной ракеты на жидком топливе .
* 16 марта — начало Венской наступательной операции Красной Армии.
* 17 марта — массированный налёт B-29 ВВС США на город Кобе (Япония) .
* 22 марта
** Налёт англо-американской стратегической авиации на немецкий город Хильдесхайм, в результате которого количество жертв среди гражданского населения превысило тысячу человек.
** В Каире подписан пакт о создании Лиги арабских государств .
* 23 марта
** В Румынии принят закон об аграрной реформе .
** Постановлением СНК СССР Азербайджанский филиал Академии Наук СССР преобразован в Академию наук Азербайджанской ССР .
* 25 марта
** В Японии принято решение о формировании народного ополчения .
** В Албании на католическом кладбище Шкодера расстреляны лидеры Кельмендского восстания во главе с Преком Цали.
* 27 марта — Аргентина объявила войну Германии и Японии .
* 29 марта
** Партизанские отряды Италии объединены в единую армию под командованием генерала Рафаэле Кадорна. Его заместителями стали коммунист Луиджи Лонго и республиканец Фурруччо Парри. Разделение отрядов по партийной принадлежности упразднено .
** Советские войска перешли государственную границу Австрии .
Апрель
* 1 апреля — началась битва за Окинаву.
* 4 апреля — завершено освобождение Венгрии .
* 5 апреля
** Пакт о нейтралитете, предусматривавший «мирные и дружественные отношения между двумя странами» между СССР и Японией, денонсирован СССР в одностороннем порядке.
** Началось Грузинское восстание на острове Тексел: восстание батальона военнопленных советских солдат из Грузии на голландском острове Тексел против немецких оккупантов.
** В Кошице провозглашена программа правительства Национального фронта чехов и словаков (''Кошицкая программа''), разработанная Коммунистической партией Чехословакии .
* 7 апреля — затонул японский линкор «Ямато».
* 8 апреля
** Петрос Вулгарис стал премьер-министром Греции.
** Король Луанг-Прабанга Сисаванг Вонг при поддержке японских властей Индокитая провозгласил независимость королевства. Этот акт был распространён на все территории Лаоса .
* 9 апреля
** Союзные войска под командованием фельдмаршала Харольда Александера возобновили наступление в Италии .
** Советскими войсками взят город-крепость Кёнигсберг, столица Восточной Пруссии.
* 12 апреля — скончался президент США Франклин Рузвельт, новым президентом стал Гарри Трумэн.
* 13 апреля
** Советские войска взяли столицу Австрии Вену .
** Во время американской бомбардировки Токио уничтожены постройки и оборудование японского атомного проекта «Эн» в Институте авиационной технологии .
* 14 апреля — создание в Москве Главного ботанического сада Академии наук СССР.
* 16 апреля — Начало Берлинской операции Красной Армии.
* 16 апреля — потопление немецкого транспорта Гойя советской субмариной Л-3; в кораблекрушении погибло более 6000 человек, что стало одной из крупнейших катастроф на море.
* 19 апреля — Временное правительство Венгрии проводит своё первое заседание в освобождённом Будапеште .
* 21 апреля
** Союзные войска в Италии прорвали немецкий фронт .
** Крайова Рада Народова заключила ''Договор о дружбе, взаимной помощи и послевоенном сотрудничестве'' между Польшей и СССР .
** Катастрофа FW200 в Пизенкофене
** Части 3-й ударной, 2-й гвардейской танковой, 47-й и 5-й ударной армий СССР в ходе Берлинской наступательной операции прорвали оборону немецких войск и ворвались на окраины Берлина.
* 24 апреля — союзные войска в Италии переправились через реку По.
* 25 апреля
** В Сан-Франциско открылась конференция Объединённых Наций .
** «Встреча на Эльбе» — встреча советской и американской армий недалеко от города Торгау.
* 26 апреля — началось всеобщее восстание на оккупированном Германией севере Италии .
* 27 апреля — в Вене образовано коалиционное Временное правительство Австрии во главе с Карлом Реннером. Правительство опубликовало ''Декларацию независимости Австрии'', провозгласившую ''Вторую Австрийскую республику'' и объявившую аншлюс недействительным .
* 28 апреля
** американские войска без боя заняли город Аугсбург.
** у озера Комо в Северной Италии партизанами был схвачен и расстрелян Бенито Муссолини.
* 30 апреля — в Берлине в своём бункере совершил самоубийство Адольф Гитлер.
Май
* 1 мая
** Над Рейхстагом водружено Знамя Победы .
** Йозеф Геббельс покончил жизнь самоубийством вместе с женой и шестью детьми.
** в приказе № 20 городам Ленинград, Сталинград, Севастополь и Одесса присвоены звания городов-героев.
* 2 мая — взятие Берлина советскими войсками. Принята капитуляция германской группы армий «С» в Северной Италии . Окончание гражданской войны в Италии.
* 3 мая — англо-индийскими войсками освобождена от японских войск столица Бирмы Рангун.
* 5 мая — датские патриоты освободили столицу страны Копенгаген .
* 6 мая — капитуляция немецкого города-крепости Бреслау.
* 7 мая — в Реймсе был подписан Акт о капитуляции Германии.
* 8 мая
** Войска 1-го Украинского фронта после двухдневных боёв сломили сопротивление противника и овладели городом Дрезден
** В пригороде Берлина Карлсхорсте в здании военно-инженерного училища в 22 часа 43 минуты по центральноевропейскому времени, подписан акт о безоговорочной капитуляции Германии во Второй мировой войне.
** В Баборской Кабилии (Французский Алжир) вспыхивает антифранцузское восстание .
* 9 мая
** '''Закончилась Великая Отечественная война.'''
** Советскими войсками освобождена Лиепая .
** Советскими войсками освобождена Прага.
* 10 мая — войска 3-го Украинского фронта соединились с британскими войсками западнее австрийского города Грац.
* 11 мая — завершение Пражской операции, освобождена Чехословакия.
* 15 мая — завершены изгнание и капитуляция немецко-фашистских войск в Югославии.
* 24 мая — Сражение при Лясе Стоцком в Люблинском воеводстве Польши, окончившееся крупной локальной победой партизан Армии Крайовой над правительственными силами.
Июнь
 ]]
* 1 июня — Выдача казаков в Лиенце и Юденбурге.
* 4 июня — силы вьетнамских коммунистов создали единый освобождённый район в провинциях Северного Вьетнама .
* 5 июня — союзные державы подписали Декларацию о взятии на себя верховной власти в Германии правительствами СССР, США, Великобритании и Франции. Страна разделена на 4 зоны оккупации .
* 10 июня — на основе 1-го и 2-го Белорусских и 1-го Украинского фронтов была образована Группа советских войск в Германии.
* 11 июня
** Коммунистическая партия Германии распространила воззвание со своей программой создания новой Германии .
** В Турции принят закон об аграрной реформе, ограничивший крупное землевладение и предусматривавший наделение крестьян землёй из колонизационного фонда .
* 21 июня — президент Чехословакии Эдуард Бенеш издал декрет ''«О конфискации и ускоренном разделе земельных владений немцев, венгров, а также предателей и врагов чешского и словацкого народа»'' .
* 24 июня — в Москве на Красной площади прошёл Парад Победы.
* 26 июня
** Подписан устав Организации Объединённых Наций.
** Указом Президиума Верховного Совета СССР в Советском Союзе введено воинское звание Генералиссимус Советского Союза. На следующий день оно было присвоено маршалу СССР И. В. Сталину .
* 29 июня — подписан договор между СССР и Чехословакией. Закарпатская Украина вошла в состав СССР .
* 30 июня — Крымская АССР преобразована в Крымскую область РСФСР .
Июль
* 1 июля — ушёл в отставку Государственный секретарь США Эдвард Стеттиниус. Его сменил Джеймс Бирнс.
* 5 июля
** Начало демобилизации в СССР .
** Парламентские выборы в Великобритании, поражение консерваторов во главе с Уинстоном Черчиллем.
** Скончался премьер-министр Австралии Джон Кэртин. Его пост временно занял Френсис Майкл Форд .
* 13 июля
** Новым премьер-министром Австралии стал лейборист Джозеф Бенедикт Чифли .
** Вспышка сверхновой SN 1945B в галактике M83.
* 16 июля — США произвели первое в мире испытание ядерной бомбы «Тринити» на полигоне в штате Нью-Мексико .
* 17 июля — начало работы Потсдамской конференции.
Август
* 2 августа — в Потсдаме (пригород Берлина) завершилась 17-дневная конференция «Большой тройки» — руководителей СССР, США и Великобритании: Сталина, Трумэна и Черчилля (после поражения на выборах его сменил Клемент Эттли).
* 6 августа — американская атомная бомбардировка японского города Хиросима.
* 8 августа
** В Лондоне представители СССР, США, Великобритании и Франции заключили соглашение об ответственности военных преступников, учредив Международный военный трибунал .
** Советский Союз объявил о наличии состояния войны с Японией.
* 9 августа
** Советский Союз начал боевые действия в Маньчжурии против Японии.
** американская атомная бомбардировка японского города Нагасаки.
** В Аргентине отменено осадное положение, началось освобождение политзаключённых из концлагерей .
* 10 августа
** Япония попыталась захватить село Забайкальское. Советские пограничники сдержали их на реке Уссури.
** Монгольская Народная Республика объявила войну Японии .
* 11 августа — президент США Гарри Трумэн директивой WARX 48004 приказал генералу Дугласу Макартуру и адмиралу Нимитцу занять порт Дальний раньше Советской армии.
* 12 августа — император Маньчжоу-Го Пу И со свитой покинул столицу Манчжоу-Го Синьцзин для эвакуации через Корею в Японию .
* 13 августа
** Открылась двухдневная конференция Компартии Индокитая, принявшая решение о начале всеобщего восстания и установления народной власти во Вьетнаме. Создан Комитет восстания во главе с Во Нгуен Зиапом .
** Французские разведывательно-диверсионные группы в Индокитае начинают получать инструкции начать подготовку к захвату административных центров и принятию капитуляции японских гарнизонов .
* 14 августа
** В Москве заключён договор между СССР и гоминьдановским Китаем. Китай возвратил СССР КВЖД и признал возврат Порт-Артура и Дальнего под советские военные базы. В тот же день МИД Китая заявил, что независимость Монгольской Народной Республики будет признана после проведения там референдума.
** В Камбодже сформировано прояпонское правительство Сон Нгок Тханя, заявившее о готовности защищать независимость страны .
* 15 августа
** Император Японии Хирохито по радио обратился к нации и объявил о капитуляции Японии.
** Военная миссия США в Москве направила И. В. Сталину приказ генерала Д. Макартура № 1 о том, что севернее 38-й параллели капитуляцию японских войск будет принимать СССР. На следующий день Сталин выразил согласие.
** В Гватемале состоялся первый Национальный конгресс профсоюзного единства, заявивший о поддержке правительства Хуана Хосе Аревало .
* 16 августа — в Москве подписан советско-польский договор, определивший новую линию границы между СССР и Польшей .
* 17 августа
** Провозглашение в Батавии (Джакарте) независимости Индонезии в условиях продолжавшейся японской оккупации. Начало войны за независимость Индонезии .
** Советским авиадесантом на аэродроме Мукдена захвачены в плен император Маньчжоу-Го Пу И и его брат Пу Цзе .
* 18 августа — Комиссия по подготовке независимости Индонезии избрала первым президентом страны Ахмеда Сукарно, вице-президентом — Мохаммеда Хатта. Кроме того, Комиссией была принята временная конституция Индонезии. На следующий день сформировано первое правительство Сукарно с участием коммунистов .
* 19 августа
** Силы вьетнамских коммунистов заняли Ханой .
** Советскими войсками освобождён город Харбин.
* 20 августа — в СССР создан Специальный комитет по использованию атомной энергии под руководством Л. П. Берия.
* 21 августа — США объявили о прекращении поставок по ленд-лизу (поставки были продолжены правительству Чан Кайши в Китае) .
* 23 августа
** В Югославии издан ''Закон о земельной реформе и колонизации'', предусматривавший конфискацию земельной собственности свыше 45 гектаров и наделение малоземельных и безземельных крестьян землёй на правах собственности .
** Силы вьетнамских коммунистов взяли под контроль Хюэ .
* 24 августа — советским воздушным десантом освобождён город Пхеньян.
* 25 августа
** Силы вьетнамских коммунистов взяли под контроль Сайгон. В Хюэ вьетнамский император Бао Дай подписал акт об отречении от престола .
** Коммунистическая партия Китая заявила о готовности начать переговоры с Гоминьданом.
** Освобождён остров Сахалин.
* 27 августа
** Китайская армия генерала Лу Ханя вошла в Ханой.
** СССР и Венгрия подписали договор об экономическом содействии развитию Венгрии и торговое соглашение .
* 28 августа
** Мао Цзэдун и Чжоу Эньлай на американском самолёте прибыли в Чунцин и начали переговоры с представителями Гоминьдана .
** В Лаосе французская диверсионная группа майора Имфельда заняла столицу королевства Луанг-Прабанг город Луангпрабанг .
* 29 августа — Антифашистский национально-освободительный совет Албании принял закон об аграрной реформе, предусматривавший конфискацию крупного землевладения свыше 40 гектар и распределение земель между крестьянами .
* 30 августа — король Луанг-Прабанга Сисаванг Вонг на встрече с французским майором Имфельдом объявил провозглашение независимости страны несостоявшимся, а протекторат Франции не прекращавшим действия .
Сентябрь
* 1 сентября — полностью освобождены Курильские острова.
* 2 сентября
** На полумиллионном митинге в Ханое Хо Ши Мин провозгласил независимость Вьетнама и образование Демократической Республики Вьетнам .
** Сильный смерч, сопровождающийся градом величиной с куриное яйцо, нанёс серьёзный ущерб подмосковным деревням Оболдино и Хомутово .
** '''На борту линкора «Миссури» был подписан Акт о капитуляции Японии — закончилась Вторая мировая война.'''
* 3 сентября
** В Саксонии принято решение о ликвидации крупной земельной собственности и наделении крестьян землёй. Начало аграрной реформы в Советской зоне оккупации Германии 
** на Шпицбергене капитулировала группа немецких военных метеорологов — последнее подразделение вермахта, продолжавшее войну.
* 4 сентября — создан Всевенгерский национальный комитет .
* 5 сентября
** В восточногерманской земле Мекленбург начата аграрная реформа. На следующий день решение о земельной реформе принято в Бранденбурге .
** В Будапеште открылась сессия Временного национального собрания Венгрии .
** В Лаосе французская диверсионная группа капитана Фабра заняла Вьентьян .
* 9 сентября — окончание Японо-китайской войны.
* 10 сентября — земельная реформа в Восточной Германии распространена на Саксонию-Ангальт и Тюрингию .
* 12 сентября — китайский генерал Лу Хань ввёл во Вьетнаме оккупационный режим. Китайская армия разоружила партизан и разогнала народно-революционные комитеты .
* 13 сентября капитуляция Японского гарнизона Науру
* 15 сентября — глава правительства Луанг-Прабанга принц Петсарат без согласия короля Сисаванг Вонга издал декрет об объединении королевства и четырёх южных лаосских провинций в единое королевство Лаос .
* 18 сентября — объединённый комитет начальников штабов армии США принял директиву 1496/2 ''«Основы формирования военной политики»'', которая определила СССР как главного противника и утвердила концепцию превентивного удара.
* 20 сентября — в Минске открыт Литературный музей Янки Купалы.
* 21 сентября
** Командир французского отряда капитан Фабр ввёл все его силы во Вьентьян и оказал давление на главу правительства принца Петсарата с целью убедить его отказаться от провозглашённой независимости Лаоса. В ответ принц Петсарат собрал Народный комитет и приступил к формированию лаосской милиции .
** Отмена военного положения на большей части территории СССР (за исключением Литовской, Латвийской, Эстонской ССР, а также западных областей Украинской и Белорусской ССР).
* 22 сентября — ночью на 23 сентября французская армия под командованием адмирала Жоржа Тьерри д‘Аржанлье начала военную операцию по восстановлению власти Франции на юге Вьетнама, в Сайгоне и других городах. Встречено сопротивление вьетнамской стороны. Началась Индокитайская война .
* 25 сентября — Восстановление дипломатических отношений между СССР и Венгрией .
* 26 сентября
** Радиостанция «Голос Вьетнама» передала радиообращение президента Демократической Республики Вьетнам Хо Ши Мина, в котором он обвинил Францию в интервенции, призвал умереть свободными, а не жить рабами, и выразил уверенность в победе .
** В Аргентине восстановлено действие осадного положения, отменённого в августе .
* 30 сентября — 1-я дивизия морской пехоты США начала высадку в китайском порту Тангу в зоне Тяньцзиня .
Октябрь
* 1 октября — силы китайских коммунистов, продолжая разоружение японской армии, окружили Пекин и Тяньцзинь, вышли к Нанкину и Шанхаю, заняли Шанхайгуань, Вэйхайвэй и другие города .
* 3 октября — на 1-м Всемирном конгрессе профсоюзов в Париже основана Всемирная федерация профсоюзов .
* 6 октября — премьер-министр Франции генерал Шарль де Голль телеграммой даёт указание полковнику Имфельду убедить короля Луанг-Прабанга Сисаванг Вонга отмежеваться от действий правительства принца Петсарата и признать протекторат Франции в обмен на признание королевской власти над всеми территориями Лаоса .
* 7 октября — командующий 8-й армией Коммунистической партии Китая Чжу Дэ заявил протест против высадки армии США на китайском побережье, где японские части уже разоружены коммунистами .
* 8 октября
** Армия США в Китае взяла под контроль железные дороги Тяньцзинь — Шанхайгуань и Тяньцзинь — Пекин .
** Глава правительства Луанг-Прабанга принц Петсарат и вернувшийся из Вьетнама принц Суфанувонг в Саваннакхете создали комитет «Свободный Лаос» под председательством Суфанувонга. В тот же день принято решение о создании ''Лаосской армии освобождения и обороны'' .
* 9 октября — отправлен в отставку и вскоре арестован и выслан на остров Мартин-Гарсия вице-президент Аргентины полковник Хуан Перон. В стране начинаются массовые выступления в его поддержку .
* 10 октября
** В Чунцине подписано соглашение между КПК и Гоминьданом о созыве представителей партий и организаций страны для решения вопроса о демократическом переустройстве Китая .
** Морская пехота США высадилась в Циндао, американский воздушный десант выброшен в Пекине .
** В советской зоне оккупации Кореи создано северокорейское Оргбюро Коммунистической партии Кореи, ставшее основой для создания Трудовой партии Кореи .
** Король Луанг-Прабанга Сисаванг Вонг направил во Вьентьян телеграмму, в которой сообщал о смещении принца Петсарата с поста главы правительства за превышение полномочий .
* 11 октября — во Вьентьяне сформирован Комитет лаосского народа, поставивший целью защиту независимости Лаоса .
* 12 октября — во Вьентьяне сформировано национальное правительство во главе с принцем Кхаммао. В тот же день оно провозгласило независимость единого Лаоса — ''Патет Лао'' («Страна Лао») и утвердило его временную конституцию .
* 13 октября — в Китае армия Гоминьдана начала наступление на районы, контролируемые КПК .
* 14 октября— На стадионе в Пхеньяне во время митинга в честь Советской Армии генерал-полковник И. М. Чистяков признал Ким Ир Сена национальным героем и вождём Кореи.
* 15 октября
** Между СССР и США заключено соглашение о поставках в СССР в форме долгосрочного кредита не поставленного по ленд-лизу оборудования на сумму 244 миллиона долларов .
** Архиепископ Дамаскин стал премьер-министром Греции.
** Расстрелян бывший премьер-министр вишистского правительства Франции Пьер Лаваль, обвинённый в государственной измене .
** В Монгольской Народной Республике проведён референдум о независимости. За неё проголосовали 97,85 % голосовавших. Китай официально признал независимость МНР .
** Временная Палата представителей во Вьентьяне проголосовала за низложение короля Сисаванг Вонга и направила своих представителей в Луангпрабанг .
* 24 октября
** Вступил в силу Устав ООН.
** Окончательно восстановлены дипломатические отношения между СССР и Австрией .
** Сирия принята в ООН .
* 25 октября — входивший в состав Японской империи остров Тайвань в соответствии с решениями Потсдамской конференции передан Китаю .
* 29 октября — в Нью-Йорке впервые поступили в продажу шариковые ручки (через 57 лет после получения патента).
Ноябрь
* 3 ноября
** На рассмотрение Комитета начальников штабов армии США представлен доклад № 329 Объединённого разведывательного комитета, в котором было намечено около 20 целей для атомных бомбардировок на территории СССР. В их числе были Москва, Ленинград, Свердловск, Ярославль, Иркутск, Новосибирск и др .
** Генерал Дуглас Макартур заявил на экстренном заседании Комитета начальников штабов, что США стоят «перед угрозой потерять Китай» и он перейдёт под контроль СССР .
* 4 ноября
** Столкновения армии США в Инкоу с частями Коммунистической партии Китая.
** В Венгрии прошли первые после падения режима адмирала Хорти выборы в Национальное собрание. Победила Партия мелких сельских хозяев, на втором месте социал-демократы .
** Королевские власти Луанг Прабанга заявили о подчинении Временному правительству Лаоса во Вьентьяне .
* 8 ноября
** Объединённый разведывательный штаб армии США сделал вывод, что СССР не имеет атомной бомбы, авиации дальнего действия и достаточного военно-экономического потенциала, чтобы представлять прямую угрозу для США. Делается вывод, что СССР сможет нанести ответный ядерный удар по США не раньше 1966 года.
** Антикоммунистическая демонстрация румынских монархистов в поддержку Михая I, столкновение в Бухаресте, 11 человек убиты.
* 10 ноября
** На Всемирной конференции молодёжи в Лондоне основана Всемирная федерация демократической молодёжи .
** Король Луанг-Прабанга Сисаванг Вонг подписал документ об отречении от престола и о признании законными Временного правительства по Вьентьяне и временной конституции .
** Албания восстановила дипломатические отношения с СССР .
* 11 ноября — самораспустилась по решению своего Центрального комитета Коммунистическая партия Индокитая. Рекомендовано создать коммунистические партии в каждой из трёх стран Индокитая. На её базе будут созданы Партия трудящихся Вьетнама (1945), Народно-революционная партия Лаоса (1955) и Коммунистическая партия Кампучии (1951) .
* 14 ноября — первым премьер-министром Индонезии назначен Сутан Шарир.
* 15 ноября
** В Венгрии сформировано правительство Золтана Тилди .
** Панайотис Канеллопулос стал премьер-министром Греции.
* 18 ноября — в Португалии прошли парламентские выборы, бойкотированные оппозицией. Все места в парламенте заняла партия премьер-министра Антониу ди Салазара Национальный союз.
* 19 ноября — французский отряд капитана Фабра вынужден покинуть столицу Лаоса Вьентьян .
* 20 ноября
** Мао Цзэдун направил уполномоченному ЦК КПК Пэн Чжэню телеграмму с указанием просить СССР по возможности оттянуть сроки прихода в Маньчжурию армии Чан Кайши.
** Начало процесса над нацистскими военными преступниками в городе Нюрнберге (Германия).
* 22 ноября — Панайотис Канеллопулос стал премьер-министром Греции.
* 25 ноября — прошли выборы в Национальный совет Австрии .
* 29 ноября — Учредительное собрание Югославии провозгласило ликвидацию монархии Карагеоргиевичей .
Декабрь
* 2 декабря — прошли выборы в Учредительное собрание Албании .
* 3 декабря — Объединённый разведывательный комитет представил Комитету начальников штабов армии США доклад № 329/1, в котором утверждал, что СССР в ближайшем будущем не сможет нанести удар по континентальным Соединённым Штатам ввиду отсутствия у него значительного военно-морского флота .
* 5 декабря — пропажа в районе «Бермудского треугольника» 6 самолётов США — «Вылет 19».
* 12 декабря — президент США Гарри Трумэн заявил, что «победа возложила на американский народ бремя ответственности за дальнейшее руководство миром».
* 14 декабря — Объединённый комитет военного планирования США издал директиву № 432/Д в которой делал вывод, что единственное эффективное оружие против СССР — атомные бомбардировки. Предлагалось в случае конфликта сбросить 196 атомных бомб на 20 городов СССР .
* 16 декабря — для переговоров в Чунцин прибыла делегация КПК во главе с Чжоу Эньлаем.
* 18 декабря — Ким Ир Сен назначен председателем Северокорейского оргбюро Коммунистической партии Кореи.
* 16—26 декабря — Московское совещание министров иностранных дел СССР, США и Великобритании. Достигнуто соглашение о желательности вывода из Китая войск СССР и США .
* 27 декабря
** Двадцать восемь стран подписывают соглашение о создании Всемирного банка.
** Террористические атаки на британские военные базы в Подмандатной Палестине.
* 31 декабря
** Союзная военная администрация на оккупированных территориях (АМГОТ) передала правительству Италии последние итальянские территории, находившиеся под её управлением .
** В СССР вышел в эфир первый выпуск радиопередачи «Клуб знаменитых капитанов» .
Без даты
* Джон фон Нейман написал работу «Первый проект отчёта о EDVAC», в которой рассматривалась архитектура современных программируемых компьютеров.
* В Германии Конрад Цузе разработал первый язык программирования высокого уровня Plankalkül.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Автомобилестроение
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Гарри Трумэн, президент США.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1945 году''
Январь
* 4 января — Ричард Шрок, американский учёный-химик, лауреат Нобелевской премии по химии за 2005 год.
* 10 января
** Валентина Теличкина, актриса театра и кино, народная артистка Российской Федерации.
** Род Стюарт, британский певец.
* 11 января — Георгий Тараторкин, советский и российский актёр театра и кино, народный артист РСФСР (ум. 2017).
* 15 января — Максим Дунаевский, советский и российский композитор.
* 17 января — Семён Альтов, советский и российский писатель-сатирик.
* 29 января — Ибрагим Бубакар Кейта, малийский политический деятель, премьер-министр Мали (1994—2000), президент Мали с 2013 года (ум. 2022).
Февраль
* 6 февраля — Боб Марли, ямайский музыкант, гитарист, вокалист и композитор (ум. 1981).
* 9 февраля
** Ёсинори Осуми, японский учёный, молекулярный биолог, лауреат Нобелевской премии по медицине и физиологии за 2016 год.
** Миа Фэрроу, американская актриса и общественная активистка.
* 10 февраля — Владимир Шумейко, российский политик, первый председатель Совета Федерации России.
* 12 февраля — Борис Быстров, советский и российский актёр, мастер дубляжа (ум. 2024).
* 19 февраля — Юрий Антонов, советский и российский эстрадный певец и композитор.
* 28 февраля — Алексей Екимов, советский и американский учёный, физик и оптик, лауреат Государственной премии СССР и Нобелевской премии по химии за 2023 год.
Март
* 2 марта — Геннадий Орлов, советский футболист, нападающий, мастер спорта СССР, спортивный комментатор.
* 7 марта — Элизабет Мун, американская писательница-фантаст.
* 8 марта — Ансельм Кифер, один из ведущих художников послевоенной Германии.
* 30 марта
** Андрей Толубеев, советский и российский актёр театра и кино (ум. 2008).
** Эрик Клэптон, британский музыкант, гитарист, композитор.
Апрель
* 18 апреля — Джанет Каган, американская писательница-фантаст (ум. 2008).
* 25 апреля — Бьорн Ульвеус, шведский певец, музыкант и композитор, участник группы «ABBA».
* 26 апреля — Виктор Литовкин, военный обозреватель РИА «Новости».
Май
* 9 мая
** Юпп Хайнкес, немецкий футболист и тренер.
** Павел Слободкин, советский и российский композитор, музыкальный продюсер (ум. 2017).
* 28 мая — Джон Фогерти, американский певец, песенник и гитарист, лидер и автор большинства песен группы «Creedence Clearwater Revival».
* 31 мая — Райнер Вернер Фасбиндер, немецкий кинорежиссёр (ум. 1982).
Июнь
* 12 июня — Георгий Кузнецов, российский кинорежиссёр, сценарист (ум. 2005).
* 17 июня — Игорь Яковенко, российский культуролог, философ, правозащитник.
* 19 июня — Наталья Селезнёва, советская и российская актриса театра и кино.
Июль
* 1 июля — Дебора Харри — американская певица и актриса, лидер группы «Blondie».
* 7 июля — Ольга Сошникова, советская и российская киноактриса.
* 9 июля — Александр Журбин, российский композитор.
* 17 июля — Алексей Рыбников, советский и российский композитор.
* 26 июля — Хелен Миррен, британская актриса, лауреат премии «Оскар».
* 31 июля — Леонид Якубович, российский актёр, телеведущий и шоумен («Поле чудес»)
Август
* 10 августа — Александр Адабашьян, актёр, художник, сценарист.
* 12 августа — Валерий Калинин, русский хоровой дирижёр.
* 14 августа
** Вим Вендерс, немецкий кинорежиссёр.
** Стив Мартин, американский актёр, комик. Лауреат «Оскара».
* 15 августа
** Екатерина Васильева, советская и российская актриса театра и кино.
** Ален Жюппе, французский правоцентристский политик, премьер-министр Франции (1995—1997).
* 18 августа
** Владимир Лукьянов, советский и российский художник-архитектор.
** Владимир Мигуля (ум. 1996), советский и российский композитор и певец.
Сентябрь
* 9 сентября — Владимир Дергачёв, русский географ-экономист, профессор, доктор географических наук.
* 11 сентября — Франц Беккенбауэр, немецкий футболист и тренер (в обоих качествах — чемпион мира) (ум. 2024).
* 15 сентября — Кира Прошутинская, советская и российская телеведущая, продюсер.
* 16 сентября — Евгений Петросян, писатель-юморист, артист и телеведущий, народный артист России.
* 17 сентября — Фил Джексон, американский баскетболист и тренер, 13-кратный чемпион НБА.
* 24 сентября — Лариса Рубальская, писатель, поэтесса-песенник, переводчица.
* 30 сентября — Эхуд Ольмерт, израильский политический и общественный деятель, 16-й премьер-министр Израиля.
Октябрь
* 1 октября — Виктория Дауётите-Пакярене, литовский литературовед.
* 13 октября — Дези Баутерсе, суринамский военный и политический деятель; председатель Национального военного совета страны (1980—1987); президент Суринама (2010—2020) (ум. 2024).
* 19 октября — Джон Литгоу, американский актёр, двукратный обладатель премии «Золотой глобус».
* 21 октября — Никита Михалков, советский и российский актёр и кинорежиссёр.
* 24 октября — Андрей Мартынов, советский и российский актёр театра и кино.
* 27 октября — Виктор Коклюшкин, российский юморист (ум. 2021).
* 28 октября — Гаджи Гаджиев, советский футболист и российский тренер.
* 30 октября — Генри Уинклер, американский актёр, кинорежиссёр, продюсер и сценарист.
Ноябрь
* 3 ноября — Герд Мюллер, западногерманский футболист, чемпион мира и Европы (ум. 2021).
* 15 ноября
** Анни-Фрид Люнгстад, шведская певица, участница группы ABBA.
** Боб Гантон, американский киноактёр.
* 21 ноября
** Юрий Цапник, актёр театра и кино, народный артист России (ум. 2014).
** Голди Хоун, американская актриса, режиссёр, продюсер, лауреат премии «Оскар».
Декабрь
* 1 декабря
** Геннадий Хазанов, российский актёр эстрады, театра и кино, общественный деятель, руководитель московского Театра эстрады.
** Бетт Мидлер, американская актриса и певица.
* 5 декабря — Нина Русланова, советская и российская актриса, народная артистка России (ум. 2021).
* 8 декабря
** Евгений Стеблов, советский и российский актёр.
** Марыля Родович, польская поп-певица.
* 24 декабря — Лемми Килмистер, британский бас-гитарист и вокалист, лидер рок-группы «Motörhead» (ум. 2015)
* 27 декабря — Жарникова, Светлана Васильевна, российский этнограф и искусствовед.
* 31 декабря — Конни Уиллис, американская писательница.
Скончались
''См. также: Список умерших в 1945 году''
* 2 января — Бертрам Рамсей, британский военный деятель, адмирал.
* 3 января — Эдгар Кейси, американский ясновидящий и врачеватель.
* 6 января — Владимир Иванович Вернадский, российский и советский учёный-естествоиспытатель, мыслитель, основатель учения о ноосфере, академик Императорской Санкт-Петербургской академии наук и АН СССР.
* 1 февраля — Богдан Филов, председатель Совета Министров Болгарии в 1940—1943, регент в 1943—1944 (расстрелян, род. в 1883).
* 18 февраля
** Дмитрий Михайлович Карбышев, генерал-лейтенант инженерных войск, Герой Советского Союза.
** Иван Данилович Черняховский, советский военачальник, генерал армии, дважды Герой Советского Союза.
* 23 февраля — Алексей Николаевич Толстой, русский советский писатель.
* 26 февраля — Иосиф Баласса, венгерский лингвист, филолог и педагог .
* 26 марта
** Борис Михайлович Шапошников, советский военный и государственный деятель, Маршал Советского Союза.
** Дэвид Ллойд Джордж, британский политик, премьер-министр в 1916—1922 годах.
* 9 апреля — Вильгельм Франц Канарис, немецкий военный деятель, адмирал, начальник службы военной разведки и контрразведки в Третьем Рейхе.
* 12 апреля — Франклин Рузвельт, президент США (1933—1945).
* 18 апреля — Джон Флеминг, английский учёный, член Лондонского королевского общества.
* 21 апреля — Вальтер Модель, немецкий военачальник, генерал-фельдмаршал.
* 28 апреля
** Бенито Муссолини, итальянский политический деятель, лидер фашистской партии, диктатор («дуче») (1922—1945).
** Курт Книспель, немецкий танкист-ас времён Второй мировой войны. Самый результативный танкист войны (род. в 1921).
** Александр Орлов, советский военачальник, инженер-вице-адмирал (род. в 1900).
* 30 апреля — Адольф Гитлер, фюрер нацистской партии Германии, канцлер Германского Рейха.
* 1 мая
** Йозеф Геббельс, рейхсминистр народного просвещения и пропаганды нацистской Германии.
** Ганс Кребс, немецкий генерал, последний начальник штаба верховного командования сухопутных войск вермахта во Второй мировой войне
* 2 мая — Мартин Борман, начальник партийной канцелярии НСДАП.
* 4 мая — Фёдор фон Бок, немецкий военачальник, генерал-фельдмаршал.
* 11 мая — Лев Ефимович Маневич, советский военный разведчик, Герой Советского Союза.
* 19 мая — Константин Андреевич Тренёв, российский и советский писатель и драматург.
* 23 мая — Генрих Гиммлер один из главных политических и военных деятелей нацистской Германии, рейхсфюрер СС.
* 25 мая — Демьян Бедный, российский и советский писатель и поэт.
* 3 июня — Викентий Викентьевич Вересаев, русский советский писатель.
* 5 июня — Владимир Викторович Адоратский, революционер, советский историк, директор Института Маркса-Энгельса-Ленина, Института философии АН СССР, академик АН СССР.
* 16 июня — Николай Эрастович Берзарин, советский военачальник, генерал-полковник, первый советский комендант Берлина.
* 2 июля — Оскар Бенавидес, перуанский военный и политический деятель, Великий маршал Перу, дважды занимал пост президента Перу.
* 5 июля — Джон Кэртин, австралийский государственный и политический деятель, премьер-министр Австралии в 1941—1945 годах (род. в 1885).
* 7 июля — Саломея Нерис, литовская поэтесса.
* 12 июля — Вольфрам фон Рихтгофен, немецкий военачальник, генерал-фельдмаршал авиации.
* 16 июля — Владимир Николаевич Яхонтов, советский артист эстрады.
* 17 июля — Эрнст Буш, немецкий военачальник, генерал-фельдмаршал.
* 20 июля — Поль Валери, французский писатель.
* 27 июля — Сергей Яковлевич Аллилуев, русский революционер, отец Н. С. Аллилуевой.
* 30 июля — Эль-Регистан, соавтор слов Государственного гимна СССР.
* 8 августа — Яков Александрович Протазанов, российский и советский режиссёр немого кино, сценарист, актёр.
* 10 августа — Роберт Годдард, американский учёный, один из пионеров современной ракетной техники.
* 31 августа — Стефан Банах, польский математик.
* 9 сентября — Зинаида Николаевна Гиппиус, русская поэтесса и писательница.
* 24 сентября — Ханс Гейгер, немецкий физик, первым создавший детектор альфа-частиц и других ионизирующих излучений, изобретатель счётчика Гейгера.
* 26 сентября — Александр Алексеевич Ханжонков, российский организатор кинопромышленности, продюсер, режиссёр, сценарист, один из создателей российского кинематографа.
* 15 октября — Пьер Лаваль, французский политик, дважды премьер-министр Франции.
* 24 октября — Видкун Квислинг, норвежский политик, глава оккупационного режима в 1940—1945 годах.
* 25 октября — Роберт Лей, видный политический деятель нацистской Германии, рейхсляйтер, обергруппенфюрер СА, заведующий организационным отделом НСДАП, руководитель Германского трудового фронта.
* 31 октября — Винценты Витос, польский политик, три раза занимавший пост премьер-министра Польши.
* 18 ноября — Витаутас Бичюнас, литовский критик, драматург, режиссёр, прозаик, художник.
* 16 декабря — Фумимаро Коноэ, японский военный и политический деятель, неоднократный премьер-министр Японии, военный преступник.
* 28 декабря — Теодор Драйзер, американский писатель и общественный деятель.
Нобелевские премии
* Физика — Вольфганг Паули — «За открытие принципа запрета Паули».
* Химия — Арттури Илмари Виртанен — «За исследования и достижения в области сельского хозяйства и химии питательных веществ, особенно за метод консервации кормов удостоен премии».
* Медицина и физиология — Александер Флеминг, Эрнст Борис Чейн, Хоуард Уолтер Флори — «За открытие пенициллина и его целебного воздействия при различных инфекционных болезнях»
* Литература — Габриела Мистраль — «За поэзию истинного чувства, сделавшую её имя символом идеалистического устремления для всей Латинской Америки».
* Премия мира — Корделл Халл — «В знак признания его заслуг по утверждению мира в западном полушарии, в укреплении торговли и становлении ООН».
См. также
 
 
Примечания

'''Z1''' ( ) — механическое вычислительное устройство, созданное в 1938 году, стало первой ограниченно программируемой вычислительной машиной немецкого инженера Конрада Цузе. Это двоичная вычислительная машина с вводом данных с помощью клавиатуры в десятичной системе ''счисления'' в виде чисел с плавающей запятой. Главным отличием от более известной вычислительной машины Z3 (1941 год) было отсутствие вычисления квадратного корня .
История создания
 ного описания]]
Перейдя в 1936 году на работу с полной ставки на полставки, оставаясь в должности инженера-прочниста на авиационной фабрике Хейнкеля, на которой он работал с 1935 года, Цузе в течение двух лет на собственные средства и деньги, занятые у друзей, выполнял разработку и сборку спроектированного им устройства . Законченная машина размещалась на нескольких сдвинутых вместе столах в гостиной родительского дома и занимала около 4 м² её площади . Вес устройства достигал 500 кг .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Музей высоких технологий: Z1 
* Z1 — Конструкция Цузе для конденсаторов памяти в двоичных вычислениях (1936) Технический университет Берлина

События
 
Январь
* 1 января — Чан Кайши уходит в отставку с поста председателя Исполнительного Юаня (премьер-министра) Китая, должность занимает Кун Сянси.
* 15 января — введено областное деление в Белорусской ССР. Образованы Витебская, Гомельская, Минская, Могилёвская и Полесская области .
* 10 января — в результате взрыва большой партии боеприпасов, хранившихся в туннеле мадридского метрополитена во время гражданской войны погибло около 100 человек.
* 24 января — учреждена Юбилейная медаль «XX лет Рабоче-Крестьянской Красной Армии».
* 31 января — Франсиско Франко провозглашён Председателем правительства Испании.
Февраль
* 4 февраля — ликвидирована должность военного министра Германии (из-за дела Фрича-Бломберга, что означало серьёзную победу НСДАП над армейским командованием в борьбе за власть.
* 6 февраля — в районе Кандалакши потерпел катастрофу дирижабль СССР-В6 (Осоавиахим), погибло 13 человек.
* 10 февраля — король Румынии Кароль II при поддержке армии приостановив действие Конституции и, распустив парламент, установил личную диктатуру, а заодно и запретил политические партии и профсоюзы.
* 12 февраля — Адольф Гитлер направил федеральному канцлеру Австрии Курту Шушнигу ультиматум с требованием предоставить НСДАП свободу действий в Австрии и включить её представителей в состав правительства страны. Условия ультиматума приняты .
* 16 февраля — в результате схода лавины с горы Кукисвумчорр (Хибины, Мурманская область) погиб 21 человек .
* 20 февраля — президентом Аргентины стал Роберто Марселино Ортис.
* 24-25 февраля — в условиях безальтернативности в Эстонии прошли парламентские выборы. Проправительственные кандидаты получили 64 места из 80.
Март
* 1 марта — основан «Samsung» 
* 2-13 марта — «Третий московский процесс» над группой бывших государственных и партийных руководителей Советского Союза.
* 3 марта — в Саудовской Аравии обнаружена нефть.
* 6 марта — на парламентских выборах в Аргентине правящий блок партий получил 61,6 % голосов и 52 из 81 места в Национальном конгрессе.
* 6 и 27 марта — в условиях запрета политических партий в Болгарии прошли парламентские выборы. Проправительственные кандидаты получили 97 мест, оппозиционные — 63.
* 11 марта — Федеральный канцлер Австрии Курт Шушниг ушёл в отставку, новым канцлером стал нацист Артур Зейсс-Инкварт. В ночь на 12 марта германская армия перешла границу Австрии. Начало аншлюса .
* 13 марта — принятие закона о воссоединении Австрии с Германской империей. Президент Австрии Вильгельм Миклас отказывается подписывать законопроект и уходит в отставку, и. о. президента становится А. Зейсс-Инкварт, подписывающий закон.
* 17 марта — СССР выразил решительный протест против аншлюса Австрии .
* 18 марта — президент Мексики Ласаро Карденас объявил о национализации и экспроприации собственности нефтяных компаний, принадлежавших иностранным фирмам..
* 27 марта — на всеобщих выборах в Уругвае победила Партия Колорадо, получившая 48,4 % голосов и 63 из 99 мест в Палате представителей, её кандидат Альфредо Бальдомир избран президентом страны (61,3 % голосов).
* 30 марта — король Королевство Италия (1861—1946)Италии Виктор Эммануил III и Председатель Совета министров, дуче Бенито Муссолини получили высший воинский ранг Первого маршала империи.
Апрель
* 8 апреля — в Тунисе начались двухдневные массовые волнения с требованием удовлетворения национальных требований .
* 10 апреля
** В Германии и Австрии проведены выборы и плебисцит, подтвердивший присоединение Австрии к нацистской Германии. На безальтернативных выборах в Государственное собрание Великой Германии НСДАП получает 99,1 % голосов и все 814 мест. После этого страны Европы признали аншлюс .
** Эдуар Даладье стал премьер-министром Франции .
* 12 апреля — французские колониальные власти объявили о роспуске националистической партии Новый Дустур в Тунисе .
* 24 апреля — Константин Пятс стал президентом Эстонии.
Май
* 1 мая — на безальтернативных президентских выборах в Колумбии представитель Либеральной партии Эдуардо Сантос Монтехо избран президентом страны.
* 6 мая — в Москве открылась художественная выставка «XX лет РККА и Военно-морского флота».
* 14 мая — Чили выходит из Лиги Наций.
* 21 мая — правительство Чехословакии отдаёт приказ о частичной мобилизации войск из-за Судетского кризиса.
* 25 мая — при бомбёжке города Аликанте авиацией франкистов погибло 313 мирных жителей.
* 28 мая — подполковник Херман Буш избран парламентом конституционным президентом Боливии.
 Х. Буш]]
Июнь
* 3 июня — Донецкая область Украинской ССР разделена на Сталинскую и Ворошиловградскую области .
* 5 июня и 7 июня — подрыв гоминьдановскими войсками дамб на реке Хуанхэ. В результате последовавшего наводнения погибло около полумиллиона человек.
* 15 июня — Ласло Биро патентует современную шариковую ручку.
* 25 июня — Дуглас Хайд избран первым президентом Ирландии.
* 26 июня — выборы (на безальтернативной основе) в Верховный Совет РСФСР первого созыва.
 ]]
Июль
* 7 июля — начал вещание Опытный Ленинградский радиоцентр.
* 10-14 июля — экипаж во главе с Говардом Хьюзом на самолёте Lockheed 14 совершил кругосветный перелёт за 3 дня 19 часов 8 минут и 10 секунд, пролетев 23 612 км.
* 21 июля — подписан мирный договор между Боливией и Парагваем, официально завершивший Чакскую войну. Большая часть области Чако отошла к Парагваю.
* 24 июля — на авиашоу в Санта-Ане истребитель Hawk II F11C упал на трибуну со зрителями, погибли от 60 до 75 человек.
* 25 июля — попытка переворота в Греции против диктаторского правительства И. Метаксаса.
* 29 июля-11 августа — советско-японские бои на озере Хасан.
Август
* 6 августа — под Москвой потерпел катастрофу дирижабль СССР В-10, погибло 7 членов экипажа.
* 12 августа — временной столицей Китая провозглашён Чунцин, куда переехало правительство Чан Кайши.
Сентябрь
* 3 сентября — на учредительном конгрессе в Париже основан Четвёртый интернационал.
* 5 сентября — попытка фашистского переворота в Чили, организованная Национал-социалистическим движением.
* 18 сентября — на полуострове Ямал зафиксировано необъяснимое наступление темноты днём (Чёрный день).
* 21 сентября
** СССР в Лиге Наций заявил решительный протест против аншлюса Австрии .
** В результате урагана в Новой Англии (США) погибло до 800 человек.
* 27 сентября — спущено на воду судно «Куин Элизабет», крупнейший пассажирский лайнер в мире до 1972 года.
* 30 сентября — подписано Мюнхенское соглашение между Великобританией, Францией, Нацистской Германией и Италией (называемое также «Мюнхенский сговор» по разделу Чехословакии), по которому Германия получила согласие на присоединение к себе Судетской области.
 
Октябрь
* 1 октября
** германские войска пересекли границу Чехословакии и к 10 октября заняли всю территорию Судетской области.
** Чехословакия приняла ультиматум Польши об уступке ей Тешинской области, которая 2 октября была занята польскими войсками.
* 5 октября — президент Чехословакии Эдвард Бенеш ушёл в отставку.
* 6 октября — Словакия объявляет о своей автономии в составе Чехословакии, премьер-министром провозглашён Йозеф Тисо.
* 20 октября — в СССР Дальневосточный край разделён на Хабаровский край и Приморский край .
* 28-29 октября — Збонщинское выдворение.
* 20 октября — радиоспектакль «Война миров» по одноимённому роману Герберта Уэллса вызвал панику на северо-востоке США.
* 25 октября — на президентских выборах в Чили президентом избран кандидат Рвдикальной партии Педро Агирре Серда, получивший 50,5 % голосов против 49,5 %, полученных либералом Густаво Россом.
* 30 октября — в условиях однопартийности в Португалии прошли парламентские выборы, все места в Национальном Собрании получил правящий Национальный союз.
* Октябрь — японская армия захватывает Кантон.
Ноябрь
 ]]
* 2 ноября — согласно решению Первого Венского арбитража южная часть Подкарпатской Руси и районы южной Словакии, населённые преимущественно венграми, были отделены от Чехословакии и присоединены к Венгрии.
* 4 ноября — основан заповедник Тигровая балка в Таджикской ССР.
* 6 ноября — в условиях бойкота оппозиционных партий на выборах в Сейм Польши правительственная партия Лагерь национального объединения получила 164 из 208 мест.
* 9 ноября — во время допроса умер Маршал Советского Союза Василий Блюхер.
* В ночь с 9 на 10 ноября произошли массовые еврейские погромы в Германии, которые вошли в историю как «Хрустальная ночь».
* 11 ноября — президентом Турции стал Исмет Инёню.
* 24 ноября — первый секретарь Тбилисского горкома КП(б) Грузии Лаврентий Берия занял должность наркома внутренних дел СССР.
* 30 ноября — Национальное собрание Чехословакии избрало Эмиля Гаху президентом республики («за» проголосовали 272 из 312 депутатов).
Декабрь
* 11 декабря — на парламентских выборах в Югославии победил правящий Радикальный Союз, получивший 54,1 % голосов и 306 из 373 мест в Национальном Собрании.
* 16 декабря — после отставки премьер-министра Сиама Пхахона Пхаюхасены новым премьер-министром стал Плек Пибунсонгкрам.
* 18 декабря — в условиях запрета оппозиционных партий в Словакии прошли парламентские выборы, на которых клерикально-фашистская христианская ультранационалистическая Глинкова словацкая народная партия получила в составе блока партий 47 из 63 мест в парламенте (сам блок, «Объединённый лист», получил 50 мест).
* 27 декабря
** В СССР учреждено почётное звание Герой Социалистического Труда .
** Президент Рузвельт объявляет начало Программы обучения гражданских пилотов и формирование Гражданского аэропатруля — вспомогательной гражданской организации ВВС США.
* 31 декабря — в СССР прекращена деятельность датской телеграфной концессии.
Без точных дат
* Немецкий инженер Конрад Цузе создал первую в мире программируемую вычислительную машину Z1.
* В Вуппертале-Элберфельд в Рурской долине Германии двумя немецкими учёными — Герхардом Шрадером и Ambrose, пытавшимися получить более мощные пестициды, был открыт зарин.
* Ленинградское издательство Academia переведено в Москву и включено в состав Гослитиздата.
* К нацистской Германии присоединена Новая Швабия.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Адольф Гитлер, рейхсканцлер Германии.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1938 году''
Январь
* 1 января — Фрэнк Ланджелла, американский актёр театра и кино, лауреат четырёх премий «Тони».
* 2 января — Ханс Хербьёрнсрюд, норвежский писатель (ум. в 2023).
* 3 января — Александр Лазарев, советский и российский актёр (ум. в 2011).
* 5 января — Хуан Карлос I, король Испании в 1975—2014 годах..
* 6 января
** Адриано Челентано, итальянский киноактёр, певец, музыкант, кинорежиссёр, телеведущий, общественный деятель.
** Василий Стус, украинский поэт, диссидент, политзаключённый, Герой Украины. (ум. в 1985)
** Лариса Шепитько, советский кинорежиссёр, сценарист и актриса (погибла в 1979).
* 8 января — Евгений Нестеренко, оперный певец (бас), педагог, народный артист СССР (ум. в 2021).
* 10 января
** Дональд Эрвин Кнут, американский учёный в области информатики, идеолог программирования, создатель TeX и METAFONT.
** Йозеф Куделка, чешско-французский фотограф-документалист.
* 14 января — Андрей Ладынин, советский и российский кинорежиссёр, сценарист, актёр (ум. в 2011).
* 23 января
** Анатолий Марченко, советский правозащитник, писатель-диссидент, политзаключённый (ум. в 1986).
** Георг Базелиц (наст. имя ''Ханц-Георг Керн''), немецкий скульптор, график и живописец-неоэкспрессионист.
* 25 января — Владимир Высоцкий, актёр, поэт, певец (ум. в 1980).
* 28 января — Леонид Жаботинский, советский штангист, двукратный олимпийский чемпион, четырёхкратный чемпион мира, заслуженный мастер спорта СССР (ум. в 2016).
* 30 января — Ислам Каримов, президент Узбекистана в 1991—2016 годах (ум. в 2016).
* 31 января — Беатрикс, королева Нидерландов в 1980—2013 годах.
Февраль
* 2 февраля
** Татьяна Самусенко, советская фехтовальщица на рапирах, трёхкратная олимпийская чемпионка, пятикратная чемпионка мира, заслуженный мастер спорта СССР (ум. в 2000).
** Александр Чудаков, советский и российский филолог, литературовед, писатель (ум. в 2005).
* 6 февраля — Спартак Ахметов, советский учёный-геолог, поэт и писатель-фантаст (ум. в 1996).
* 9 февраля
** Игорь Гранов, музыкант, композитор, продюсер, заслуженный артист РСФСР (ум. в 2021).
** Юрий Коваль, русский советский детский писатель, поэт, сценарист, художник, скульптор, автор-исполнитель (ум. в 1995).
* 10 февраля — Георгий Вайнер, советский и российский писатель, мастер детективного жанра, сценарист, журналист (ум. в 2009).
* 11 февраля
** Борис Майоров, советский хоккеист, телеведущий, журналист, спортивный комментатор, двукратный олимпийский чемпион, шестикратный чемпион мира, заслуженный мастер спорта СССР.
** Евгений Майоров, советский хоккеист, спортивный комментатор, олимпийский чемпион, двукратный чемпион мира, заслуженный мастер спорта СССР (ум. в 1997).
* 18 февраля
** Светлана Данильченко, советская актриса театра и кино (ум. в 2008).
** Иштван Сабо, венгерский кинорежиссёр, сценарист и писатель, один из учредителей Европейской киноакадемии.
* 22 февраля — Артавазд Пелешян, кинорежиссёр художественного, телевизионного и документального кино, народный артист Республики Армения.
* 23 февраля — Иржи Менцель, чешский кинорежиссёр, актёр, сценарист (ум. в 2020).
* 24 февраля — Фил Найт, американский бизнесмен, сооснователь и президент фирмы «Nike».
* 25 февраля — Виктор Косичкин, советский конькобежец, олимпийский чемпион, чемпион мира и Европы (ум. в 2012).
* 26 февраля — Александр Проханов, советский и российский писатель, прозаик, публицист, журналист, сценарист, общественный и политический деятель.
* 28 февраля — Стефан Турчак, советский украинский дирижёр, педагог. Герой Социалистического Труда, народный артист СССР (ум. в 1988).
Март
* 1 марта — Борислав Брондуков, советский и украинский киноактёр, народный артист Украинской ССР (ум. в 2004).
* 2 марта
** Вячеслав Зайцев, советский и российский модельер, народный художник Российской Федерации, лауреат Государственной премии Российской Федерации (ум. в 2023).
** Рикардо Лагос, президент Чили в 2000—2006 годах.
* 4 марта — Альфа Конде, президент Гвинеи в 2010—2021 годах.
* 5 марта — Фред Уильямсон, американский актёр, режиссёр, сценарист и продюсер.
* 7 марта — Дейвид Балтимор, американский биохимик, молекулярный биолог и вирусолог, педагог, популяризатор науки, лауреат Нобелевской премии по физиологии или медицине за 1975 год (ум. в 2025).
* 8 марта — Олег Чухонцев, русский поэт и переводчик.
* 12 марта — Владимир Мсрян, советский и армянский актёр театра и кино, народный артист Армении (ум. в 2010).
* 15 марта
** Лионелла Пырьева, советская и российская актриса, заслуженная артистка РСФСР.
** Владимир Стрелков, советский и российский кинорежиссёр и сценарист (ум. в 2024).
* 17 марта — Рудольф Нуреев, советский, британский и французский артист балета и балетмейстер (ум. в 1993).
* 20 марта — Сергей Новиков, советский и российский математик, академик АН СССР и РАН (ум. в 2024).
* 22 марта — Виктор Захарченко, советский и российский фольклорист и общественный деятель, хоровой дирижёр, композитор, Герой Труда Российской Федерации, народный артист РСФСР, лауреат Государственной премии Российской Федерации, художественный руководитель Государственного академического Кубанского казачьего хора.
* 26 марта
** Алексей Петренко, советский и российский актёр театра и кино, народный артист РСФСР, народный артист Украины, лауреат Государственной премии РФ (ум. в 2017).
** Энтони Леггетт, британо-американский физик, лауреат Нобелевской премии 2003 года, иностранный член Российской академии наук.
* 31 марта
** Сергей Бархин, советский и российский сценограф, художник, архитектор, писатель, народный художник РФ, лауреат двух Государственных премий РФ (ум. в 2020).
** Александр Збруев, советский и российский актёр театра и кино, народный артист РСФСР, народный артист РСФСР, лауреат Государственной премии РФ.
Апрель
* 3 апреля — Виктор Сергеев, советский и российский кинорежиссёр, продюсер, директор киностудии «Ленфильм» (1997—2002). Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (1997) (ум. в 2006).
* 4 апреля — Илья Резник, российский поэт-песенник, народный артист Российской Федерации.
* 5 апреля — Наталья Кустинская, советская актриса театра и кино (ум. в 2012).
* 7 апреля — Анатолий Горохов, советский и российский эстрадный певец, поэт-песенник (ум. в 2023).
* 8 апреля — Кофи Аннан, генеральный секретарь ООН в 1997—2006 годах, лауреат Нобелевской премии мира за 2001 год (ум. в 2018).
* 9 апреля — Виктор Черномырдин, советский и российский государственный и политический деятель, председатель Правительства Российской Федерации в 1992—1998 годах (ум. в 2010).
* 14 апреля — Брюс Альбертс, американский биохимик, глава Академии Наук США (1993—2005).
* 15 апреля — Клаудия Кардинале, итальянская киноактриса (ум. в 2025).
* 20 апреля
** Бетти Катберт, австралийская легкоатлетка, 4-кратная олимпийская чемпионка (ум. в 2017).
** Игорь Сергеев, российский государственный и военный деятель, маршал Российской Федерации, Герой Российской Федерации (ум. в 2006).
* 21 апреля — Ирма Рауш, советский и российский кинорежиссёр, актриса и детская писательница
* 24 апреля — Вячеслав Кондратьев, российский учёный-математик, член-корреспондент РАН (ум. в 2021).
* 25 апреля — Сергей Алимов, советский и российский художник-мультипликатор (ум. в 2019).
* 26 апреля
** Нино Бенвенути, итальянский боксёр в полусреднем и среднем весе, олимпийский чемпион (1960), двукратный чемпион Европы (1957 и 1959) (ум. в 2025).
** Михаил Резникович, советский и украинский театральный режиссёр, директор драмтеатра имени Леси Украинки.
** Дуэйн Эдди, американский гитарист и композитор, лауреат премии «Грэмми».
* 28 апреля — Виктор Банников, советский и украинский футболист (вратарь), заслуженный мастер спорта СССР (ум. в 2001).
* 29 апреля — Анатолий Киселёв, деятель советской космической промышленности, Герой Социалистического Труда (ум. в 2017).
* 30 апреля 
**Ларри Нивен, американский писатель-фантаст, автор культового романа «Мир-Кольцо».
**Юрай Якубиско, словацкий кинорежиссёр и сценарист (ум. в 2023).
Май
* 1 мая — Валериу Гажиу, советский и молдавский кинорежиссёр и сценарист, народный артист Молдовы (ум. в 2010).
* 3 мая — Аркадий Инин, советский и российский писатель, драматург, сценарист, актёр, публицист, педагог.
* 5 мая
** Вячеслав Осипов, певец оперы и оперетты, драматический тенор, народный артист РСФСР (ум. в 2009).
** Ежи Сколимовский, польский кинорежиссёр, сценарист и актёр.
* 9 мая — Чарльз Симик (имя при рождении ''Душан Симич''), американский поэт сербского происхождения (ум. в 2023).
* 10 мая
** Марина Влади (урожд. ''Екатерина Марина Владимировна Полякова-Байдарова''), французская киноактриса и певица русского происхождения, последняя жена Владимира Высоцкого.
** Максим Шостакович, советский, американский и российский дирижёр и пианист, заслуженный артист РСФСР, сын Дмитрия Шостаковича.
* 12 мая
** Светлана Адырхаева, прима-балерина Большого театра, педагог, народная артистка СССР (ум. в 2023).
** Андрей Амальрик, советский журналист, диссидент, литератор (ум. в 1980).
** Аяз Муталибов, советский и азербайджанский государственный деятель, первый президент Азербайджана (1990—1992) (ум. в 2022).
* 14 мая — Эльжбета Чижевская, польская и американская актриса театра и кино (ум. в 2010).
* 15 мая — Мирей Дарк, французская актриса кино и телевидения, сценарист, режиссёр и фотомодель (ум. в 2017).
* 16 мая — Мстислав Запашный, цирковой артист, дрессировщик хищных животных, режиссёр, народный артист СССР (ум. в 2016).
* 17 мая — Михаил Литвяков, советский режиссёр документального кино, российский кинодеятель.
* 19 мая — Игорь Тер-Ованесян, советский прыгун в длину, трёхкратный чемпион Европы, экс-рекордсмен мира.
* 20 мая
** Игорь Васильев, советский и российский актёр театра и кино, народный артист РФ (ум. в 2007).
** Эпштейн Гиора (известен как ''Эвен''), бригадный генерал Военно-воздушных сил Израиля, наиболее результативный лётчик-истребитель в истории арабо-израильского конфликта (ум. 2025).
* 22 мая
** Ричард Бенджамин, американский актёр и кинорежиссёр, лауреат премии «Золотой глобус».
** Сьюзан Страсберг, американская актриса (ум. в 1999).
* 23 мая
**Вагрич Бахчанян, советский и американский художник-график, мастер юмористического коллажа (ум. в 2009).
**Владимир Перетурин, советский футболист и спортивный комментатор (ум. в 2017).
* 24 мая
** Борис Загряжский, советский и российский режиссёр научно-популярного кино.
** Томми Чонг, канадский и американский актёр и музыкант, участник дуэта «Чич и Чонг».
* 26 мая
** Вадим Зобин, советский и российский кинорежиссёр, сценарист и актёр (ум. в 2010).
** Людмила Петрушевская, русская писательница, поэтесса, драматург.
** Тереза Стратас, канадская оперная певица греческого происхождения.
* 28 мая
** Армен Медведев, киновед, кинокритик, бывший председатель Госкино РФ (ум. в 2022).
** Леонардо Фавио, аргентинский певец, актёр и кинорежиссёр (ум. в 2012).
** Джерри Уэст, американский баскетболист, чемпион НБА и олимпийский чемпион (ум. в 2024).
Июнь
* 3 июня — Всеволод Шиловский, советский и российский актёр театра и кино, режиссёр театра, кино и телевидения, сценарист и педагог, народный артист РСФСР(ум. в 2025).
* 7 июня
** Александр Дольский, советский и российский поэт, композитор, бард и актёр.
** Татьяна Лаврова, актриса театра и кино, народная артистка РСФСР (ум. в 2007).
Июль
* 8 июля — Андрей Мягков, советский и российский актёр театра и кино (ум. в 2021).
* 9 июля — Лия Ахеджакова, советская и российская актриса театра и кино.
* 18 июля — Пол Верховен, нидерландский и американский кинорежиссёр.
* 19 июля — Вахтанг Кикабидзе, советский и грузинский певец, автор песен, киноактёр, кинорежиссёр, сценарист, политический деятель (ум. в 2023).
* 20 июля
** Натали Вуд, американская актриса(ум. в 1981).
** Алексей Герман, советский и российский кинорежиссёр (ум. в 2013).
* 22 июля — Александр (Милеант), епископ Буэнос-Айресский и Южноамериканский (РПЦЗ), христианский богослов (ум. в 2005).
* 28 июля
** Чуан Ликпай, премьер-министр Таиланда в 1992—1995 и 1997—2001 годах.
** Альберто Фухимори, президент Перу в 1990—2000 годах (ум. в 2024).
Август
* 8 августа — Конни Стивенс, американская киноактриса, секс-символ 1960-х годов.
* 9 августа — Леонид Кучма, премьер-министр (в 1992—1993) и президент (в 1994—2005) Украины.
* 18 августа — Вадим Мулерман, советский певец, народный артист РСФСР (ум. в 2018).
* 19 августа — Валентин Манкин, советский яхтсмен, трёхкратный олимпийский чемпион, первый в истории СССР чемпион мира по парусному спорту, заслуженный мастер спорта СССР, заслуженный тренер СССР (ум. в 2014).
* 25 августа — Фредерик Форсайт, британский писатель (ум. в 2025).
* 28 августа — Пол Мартин, премьер-министр Канады в 2003—2006 годах.
Сентябрь
* 3 сентября — Рёдзи Ноёри, японский учёный-химик, лауреат Нобелевской премии по химии 2001 года.
* 22 сентября — Дин Рид, американский актёр и певец (ум. в 1986).
* 23 сентября — Роми Шнайдер, немецко-французская киноактриса, звезда австрийского, немецкого и французского кино (ум. в 1982).
* 25 сентября — Лидия Федосеева-Шукшина, советская и российская актриса.
** 29 сентября — Вим Кок, премьер-министр Нидерландов в 1994—2002 годах (ум. в 2018).
Октябрь
* 1 октября — Стелла Стивенс, американская актриса (ум. в 2023).
* 4 октября — Курт Вютрих, швейцарский химик, лауреат Нобелевской премии по химии 2002 года.
* 14 октября — Владислав Крапивин, советский и российский детский писатель (ум. в 2020).
* 17 октября — Карло Джузеппе Мария Акутис, итальянский предприниматель.
* 22 октября
** Рудольф Фурманов, российский актёр, режиссёр, продюсер, литератор, антрепренёр (ум. в 2021).
** Кристофер Ллойд, американский актёр кино и телевидения.
* 24 октября — Венедикт Ерофеев, русский писатель («Москва — Петушки») (ум. в 1990).
* 29 октября — Элен Джонсон-Серлиф, президент Либерии в 2006—2018 годах, лауреат Нобелевской премии мира за 2011 год, первая женщина-президент африканской страны.
Ноябрь
* 4 ноября — Виталий Дырдыра, советский яхтсмен, олимпийский чемпион (1972), заслуженный мастер спорта СССР (1972), неоднократный чемпион СССР (ум. в 2024).
* 5 ноября
** Джо Дассен, французский певец и музыкант (ум. в 1980).
** Сесар Луис Менотти, аргентинский футболист и тренер, тренер национальной сборной в 1974—1983 годах (ум. в 2024).
* 8 ноября
** Владимир Веклич , изобретатель троллейбусного поезда (ум. в 1993).
** Муртала Мухаммед, национальный герой Нигерии, президент в 1975—1976 годах (убит в должности в 1976).
* 12 ноября — Бенджамин Мкапа, президент Танзании в 1995—2005 годах (ум. в 2020).
* 16 ноября — Евгений Свердлов, советский и российский биохимик, профессор, академик РАН, директор Института молекулярной генетики РАН.
* 19 ноября — Тед Тёрнер, американский бизнесмен, основатель круглосуточного новостного канала CNN, продюсер, филантроп.
* 24 ноября — Наталья Крачковская, советская и российская актриса (ум. в 2016).
* 26 ноября — Анна Шатилова, советский и российский диктор Центрального телевидения Гостелерадио СССР, теле- и радиоведущая.
Декабрь
* 4 декабря — Валерий Клигер, советский волейболист и тренер, заслуженный тренер СССР.
* 8 декабря — Джон Куфуор, президент Ганы в 2001—2009 годах.
* 12 декабря — Равиль Бикбаев, башкирский поэт, литературовед (ум. в 2019).
* 15 декабря — Хуан Карлос Васмоси, президент Парагвая в 1993—1998 годах.
* 16 декабря — Лив Ульман, норвежская актриса.
* 21 декабря — Юрий Лощиц, советский и российский писатель.
* 31 декабря — Мариан Нгуаби, президент Народной Республики Конго в 1969—1977 годах (убит в должности в 1977)
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1938 году''
* 11 января — Георгий Эрихович Лангемак, один из пионеров советской ракетной техники (расстрелян).
* 14 января — Анатолий Николаевич Пепеляев, деятель Белого движения (расстрелян).
* 8 февраля — Владимир Александрович Антонов-Овсеенко, русский революционер, советский партийный, государственный и военный деятель (расстрелян).
* 10 февраля — Григорий Наумович Каминский, революционер, советский государственный и общественный деятель, один из организаторов советского здравоохранения (расстрелян).
* 11 февраля — Мартын Иванович Лацис, революционер, деятель советских органов государственной безопасности (расстрелян).
* 15 февраля — Дмитрий Анатольевич Консовский, советский артист театра и кино, погиб в ГУЛАГе, не дожив 12 дней до расстрела.
* 21 февраля — Борис Петрович Корнилов, русский поэт (расстрелян).
* 1 марта — Габриеле д’Аннунцио, итальянский писатель, поэт, драматург, военный и политический деятель.
* 14 марта — Дария (Зайцева) преподобномученица, (расстреляна).
* 15 марта
** Николай Иванович Бухарин, российский революционер, политический и партийный деятель, академик АН СССР (расстрелян).
** Исаак Абрамович Зеленский, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Акмаль Икрамович Икрамов, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Николай Николаевич Крестинский, российский революционер, политический, партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Алексей Иванович Рыков, российский революционер, политический и государственный деятель, председатель СНК СССР в 1924—1930 годах (расстрелян).
** Файзулла Губайдуллаевич Ходжаев, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Василий Фомич Шарангович, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
* 20 марта — Александр Малинов, пятикратный премьер-министр Болгарии.
* 12 апреля — Фёдор Иванович Шаляпин, русский оперный и камерный певец.
* 14 апреля — Владимир Иванович Нарбут, русский поэт и литературный критик (расстрелян).
* 21 апреля — Борис Андреевич Пильняк, русский советский писатель, прозаик (расстрелян).
* 25 апреля — Яков Христофорович Петерс, русский революционер, один из создателей и первых руководителей ВЧК (расстрелян).
* 4 мая — Карл фон Осецкий, немецкий журналист и поэт, издатель, общественный деятель, лауреат Нобелевской премии мира 1935 года.
* 5 мая — Дзигоро Кано, создатель дзюдо, основатель школы Кодокан.
* 15 мая — Цао Кунь, президент Китайской республики в 1923—1924 годах.
* 18 мая — Михаил Бабушкин, советский полярный лётчик, Герой Советского Союза.
* 13 июня — Шарль Эдуар Гийом, швейцарско-французский физик, лауреат Нобелевской премии по физике 1920 года.
* 29 июня — Иван Панфилович Белов, советский военный деятель, командарм 1-го ранга (расстрелян).
* 18 июля — Мария Эдинбургская, последняя королева Румынии (в 1914—1927).
* 28 июля
** Иосиф Михайлович Варейкис, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Иоаким Иоакимович Вацетис, советский военный деятель, командарм 2-го ранга (расстрелян).
* 29 июля
** Яков Иванович Алкснис, советский военный деятель, командарм 2-го ранга (расстрелян).
** Ян Карлович Берзин, советский военный деятель, армейский комиссар 2-го ранга (расстрелян).
** Павел Ефимович Дыбенко, советский военный деятель, командарм 2-го ранга (расстрелян).
** Епифан Иович Ковтюх, советский военный деятель, комкор (расстрелян).
** Николай Кириллович Антипов, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Владимир Петрович Затонский, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Николай Васильевич Крыленко, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Валерий Иванович Межлаук, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Осип Аронович Пятницкий, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Ян Эрнестович Рудзутак, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Иосиф Станиславович Уншлихт, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Василий Владимирович Шмидт, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Яков Аркадьевич Яковлев, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
* 1 августа
** Андрей Сергеевич Бубнов, советский государственный, политический и военный деятель (расстрелян).
** Яков Саулович Агранов, деятель советских органов государственной безопасности, комиссар государственной безопасности 1-го ранга (расстрелян).
** Эдуард Петрович Берзин, деятель советских органов государственной безопасности (расстрелян).
* 2 августа — Яков Михайлович Юровский, революционер, руководитель расстрела царской семьи.
* 5 августа — Андрей Аргунов, святой Русской православной церкви, новомученик (расстрелян) (род. 1904)
* 7 августа — Константин Сергеевич Станиславский, русский и советский театральный деятель.
* 19 августа — Александр Иванович Верховский, русский военный деятель, военный министр Временного правительства, генерал-майор царской армии, комбриг РККА (расстрелян).
* 22 августа — Пётр Максимович Фельдман, советский военный деятель, дивизионный комиссар, начальник Политуправления Черноморского флота СССР (расстрелян).
* 20 сентября — Мария Тереза Святого Иосифа, блаженная римско-католической церкви, монахиня.
* 3 октября — Александру Авереску, румынский военный и государственный деятель, маршал, премьер-министр Румынии в 1920—1921, 1926—1927 годах (род. в 1859).
* 12 октября — Кирилл I Владимирович, «титулярный император Всероссийский»
* 17 октября — Карл Каутский, немецкий экономист, историк, публицист, теоретик марксизма.
* 9 ноября — Василий Константинович Блюхер, советский военный, государственный и партийный деятель, маршал Советского Союза.
* 10 ноября — Мустафа Кемаль Ататюрк, османский и турецкий государственный, политический и военный деятель, основатель современного турецкого государства.
* 30 ноября — Корнелиу Зеля Кодряну румынский политический деятель, основатель и лидер движения «Легион Архангела Михаила», более известного как «Железная гвардия».
* 11 декабря — Кристиан Лоус Ланге, норвежский политик, лауреат Нобелевской премии мира 1921 года.
* 15 декабря — Валерий Павлович Чкалов, советский лётчик-испытатель, Герой Советского Союза (род. в 1904).
* 25 декабря — Карел Чапек, чешский писатель.
* 27 декабря
** Осип Эмильевич Мандельштам, русский поэт и переводчик (умер в лагере)
** Григорий Георгиевич Белых, советский писатель, соавтор книги «Республика ШКИД» (умер в тюрьме).
Нобелевские премии
* Физика — Энрико Ферми — «За доказательства существования новых радиоактивных элементов, полученных при облучении нейтронами, и связанное с этим открытие ядерных реакций, вызываемых медленными нейтронами».
* Химия — Рихард Кун — «в знак признания проделанной им работы по каротиноидам и витаминам».
* Медицина и физиология — Корней Хейманс — «За открытие роли синусного и аортального механизмов в регуляции дыхания».
* Литература — Перл Бак — «За многогранное, поистине эпическое описание жизни китайских крестьян и за биографические шедевры».
* Премия мира — Нансеновская международная организация по делам беженцев.
См. также
 
 
Примечания

'''«Не́бо над Берли́ном»''' ( ;  — «Крылья желания») — художественный фильм режиссёра Вима Вендерса, одна из наиболее известных работ кинорежиссёра.
Сюжет
Два ангела — Дамиэль и Кассиэль, одни из многих таких же, как они — читают сокровенные мысли людей, наслаждаются своей свободой и одновременно немного завидуют смертным, так как сами они обречены на бессмертие. В мире ангелов нет времени и нет физических ощущений, а есть лишь дух и мысль. Полюбив цирковую акробатку Марион, Дамиэль выбирает невечную земную любовь и жизнь, со всеми слабостями и несовершенством.
О фильме
Вим Вендерс вместе со своим любимым соавтором, австрийским писателем и режиссёром Петером Хандке снял один из своих лучших фильмов — личный и эпичный одновременно. В 1993 году он сделал продолжение этой истории «Небо над Берлином 2», где на землю спускается второй его герой — ангел Кассиэль.
У фильма есть ремейк 1998 года — «Город ангелов» режиссёра Брэда Силберлинга ( ) с Николасом Кейджем и Мег Райан в главных ролях.
В декабре 2009 года на немецком канале «Sat.1» вышел ещё один, на этот раз телевизионный, ремейк фильма под названием « » .
Удалённые сцены
В DVD-издании, куда вошли сцены, не попавшие в окончательный монтаж, выясняется, что фильм мог быть гораздо менее серьёзным, чем получился в итоге. В начале фильма Кассиэль пародирует человеческие жесты и мимику. В других сценах можно увидеть эксперименты режиссёра с многократной экспозицией для демонстрации бесплотности ангелов (небольшие фрагменты этого есть и в фильме). Также намного больше могла быть роль женщины-ангела, которая появляется в итоге только в библиотеке. В финале картины Кассиэль также становится человеком и обнаруживает Дамиэля и Марион в баре, где они кидаются тортами.
Посвящение
В заключительных титрах указано, что фильм «посвящается всем бывшим ангелам, но особенно Ясудзиро, Франсуа и Андрею». Речь идёт о кинорежиссёрах Ясудзиро Одзу, Франсуа Трюффо и Андрее Тарковском.
В ролях
* Бруно Ганц — ''Дамиэль''
* Отто Зандер — ''Кассиэль''
* Сольвейг Доммартин — ''Марион, цирковая гимнастка''
* Курт Буа — ''Гомер, старый писатель''
* Питер Фальк — ''Питер Фальк (также ангел, спустившийся с небес)''
* Ханс Мартин Стир — ''умирающий человек''
* Эльмар Вильмс — ''печальный человек в метро''
* Зигурд Рахман — ''самоубийца''
* Беатрис Мановски — ''проститутка''
* Тьери Нуар — ''художник у Берлинской стены''
'''В роли самих себя (камео)'''
* Crime and the City Solution: Саймон Бонни, Мик Харви, Гарри Говард, Роланд Говард и Кевин Годфри
* Nick Cave and the Bad Seeds: Ник Кейв, Томас Уайдлер, Мик Харви, Бликса Баргельд, Роланд Вульф и Кид Конго
Награды и номинации
Награды
* '''1987 — Каннский кинофестиваль'''
** Лучший режиссёр — Вим Вендерс
* '''1988 — Премия European Film Awards'''
** Лучший режиссёр — Вим Вендерс
** Лучший актёр второго плана — Курт Буа
* '''1988 — Премия German Film Awards'''
** Выдающийся художественный фильм
** Выдающийся вклад в операторское искусство — Анри Алекан
* '''1989 — Премия «Независимый дух»'''
** Лучший иностранный фильм — Вим Вендерс
Номинации
* '''1989 — Премия BAFTA'''
** Лучший фильм не на английском языке — Вим Вендерс, Анатоль Дауман
* '''1988 — Премия «Сезар»'''
** Лучший иностранный фильм — Вим Вендерс
* '''1987 — Каннский кинофестиваль'''
** «Золотая пальмовая ветвь» — Вим Вендерс
* '''1988 — Премия European Film Awards'''
** Лучший оператор — Анри Алекан
** Лучший фильм — Вим Вендерс, Анатоль Дауман
* '''1989 — Премия German Film Awards'''
** Специальный приз к 40-й годовщине ФРГ — Вим Вендерс
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт
* 
* 
* Попытка описания неописываемого фильма. Рассказ Вима Вендерса о работе над фильмом
