'''Джек Ло́ндон''' ( ; настоящее имя — '''Джон Гри́ффит''' '''Ло́ндон''' ( ); фамилия при рождении — '''Че́йни''' ( ); 12 января 1876, Сан-Франциско, Калифорния, США — 22 ноября 1916, Глен-Эллен, Калифорния, США) — американский писатель и журналист, военный корреспондент, общественный деятель. Наиболее известен как автор приключенческих рассказов и романов.
Жизнь и творчество
Джек Лондон родился 12 января 1876 года в Сан-Франциско. Его мать — Флора Уэллман ( ) — была пятым и последним ребёнком строителя Маршалла Уэллмана, происходившего по мужской линии от (1615—1672), английского пуританина, обосновавшегося в Массачусетсе. Матерью Флоры была валлийка Элеанор Гарретт Джонс ( ). Флора была учителем музыки, увлекалась спиритизмом. Она забеременела от астролога Уильяма Чейни, ирландца по происхождению , с которым совместно жила некоторое время в Сан-Франциско. Узнав о беременности Флоры, Уильям стал настаивать на том, чтобы она сделала аборт. Флора категорически отказалась и в порыве отчаяния попыталась застрелиться, однако лишь легко ранила себя. В газетах того времени была поднята шумиха (например, в статье «Покинутая жена» в «Кроникл»), имя Уильяма Чейни было опорочено, что впоследствии послужило причиной его отказа признать отцовство (в 1897 году Джек Лондон отправил Чейни несколько писем, желая получить ответ на вопрос, приходится ли тот ему отцом или нет, но адресат однозначно отрицал отцовство ).
После рождения малыша Флора оставила его на какое-то время, поручив его своей соседке, бывшей рабыне Вирджинии (Дженни) Принстер. Так темнокожая нянька заменила мать мальчику, для которого потом на протяжении всей его жизни оставалась важным человеком, и он всегда вспоминал об этой женщине с большой теплотой. В конце того же 1876 года Флора вышла замуж за фермера Джона Лондона, инвалида и ветерана Гражданской войны в США, который и усыновил ребёнка, дав ему свою фамилию. Флора забрала сына к себе, в новую семью, в которую Джон Лондон привёл двух своих дочерей (старшая из них — Элиза — стала в дальнейшем верным другом и ангелом-хранителем Джека на всю жизнь). Именно тогда мальчик получил имя Джон Лондон, но позднее свои литературные произведения стал подписывать именем Джек (уменьшительная форма от имени Джон); под этим именем он впоследствии прославился как писатель. Семья Лондонов поселилась в рабочем районе Сан-Франциско, к югу от Маркет-стрит . В это время страна была охвачена жесточайшим экономическим кризисом, начавшимся в 1873 году, сотни тысяч людей потеряли работу и скитались от города к городу в поисках случайного заработка . Отчим Джека предпринял несколько попыток заняться фермерством, но его усилия были сведены на нет Флорой, всегда носившейся с авантюрными планами быстрого обогащения . Постоянно испытывая нужду, семья переезжала с места на место, пока не обосновалась в соседнем с Сан-Франциско городе Окленде, где Джек Лондон наконец окончил начальную школу.
 
После смерти Джона, семья лишилась своего главы, оставшись фактически без средств к существованию, а Джеку пришлось рано начать самостоятельную трудовую жизнь, полную лишений. Будучи школьником, он продавал утренние и вечерние газеты, по выходным подрабатывал в кегельбане, расставляя кегли, а также уборщиком пивных павильонов в парке . По окончании начальной школы, в возрасте четырнадцати лет, он поступил на консервную фабрику рабочим. Работа была очень тяжёлой, и он ушёл с этого предприятия, чтобы, по его выражению, «окончательно не превратиться в рабочую скотину». За 300 долларов, одолженных у Прентисс, он купил подержанную шхуну «Рэззл-Дэззл» ( ) и стал «устричным пиратом»: нелегально ловил устриц в заливе Сан-Франциско и продавал в рестораны . В те годы там существовала браконьерская «устричная флотилия». Пятнадцатилетний подросток вполне освоил взрослую жизнь и даже завёл себе подругу. Благодаря отважному характеру Джека (он вскоре сделался «королём пиратов») его переманил на службу рыбацкий патруль, который как раз боролся с браконьерами. Этому периоду жизни Джека Лондона посвящены «Рассказы рыбачьего патруля».
Тогда же подросток пристрастился к спиртному, и эта склонность впоследствии вылилась в хронический алкоголизм, что, впрочем, не помешало рабочему парню из Окленда экстерном сдать экзамены на аттестат зрелости и поступить в университет, где он проучился год.
В 1893 году нанялся матросом на промысловую шхуну «Софи Сазерленд», отправлявшуюся на промысел котиков к берегам Японии и в Берингово море. Первое плавание дало Лондону много ярких впечатлений, которые легли затем в основу многих его морских рассказов и романов («Морской волк» и другие). Вернувшись через семь месяцев домой, он какое-то время был рабочим на джутовой фабрике, гладильщиком в прачечной и кочегаром (роман «Мартин Иден» и автобиографическая повесть «Джон Ячменное Зерно»).
 Джека Лондона]]
Первый очерк Лондона «Тайфун у берегов Японии», за который он получил первую премию одной из газет Сан-Франциско, был опубликован 12 ноября 1893 года и послужил началом его литературной карьеры.
В 1895 году принимал участие в (очерк «Держись!»), был арестован близ Ниагара-Фоллс за бродяжничество (очерк «Сцапали!»), после чего месяц просидел в тюрьме в Буффало («Исправительная тюрьма»). Во время скитаний по дорогам с армией бродяг Лондон пришёл к выводу, что физический труд не может обеспечить человеку достойного существования и ценится только труд интеллектуальный. В это время у него возникает убеждённость, что он должен стать писателем. В походе он впервые обстоятельно знакомится с социалистическими идеями (и, в частности, с «Манифестом Коммунистической партии» Маркса и Энгельса), которые произвели на него огромное впечатление . В 1895 году он вступил в Социалистическую трудовую партию Америки, с 1900 года (в некоторых источниках указан 1901 год) — член Социалистической партии Америки, из которой выбыл в 1914 году (в некоторых источниках указан 1916 год). В заявлении о выходе из партии причиной была названа потеря веры в её «боевой дух» (имелся в виду отход партии от пути революционного преобразования общества и взятый ею курс на постепенный реформистский путь к социализму) . Вернувшись домой, Джек поступает в среднюю школу. В школьном журнале «The Aegis» он публикует свои первые социалистические очерки и рассказы о временах своих странствий по дорогам США . Темпы обучения его категорически не устраивали, и он принимает решение бросить школу и готовиться самостоятельно к поступлению в Калифорнийский университет .
Успешно сдав вступительные экзамены, Джек Лондон поступил в Калифорнийский университет, но после 3-го семестра из-за отсутствия средств на учёбу вынужден был уйти.
 
Весной 1897 года Джек Лондон поддался «золотой лихорадке» и уехал на Аляску. Поначалу Джеку с товарищами сопутствовала удача: опередив многих других золотоискателей, они смогли пробиться к верховьям реки Юкон и застолбить участок. Но золота на нём не оказалось, а застолбить новый до весны не представлялось возможным, и, в довершение всего, во время зимовки Лондон заболел цингой . В Сан-Франциско он вернулся в 1898 году, испытав на себе все тяготы северной зимы. Вместо золота судьба одарила Джека Лондона встречами с будущими героями его произведений.
Более серьёзно заниматься литературой стал в возрасте 23 лет, после возвращения с Аляски: первые «северные» рассказы были опубликованы в 1899 году, а уже в 1900 году была издана его первая книга — сборник рассказов «Сын волка». Затем последовали следующие сборники рассказов: «Бог его отцов» (Чикаго, 1901), «Дети мороза» (Нью-Йорк, 1902), «Вера в человека» (Нью-Йорк, 1904), «Лунный лик» (Нью-Йорк, 1906), «Потерянный лик» (Нью-Йорк, 1910), а также романы «Дочь снегов» (1902), «Морской волк» (1904), «Мартин Иден» (1909), принёсшие писателю широчайшую популярность. Работал писатель очень много, по 15—17 часов в день, и написал около 40 книг за всю свою не очень длинную писательскую жизнь.
Художественный метод Лондона выражается прежде всего в стремлении показать человека в тяжёлой жизненной ситуации, на переломе судьбы; реалистические описания обстоятельств сочетаются у него с духом романтики и приключений (сам автор определял свой стиль как «вдохновенный реализм, проникнутый верой в человека и его стремления» ). Для произведений Лондона характерен особый поэтический язык, быстрое введение читателя в действие своего произведения, принцип симметричности повествования, характеристика героев через диалоги и мысли. Своими литературными учителями он считал Р. Стивенсона и Р. Киплинга (хотя с шовинистическим мировоззрением последнего Лондон не соглашался, восхищаясь лишь его стилистическими достоинствами ). Огромное влияние на жизненную философию писателя оказали Г. Спенсер, Ч. Дарвин, К. Маркс и Ф. Энгельс; в значительной степени — Ф. Ницше . Джек Лондон давал высокую оценку произведениям русских писателей, особенно М. Горького (его роман «Фома Гордеев» Лондон называет «целительной книгой», которая «утверждает добро» ).
В 1902 году Лондон побывал в Англии. Пребывание в Лондоне дало ему материал для написания книги «Люди бездны», которая имела успех в США (в отличие от Англии). По возвращении в Америку он читает в разных городах лекции, преимущественно социалистического характера, и организует отделы «Общестуденческого общества».
В январе 1900 года Джек Лондон женился на Бэсси Маддерн, невесте своего погибшего университетского приятеля, которая родила ему двух дочерей — Джоан и Бэсс . Летом 1903 года, влюбившись в Шармэйн Киттридж, писатель уходит из семьи и в ноябре 1905 года женится на ней . Во время Русско-японской войны 1904—1905 гг. Лондон работает военным корреспондентом. В 1907 году писатель предпринимает кругосветное путешествие на построенном по собственным чертежам судне «Снарк» (по замыслу Лондона, путешествие должно было продлиться 7 лет, но было прервано в 1909 году из-за болезни писателя) . В путешествии был собран богатый материал для книг «Путешествие Снарка», «Рассказы южных морей», . К этому времени благодаря высоким гонорарам Лондон становится состоятельным человеком. Его гонорар доходил до 50 тысяч долларов за книгу, что было очень большой суммой. Впрочем, самому писателю денег постоянно не хватало.
 
Многогранный талант Лондона принёс ему успех и в области сочинения утопических и научно-фантастических рассказов. «Голиаф», «Враг всего мира», «Алая чума», «Когда мир был юн» и другие привлекают оригинальностью стиля, богатством воображения и неожиданными ходами, несмотря на определённую схематичность и незавершённость. Развитая интуиция и жизненные наблюдения в стране «жёлтого дьявола» позволили Лондону предвидеть и ярко изобразить наступление эпохи диктаторов и социальных потрясений («Железная пята» — становление олигархической диктатуры в США), мировых войн и чудовищных изобретений, угрожающих существованию человечества.
В 1905 году писатель приобрёл ранчо в , которое неоднократно расширял в последующие годы. Увлёкшись сельским хозяйством, Лондон активно внедрял новейшие методы хозяйствования на своей земле, пытаясь создать «идеальную ферму», что в конце концов привело его к многотысячным долгам . Чтобы покрыть долги, писатель был вынужден заниматься литературной подёнщиной, писать низкопробные произведения на потребу популярным журналам (таковыми, по признанию самого автора, являлись «Приключение», «Смок Беллью») . В какой-то момент писательский труд даже начал вызывать у Лондона отвращение .
Весной 1914 года по заданию журнала «Кольерс» он отправился военным корреспондентом в Мексику, где писал статьи, оправдывающие вмешательство США во внутренние дела других государств, что вызвало бурю негодования товарищей по партии .
В последние годы Лондон переживал творческий кризис, в связи с чем стал злоупотреблять алкоголем (впоследствии бросил). Из-за кризиса писатель даже был вынужден пойти на приобретение сюжета для нового романа. Такой сюжет был продан Лондону начинающим американским писателем Синклером Льюисом. Лондон дал будущему роману название «Бюро убийств», однако написать успел совсем немного, так как вскоре скончался (в дальнейшем произведение завершил американский писатель Роберт Фиш, и оно было опубликовано в 1963 году).
 в , Глен-Эллен, штат Калифорния]]
Джон Лондон, известный всему миру как ''Джек Лондон'', скончался 22 ноября 1916 года, на 41-м году жизни, в Глен-Эллене от передозировки морфия . Этот препарат был прописан ему в качестве болеутоляющего средства (последние годы жизни Джек Лондон страдал от почечного заболевания — уремии). Самой известной является версия самоубийства . Суицидальные мысли и раньше нередко мучили писателя (например, об этом можно судить по сюжетным событиям романа «Мартин Иден»), однако доподлинно неизвестно, было ли это преднамеренное самоубийство или случайное отравление. О своих размышлениях по поводу добровольного сведения счётов с жизнью Лондон также упоминает в автобиографической повести «Джон Ячменное Зерно».
Флора Уэллман на 6 лет пережила своего сына.
Библиография
 
Романы и повести
 
Рассказы
Джек Лондон написал более 200 рассказов, входящих в 16 сборников:
 
'''Рассказы''':
 
Другие произведения
* The Road (1907) — Дорога (автобиографический очерк)
* John Barleycorn (1913) — Джон Ячменное Зерно (автобиографический очерк)
* The People of the Abyss (1903) — Люди бездны (эссе)
* Revolution, and other Essays (1910) — Революция (эссе)
* The Cruise of the Snark (1911) — Путешествие на «Снарке» (эссе)
* The Theft (1910) — Кража (пьеса)
Переводы
 
На русский язык
Джек Лондон был вторым после Х. К. Андерсена по издаваемости в СССР зарубежным писателем за 1918—1986 годы: общий тираж 956 изданий составил 77,153 млн экземпляров .
Собрания сочинений
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Экранизации
 
Фильмы по мотивам произведений Лондона ставили неоднократно. Известно более ста экранизаций трудов Джека Лондона. Сам писатель один раз сыграл эпизодическую роль моряка в первой экранизации своего романа «Морской волк» (1913) .
* Из любви к золоту (1908), 9 мин, США
* По закону (1926), СССР
* Зов предков (1935), 95 мин, США
* Морской волк (1941), 100 мин, США
* Белый клык (1946), СССР
* Мексиканец (1955), СССР
* Зов предков ru en (1972), 100 мин, Великобритания, Франция, Германия (ФРГ), Италия, Испания
* Император Севера (1973), 120 мин, США
* Белый клык ru en (1973), 102 мин, Франция, Италия, Испания
* Кит и Компания (Приключения Кита) (1974), 100 мин, ГДР
* Время-не-ждёт (1975), СССР
* Смок и Малыш (1975), СССР
* Мартин Иден (1976), СССР
* Пусть он выступит… (1982), СССР
* Кража (1982), СССР
* Морской волк (1990), СССР
* Белый клык (1991), 107 мин, США
* Сердца трёх (1992), Россия, Украина
* Морской волк (1993), 90 мин, США
* Аляска Кид (телесериал), (1993), Россия, Германия, Польша
* Белый Клык 2: Легенда о белом волке (1994), США
* Железная воля (1994), 109 мин, США
* Зов предков ru en (1997), 91 мин, Канада
* Железная пята олигархии (1997), Россия
* Зов предков ru en (2009), 87 мин, США
* Морской волк (2009), 180 мин, Канада, Германия
* Время не ждёт (2010), 102 мин, Канада
* Баллада Бастера Скраггса. Глава «Весь Голд-Каньон» (2018), США
* Зов предков (2020) 100 мин, США, Канада
Радиопостановки
* «Кража» (1955), Радиокомпозиция спектакля театра им. Моссовета
Память
* площадь в Окленде, в агломерации Сан-Франциско
* улица в Усть-Каменогорскe (Казахстан)
* озеро Джека Лондона (Магаданская область)
* , Глен-Эллен, Калифорния ( 
* улица в Кривом Роге (Украина)
* улица в городе Волгограде
Примечания
 
Литература
Исследования и биографии
* 
* ''Быков, Виль.'' По следам Джека Лондона. — ISBN 5-211-03473-2
* ''Росин, Александр.'' Дом Волка. Возвращение к Джеку Лондону // Флорида. — 2005. — № 3 (51).
* ''Фонер, Филип.'' Джек Лондон — американский бунтарь. — М.: Прогресс, 1966. — 240 с.
* ''Богословский В. Н.'' Джек Лондон. — М.: Просвещение, 1964. — 240 с.
* ''Садагурский А. С.'' Джек Лондон: Время, идеи, творчество. — Кишинёв, 1978. — 200 с.
* ''Быков, Виль.'' Джек Лондон. — Саратов: Изд-во гос. ун-та, 1968. — 284 с.
* ''Балтроп, Роберт''. Джек Лондон, человек, писатель, бунтарь. — М.: Прогресс, 1978. — 208 с.
* ''Танасейчук А. Б.'' Джек Лондон: Одиночное плавание. — М.: Молодая гвардия, 2017. — 331 [5] с.: ил. — (Жизнь замечательных людей: сер. биогр.; вып. 1659).
Ссылки
 
* The Jack London Collection 
* «Как я стал социалистом» «Что значит для меня жизнь» Джек Лондон
* «Хижина Джека» // «Российская газета» — Неделя № 5084 (5), 14 января 2010 г.
* ''Карпенко, Александр.'' Обратная сторона мечты

'''На́рвские триумфа́льные воро́та''' — памятник архитектуры стиля ампир в Санкт-Петербурге; расположен на площади Стачек вблизи станции метро «Нарвская».
Триумфальные ворота построены в 1827—1834 годах в память о героях Отечественной войны 1812 года. Архитектор В. П. Стасов, скульпторы С. С. Пименов, В. И. Демут-Малиновский (колесница в группе богини Победы, фигуры воинов и шести коней) , П. К. Клодт (первая серьёзная работа). Высота — более 30 м, ширина — 28 м, ширина пролёта — более 8 м, высота пролёта — 15 м.
Деревянные триумфальные ворота
 .'' Вид Триумфальных ворот, воздвигнутых в честь Российской Императорской гвардии и торжественное ее в шествие в Санкт-Петербург 31 июля 1814 года]]
Первоначально триумфальные ворота были построены для встречи русских войск, возвращавшихся из Европы в 1814 году, на Нарвской заставе, непосредственно у границы города вблизи Обводного канала. Сооружение было возведено из дерева и алебастра за один месяц по проекту Джакомо Кваренги. Ворота украшали колесница с шестью конями, управляемая богиней Победы, и скульптуры римских воинов. Кваренги представил два проекта ворот: с архитравным перекрытием и с аркой. По обеим сторонам от арки располагались трибуны для зрителей и оркестров.
Русские войска в 1814 году прошли под аркой 4 раза: 30 июля, 8 сентября, 18 и 25 октября.
Однако, возведенные из дерева и алебастра ворота быстро пришли в негодность. Генерал-губернатор Санкт-Петербурга, участник Отечественной войны М. А. Милорадович выступил за реконструкцию сооружения, и на высочайшем уровне императором Николаем I было принято решение о постройке новых каменных ворот на берегу реки Таракановки, несколько южнее прежнего места.
Восстановление из кирпича и меди
Василий Стасов сохранил в целом замысел Кваренги и 26 августа 1827 года, в годовщину Бородинского сражения, был заложен первый камень. Особенность проекта новых ворот состояла в том, что конструкцию создавали из кирпичной кладки, обшивавшейся медными листами. Из медных листов создана и скульптурная группа: шестёрка коней (П. К. Клодт) и фигура богини Победы (С. С. Пименов). Скульптуры римских воинов заменили медными древнерусскими витязями (С. С. Пименов и В. И. Демут-Малиновский). Крылатые женские фигуры, барельефы с гениями Славы создал скульптор Иван Леппе .
По бокам ворот имеются надписи: ''Начаты 26 августа 1827 года. Открыты 17 августа 1834 года''. Также имеются надписи о местах решающих сражений, о воинских соединениях.
Посмотреть на новые Триумфальные ворота прибыла императорская семья. Также была выпущена бронзовая медаль.
История
 
Эффектная на первых порах медь, уже через несколько лет после открытия, в условиях петербургского климата, стала корродировать. В 1877—1880 годах ворота подвергли реставрации под руководством архитектора М. И. Рылло, заменив медные листы на железные, что только усилило коррозию.
В 1888 году в помещении ворот поместили часть архива городской Думы. 9 января 1905 года здесь произошло самое известное восстание — '' Кровавое воскресенье ''  — разгон манифестации рабочих во главе со священником Г.Гапоном с последующим расстрелом перед Зимним дворцом c целью нести петицию царю.
28 февраля 1917 года во время Февральской революции памятник был подожжён толпой рабочих и солдат. Архив сгорел, также были повреждены бронзовые украшения.
 
В 1924 году была начата новая реставрация, однако её прервала Великая Отечественная война .
В 1932 г. была проведена значительная реставрация .
Через эти ворота уходили на фронт воины Ленинградского гарнизона. У ворот были возведены противотанковые укрепления. В 1944 году через арку проходили войска, снявшие блокаду Ленинграда.
Во время войны памятник сильно пострадал от артиллерийских обстрелов и бомбёжек (более двух тысяч пробоин, отбиты детали скульптур и украшений, разрушен карниз), что потребовало проведения полной реставрации в 1949—1951 годах (архитектор И. Н. Бенуа, скульптор А. Е. Громов). С осени 1949 года проводились обследования и обмеры (руководитель Б. А. Розадеев), с января по осень 1951 года воссозданы утраченные детали медных скульптур и орнаментов (способом выколотки, чеканщики К. П. Кротов и др.), выправлены вмятины, восстановлена внешняя листовая обшивка; выровнены пробоины и вздутия (вызванные взрывами) гранитной облицовки цоколя, заменены ступени крыльца (гранитчики под руководством В. Е. Бочарова); очищены поверхности и возобновлена их «патиновая» окраска (бригада маляров К. Д. Мауричева); воссозданы оформление и каркас карнизов аттика и ордера (кровельщики Алексеев и др.); позолочены буквы памятных надписей, закрашенных в 1932 году (бригада А. Е. Юдина и В. П. Соколова) .
Очередные реставрации ворот также проводились в 1978—1980 и в 2002—2003 годах.
Музей-памятник «Нарвские триумфальные ворота»
Внутреннее помещение ворот — трёхэтажное здание с подвалом . В верхнем зале, куда ведут две винтовые лестницы, работает музей воинской славы, организованный согласно постановлению Главного управления культуры Ленинграда от 1978 года .
При создании в 1939 году Музея городской скульптуры Нарвские ворота были включены в его коллекцию . В 1987 году в структуре Государственного музея городской скульптуры был организован филиал «Нарвские триумфальные ворота», в котором представлена атрибутика Отечественной войны 1812 года, проводятся тематические выставки.
В 1999 году в створе Нарвских триумфальных ворот был установлен памятник маршалу Советского Союза Л. А. Говорову, герою освобождения Ленинграда от блокады, что призвано символизировать неразрывность истории и преемственность побед русского оружия.
 
Санкт-Петербург, Нарвские ворота, колесница.jpg|Скульптурная группа и аттик ворот
Ворота Триумфальные Нарвские 12.jpg|Гений славы
Нарвские ворота1195.JPG|Статуя витязя
 
См. также
* Площадь Стачек
* Кировская площадь
* Проспект Стачек
* Станция метро «Нарвская»
* Кровавое воскресенье (1905)
* Музей городской скульптуры
* Триумфальные ворота в Москве
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Электронная версия интернет-проекта «1812 год».''
Ссылки
* Нарвские Триумфальные ворота // Энциклопедия Санкт-Петербурга
* Нарвские Триумфальные ворота на сайте «Музеи России»

'''Ништа́дтский мир''' ( ) — мирный договор между Русским царством и Шведским королевством, завершивший Северную войну 1700—1721 годов. Подписан в городе Ништадте (сейчас в составе Финляндии; шведское название — ''Нюстад'', финское — ''Уусикаупунки''). Был подписан со стороны России Яковом Брюсом и Андреем Остерманом, со стороны Швеции — Юханом Лилльенстедтом и Отто Стрёмфельдом. Договор написан на шведском и немецком языках.
Договор изменил русско-шведскую границу, ранее закреплённую Столбовским мирным договором 1617 года. Швеция признала присоединение к России Лифляндии, Эстляндии, Ингерманландии, части Карелии (т. н. Старой Финляндии) и других территорий . Россия обязалась вернуть Швеции оккупированную ею Финляндию и уплатить денежную компенсацию.
Ратифицирован . 10 сентября 1721 года в Москве были устроены торжества по случаю Ништадтского мира. Победа в Северной войне выдвинула Россию в число крупнейших европейских государств.
История
В конце Северной войны союзники Петра I — Англия и Нидерланды — не желали полного поражения Швеции и усиления России на Балтике. Это привело к распаду коалиции и заключению года союзного договора с Францией: Париж обещал посредничество в переговорах с Швецией, до предела истощённой длительной войной. года открылся Аландский конгресс — на одном из Аландских островов. Со стороны России переговоры возглавили Яков Брюс и Андрей Остерман. Однако, надеясь на помощь Англии, шведы всячески затягивали переговоры. Кроме того, после гибели Карла XII в 1718 году ко власти в Швеции пришла реваншистская группировка королевы Ульрики Элеоноры, выступавшая за сближение с Англией и продолжение военных действий.
В 1719 году под воздействием английской дипломатии была организована коалиция европейских государств против России. В её состав вошли Австрия, Саксония и Ганновер. Англия обещала военную и финансовую помощь шведам. Переговоры на Аландском конгрессе были прекращены. В 1719 году русский флот победил шведов у острова Эзель, а в 1720-м — у острова Гренгам. Англия была вынуждена отозвать свою эскадру из Балтики. В 1719—1720 годах были проведены три успешных десантных операции на территории Швеции. Всё это вынудило шведов возобновить переговоры в мае 1721 года в Ништадте.
Условия договора
 
 
Договор состоял из преамбулы и 24 статей. По договору Россия закрепила выход к Балтийскому морю: к ней отошли часть Карелии, расположенной к северу от Ладожского озера, с Выборгом, Ингерманландия от Ладоги до Нарвы, часть Эстляндии с Ревелем, часть Лифляндии с Ригой, острова Эзель и Даго.
Предусматривался обмен пленными и амнистия «преступникам и перебежчикам» (кроме сторонников Ивана Мазепы). Финляндия возвращалась Швеции, которая также получила право беспошлинно закупать и вывозить из России хлеба на 50 тыс. рублей в год. Договор подтверждал все привилегии, предоставленные остзейскому дворянству шведским правительством: оно сохранило своё самоуправление, сословные органы и т. д. 
Основные положения договора :
# Вечный и неразрывный мир между царём русским и королём шведским и их преемниками;
# Полная амнистия с обеих сторон, за исключением казаков, последовавших за Мазепой и Костем Гордеенко;
# Все военные действия прекращаются в 14-дневный срок;
# Шведы уступают во вечное владение царской семье часть Лифляндии, Эстляндию, Ингерманландию, часть Карелии ;
# Швеции возвращается Финляндия и выплачивается компенсация;
# Исповедание веры на данных территориях свободно.
2 миллиона ефимков
Странный 5-й пункт договора оговаривал, что победившая сторона, то есть Россия, в изысканных выражениях принимает на себя обязательство уплатить деньги побежденной стороне, то есть Швеции. Размер выплат составлял два миллиона талеров (ефимков), уплачиваемых в строго определенные сроки и через строго определенные банки Гамбурга, Лондона и Амстердама. «5. Против того же е.ц.в. обещает в четыре недели по размене ратификаций о сем мирном трактате, или прежде, ежели возможно, е.к.в. и короне свейской возвратить, и паки испражнить Великое княжество Финляндское кроме той части, которая внизу в описанном разграничении выключена и за е.ц.в. остаться имеет, так и таким образом, что е.ц.в., его наследники и последователи на сие ныне возвращенное Великое княжение никакого права, ниже запроса, под каким бы видом и именем то ни было, вовеки иметь не будут, ниже чинить могут. Сверх того '''хочет е.ц.в. обязан быть''' и обещает е.к.в. сумму двух миллионов ефимков исправно без вычета и конечно от е.к.в. с надлежащими полномочными и расписками снабденным уполномоченным заплатить и отдать указать на такие сроки и такой монетой, как о том в сепаратном артикуле, который такой же силы и действа есть, яко бы он от слова до слова здесь внесен был, постановлено и договорено.» Приведенному в 5 статье договора слову «против» в современном русском языке равнозначно слово «взамен». Слову «паки» равнозначно «а также», а слово «испражнить» соответствует просторечному «опорожнить», то есть в данном случае «очистить» (от войск), эвакуировать территорию Великого княжества Финляндского. Сверх того царь обязуется выплатить денежную сумму в 2 млн ефимков (иоахимсталеров, в то время приравненных к русскому рублю). В сепаратном артикуле оговаривалось, что расчёт производится в прусских, саксонских или брауншвейгских «цвейдрительштирах» — ходячей монете в 20 грошей, принимая три цвейдрительштира за два талера (в двух талерах 60 грошей), а за их недостатком в другой ходячей монете по вексельному курсу; перечислялись также приемлемые для уплаты банки и сроки платежей .
Условия мира
 
Условиями мира были:
* Швеция уступила свою часть Ливонии, Эстонию, включая Озель и Даго, Ингерманланд, Выборгский уезд и южную часть Кексгольмского уезда.
* Швеция получила 2 миллиона риксдалеров для финских провинций.
* Свобода вероисповедания была гарантирована на территориях, уступленных Швецией, и им было разрешено сохранить торговые привилегии.
* Шведскому государству было разрешено ежегодно беспошлинно вывозить из Ливонии зерно на сумму 50 000 рублей.
* России было предоставлено право выступать посредником в мирных переговорах между Швецией и Польшей.
* Россия обязалась не предпринимать никаких действий против шведского государства, престолонаследия и многого другого, а также не будет способствовать тому, чтобы ни одна другая нация не сделала этого.
* Россия вернула Финляндию Швеции через четыре недели после ратификации мира.
2 миллиона ефимков при весе монеты в 1721 году 28 граммов — это 56 тонн серебра. Для сравнения можно указать, что первенец российского линейного флота 52-пушечный линкор «Полтава» обошёлся государевой казне в 35 тысяч ефимков, и это включая стоимость пушек. Таким образом, Пётр I отправил в Швецию сумму, достаточную для снаряжения могучего флота из 56 линкоров. Ежегодный бюджет России в те годы составлял порядка 4—5 миллионов рублей (или ефимков; серебряный рубль перечеканивался из иоахимсталера), так что царь отправил шведам половину всего бюджета страны. В то же время «Финансовая статистика Швеции в период 1719—2003 гг.» говорит, что в 1721 году бюджет этой страны составлял около 6 миллионов шведских далеров, или 2 миллиона ефимков. Таким образом, шведы получили от России сумму, эквивалентную их годовому бюджету .
 в 1721 г. Издание 1860 г. (с картины Шарлеманя А. И.)]]
Деньги должны были быть уплачены до второй половины сентября 1724 года, но так не случилось. Только в феврале 1727 года новый шведский король Фредерик I передал русскому послу в Стокгольме князю Василию Долгорукову квитанцию о принятии Швецией двух миллионов талеров . Возможная причина, по которой это было сделано, кроется в отношениях Петра I c польским королём Августом Сильным, с которым он первоначально вступил в войну с Швецией как союзник и обязался в случае победы отдать Лифляндию ему, так как она граничила с одной стороны с польской Инфлянтией, а с другой — с вассальным польской короне Курляндским герцогством. Возможно, деньги были за то, чтобы в Ништадтском договоре появилась фраза «на вечные времена», размышляет родившийся через 58 лет после подписания договора русский историк — князь Михаил Михайлович Щербатов: «По заключении мира император заплатил Швеции два миллиона рублей за Лифляндию, на кою Польская Республика могла иметь требования, ибо Пётр I обязался заключенным с польским королем трактатом, чтобы в случае завоевания Лифляндии сия провинция осталась Польше, а прежде Ништадтского мира император намерен был отдать оную Швеции. И сделалось бы так, если бы барон Остерман, бывший потом в России министром, не подкупил на Ништадском конгрессе шведских министров» , хотя в договоре речь о намерении царя выплатить деньги находится в пункте о Финляндии.
Сам Пётр ещё до заключения мира со шведами инструктировал своих послов, как добиться благосклонности влиятельной Англии: «Ежели и на то не согласятся — предложить денег министру, но поступать в том осторожно, разведав, склонны ли те министры к взяткам… Не чаю, чтоб Мальбрука дачею склонить, поскольку дюже богат; однако ж обещать тысяч 200 или больше». «Дача» в этом контексте означает взятку, а Мальбруком царь называет военачальника Великобритании герцога Мальборо. Очевидно, тайная дипломатия и подкуп сыграли свою роль: английская эскадра на Балтике не стала помогать шведским союзникам в борьбе с русскими карательными десантами в Финляндии, а потом совсем покинула Балтийское море .
Результаты
Россия получила выход к Балтийскому морю и, таким образом, стала играть более значимую роль на международной арене. 1721 года она была провозглашена империей, а Пётр I «по прошению сенаторов» принял титул Отца Отечества, Императора Всероссийского.
Память
 
В Летнем саду Санкт-Петербурга в 1726 году была установлена беломраморная скульптурная группа «Мир и Победа. Ништадтский мир» итальянского ваятеля П. Баратты. Обнажённая женская фигура с рогом изобилия и опрокинутым горящим факелом олицетворяет Россию. У её ног находятся щит, пушка и барабан, символизирующие бдительность. Россию венчает лавровым венком богиня победы Ника, которая держит пальмовую ветвь — символ мира, а ногой попирает поверженного льва, геральдический символ Швеции. В ногах у богини трепыхается польский орёл. Лев лапой придерживает картуш с надписью на латыни: '' Magnus est qui dat et qui accipit sed maximus qui ambe haec dare potest" («Велик и тот, кто дает, и тот, кто принимает. Но самый великий тот, кто и то и другое свершить может»).
Центральная фигура петергофского каскада фонтанов — Самсон, раздирающий пасть льву, также знаменует победу русского оружия в Северной войне.
См. также
* Великая Северная война (1700—1721)
* Медаль «В память Ништадского мира»
Примечания
 
Ссылки
 
* Ништадтский мирный договор — текст договора
* Шведский текст Ништадтского мира
* Карл Маркс «Разоблачения дипломатической истории XVIII века» — 1899.
* Ништадтский мирный договор между Россией и Швецией. 30.08(10.09).1721. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».
* Международная конференция «Граница Ништадтского мира — Линия Петра Великого». Научная конференция посвященная 300-летию окончания Великой Северной войны и заключению Ништадтского мирного договора прошла в Выборгском замке в отреставрированном здании Цейхгаузов 7-8 октября 2021 года.

'''Но́та''' — официальное дипломатическое обращение правительства одного государства к правительству другой страны .
Типы
Вербальная нота
 
Наиболее распространённый вид. Она может касаться важных, принципиальных вопросов, равно как и рутинных. Содержит различного рода информацию (изменения в дип. персонале), просьбы (выдать визу, решить какой-либо вопрос), может выражать недовольство или вновь привлечь внимание к вопросу, обязывает к официальному ответу. Печатается на нотном бланке с гербом, ставятся индекс и номер ноты. Ноты отправляются адресату от имени МИДа или посольства в 3-м лице (с датой, адресом получателя и печатью вместо подписи) и не подписываются. Текст состоит из трёх частей: 1) вступительный комплимент; 2) содержание ноты; 3) заключительный комплимент
Личная нота
 
Пишется на нотном бланке, но исполняется от первого лица с подписью, индекса и номера не ставится, печати нет. Посылается по вопросам важного и принципиального значения, с информацией об изменении названия государства, по вопросу о двусторонних отношениях, а также личные ноты коллегам по дип корпусу или МИДа об отпуске, вручении верительных грамот, временном отъезде и назначении временного поверенного в делах; по протокольным вопросам, поздравления, соболезнования. Посылается только курьером.
Примеры нот
* Нота Милюкова
* Нота Керзона
См. также
* Протест
* Манифест
* Ультиматум
* Дипломатическая переписка
Примечания
 
Литература
* 
* Зорин В. А. Ос­но­вы ди­пло­ма­ти­че­ской служ­бы. М., 1977.
* Ко­ва­лёв А. Г. Аз­бу­ка ди­пло­ма­тии. М., 1993.
* Кузь­мин Э. Л. Ди­пло­ма­ти­че­ское и де­ло­вое об­ще­ние: пра­ви­ла иг­ры. М., 2005.
* Лой­ко Л. В. Ди­пло­ма­ти­че­ская пе­ре­пис­ка. Минск, 2007.
* Се­ми­лет­ни­ков Н. А. Про­то­кол ме­ж­ду­на­род­но­го и де­ло­во­го со­труд­ни­че­ст­ва. Минск, 2011.
Ссылки
 
* .

'''ACID''' (от ) — набор требований к транзакционной системе, обеспечивающий наиболее надёжную и предсказуемую её работу — атомарность , согласованность , изоляцию , устойчивость ; сформулированы в конце 1970-х годов Джимом Греем .
Набор требований считается фактическим стандартом для высоконадёжных систем, прежде всего, реляционных СУБД, при этом с середины 2000-х годов для построения распределённых СУБД предполагается отказ от части требований ACID (для обоснования чего используются теорема CAP, теорема PACELC) или снижение строгости требований (BASE).
Атомарность
 
Атомарность гарантирует, что никакая транзакция не будет зафиксирована в системе частично. Будут либо выполнены все её подоперации, либо не выполнено ни одной. Поскольку на практике невозможно одновременно и атомарно выполнить всю последовательность операций внутри транзакции, вводится понятие «отката» (rollback): если транзакцию не удаётся полностью завершить, результаты всех её до сих пор произведённых действий будут отменены и система вернётся во «внешне исходное» состояние — со стороны будет казаться, что транзакции и не было (естественно, счётчики, индексы и другие внутренние структуры могут измениться, но, если СУБД запрограммирована без ошибок, это не повлияет на внешнее её поведение).
Согласованность
 
Транзакция, достигающая своего нормального завершения ( ) и тем самым фиксирующая свои результаты, сохраняет согласованность базы данных. Другими словами, каждая успешная транзакция по определению фиксирует только допустимые результаты. Это условие является необходимым для поддержки четвёртого свойства.
Согласованность является более широким понятием. Например, в банковской системе может существовать требование равенства суммы, списываемой с одного счёта, сумме, зачисляемой на другой. Это — бизнес-правило, и оно не может быть гарантировано только проверками целостности, его должны соблюсти программисты при написании кода транзакций. Если какая-либо транзакция произведёт списание, но не произведёт зачисления, то система останется в некорректном состоянии и свойство согласованности будет нарушено.
При этом в ходе выполнения транзакции согласованности не требуется: между зачислением и списанием из примера, скорее всего, внутри транзакции будет промежуточное несогласованное состояние системы, но благодаря требованию изолированности никаким другим транзакциям эта несогласованность не будет видна. Атомарность же гарантирует, что транзакция либо будет полностью завершена, либо ни одна из операций транзакции не будет выполнена. Тем самым эта промежуточная несогласованность является скрытой.
Изоляция
 
Во время выполнения транзакции параллельные транзакции не должны оказывать влияния на её результат. Изолированность — требование дорогое, поэтому в реальных базах данных существуют режимы, не полностью изолирующие транзакцию (уровни изолированности, допускающие фантомное чтение и ниже).
Устойчивость
 
Независимо от проблем на нижних уровнях (к примеру, обесточивание системы или сбои в оборудовании) изменения, сделанные успешно завершённой транзакцией, должны остаться сохранёнными после возвращения системы в работу. Другими словами, если пользователь получил подтверждение от системы, что транзакция выполнена, он может быть уверен, что сделанные им изменения не будут отменены из-за какого-либо сбоя.
Примечания
 
Литература
*

'''Авгу́ста А́да Кинг''' (урождённая Ба́йрон), графиня '''Ла́влейс''' ( ; более известная как '''Ада Лавлейс'''; , , Англия, Британская империя — , Марилебон, , Англия, Британская империя) — английский математик. Известна прежде всего созданием описания вычислительной машины, проект которой был разработан Чарльзом Бэббиджем.
Составила первую в мире программу (для этой машины). Ввела в употребление термины «цикл» и «рабочая ячейка», считается первым программистом в истории .
Биография
До рождения дочери Ады лорд Байрон ожидал, что его ребёнок будет «славным мальчиком», и был очень разочарован , когда 10 декабря 1815 года его супруга Анна Изабелла (Аннабелла) родила девочку . Ребёнка назвали в честь сводной сестры Байрона, Августы Ли, а сам поэт называл её Адой . 16 января следующего года по приказу лорда Анна Изабелла отправилась в дом своих родителей в , взяв с собой пятинедельную дочь . Хотя на тот момент британские законы в случае развода давали отцу полную опеку над детьми, Байрон даже не пытался потребовать ребёнка себе , но попросил свою сестру держать его в курсе дел его дочери .
21 апреля Байрон подписал акт о разводе, на котором настояли родители Изабеллы, и через несколько недель навсегда покинул Англию . Из-за разлуки леди Байрон всю дальнейшую жизнь рассказывала о безнравственном поведении мужа . Из-за этого Ада с малых лет стала нелюбима в британском обществе. В 1824 году, когда девочке было 8 лет, её отец скончался , так ни разу и не встретившись с дочерью . Мать воспитывала Аду в одиночку , оберегая от «враждебной среды» . До 20 лет ей не показывали семейного портрета с отцом .
Ада получила математическое образование, так как её мать боялась, что она начнёт заниматься поэзией, как её отец . Миссис Байрон никогда не была близка с дочерью. Её часто оставляли на попечение бабушке, Джудит Милбенк, которая очень любила ребёнка. Однако из-за того, что в то время действовали социальные установки о том, что ребёнка должен был воспитывать отец и лишь благополучие ребёнка с матерью действовало как «смягчающее обстоятельство», Анна Изабелла была вынуждена представлять себя любящей матерью для остального общества. В частности она писала своей матери тревожные письма, интересуясь состоянием дочери, в каждом из которых заявляла о необходимости сохранить письмо, поскольку его можно было использовать как доказательство материнской заботы . В одном из своих писем она писала о дочери без имени, называя Аду «она»: «Я говорю с ней для Вашего удовольствия, а не для себя, и буду очень рада, если Вы позаботитесь о ней полностью сами» . Помимо этого леди Байрон заставляла своих друзей следить за девочкой-подростком на предмет любых признаков «морального отклонения». Сама Ада окрестила наблюдательниц «Фуриями» и жаловалась, что они излишне преувеличивают и придумывают небылицы о ней .
Начиная с раннего детства Ада часто болела. В возрасте восьми лет у неё начались головные боли, которые мешали ей видеть . В июне 1829 года она оказалась парализована из-за приступа кори. В течение года Ада постоянно лежала в постели. К 1831 году она смогла передвигаться на костылях. Однако, несмотря на это, она всё ещё развивала свои навыки и знания в технике и математике .
Мать пригласила для Ады своего бывшего учителя — шотландского математика Огастеса де Моргана и знаменитую Мэри Сомервилль, которая перевела в своё время с французского «Трактат о небесной механике» математика и астронома Пьера-Симона Лапласа. Именно Мэри стала для своей воспитанницы примером для подражания . С двенадцати лет она увлекалась механикой, а в её голове созревала идея о конструкции летательного аппарата, который приводился бы в движение паром . В феврале 1828 года она начала воплощать задумку в жизнь с построения крыльев. Для этого она изучала разные материалы и долго подбирала размер. Среди предполагаемых материалов для крыльев были бумага, промасленный шёлк, проволока и перья. Для соблюдения пропорции она изучала анатомию птиц. Затем Ада решила написать книгу, чтобы не забыть свои наработки. А затем искала инструменты для пересечения страны на этих крыльях. Последним же шагом стало совмещение пара и «искусства полёта» .
Когда Аде исполнилось семнадцать лет, она смогла выезжать в свет и была представлена королю и королеве. Имя Чарльза Бэббиджа юная мисс Байрон впервые услышала за обеденным столом от Мэри Сомервилль. Спустя несколько недель, 5 июня 1833 года, они впервые увиделись. Чарльз Бэббидж в момент их знакомства был профессором на кафедре математики Кембриджского университета — как сэр Исаак Ньютон за полтора века до него. Позднее она познакомилась и с другими выдающимися личностями той эпохи: Майклом Фарадеем, Дэвидом Брюстером, Чарльзом Уитстоном, Чарльзом Диккенсом и другими.
За несколько лет до вступления в должность Бэббидж закончил описание счётной машины, которая смогла бы производить вычисления с точностью до двадцатого знака. Чертёж с многочисленными валиками и шестерёнками, которые приводились в движение рычагом, лёг на стол премьер-министра. В 1823 году была выплачена первая субсидия на постройку того, что теперь считается первым на Земле компьютером и известно под названием «Большая разностная машина Бэббиджа». Строительство продолжалось десять лет, конструкция машины всё более усложнялась, и в 1833 году финансирование было прекращено.
 
В 1835 году мисс Байрон вышла замуж за 29-летнего Уильяма Кинга, 8-го барона Кинга, который вскоре унаследовал титул лорда Лавлейса. У них было трое детей: , рождённый 12 мая 1836 года, Анабелла (Леди Энн Блюн), рождённая 22 сентября 1837, и , рождённый 2 июля 1839 года. Ни муж, ни трое детей не помешали Аде с упоением отдаться тому, что она считала своим призванием. Замужество даже облегчило её труды: у неё появился бесперебойный источник финансирования в виде фамильной казны графов Лавлейсов.
В 1842 году Чарльз Бэббидж был приглашён в Туринский университет провести семинар о своей аналитической машине. Луиджи Менабреа, юный итальянский инженер и будущий премьер-министр Италии, записал лекцию на французском, и впоследствии она была опубликована в Общественной библиотеке Женевы в октябре того же года. Друг Бэббиджа, изобретатель Чарльз Уитстон, попросил графиню Лавлейс перевести записи Менабреа на английский и сопроводить текст комментариями. Леди Лавлейс потратила больше года на эту работу, после чего труды были опубликованы под акронимом ААЛ и, с учётом 52 страниц комментариев Ады, оказались более обширными, чем записи Менабреа.
В одном из своих комментариев Ада описывает алгоритм вычисления чисел Бернулли на аналитической машине. Было признано, что это первая программа, специально реализованная для воспроизведения на компьютере, и по этой причине Ада Лавлейс считается первым программистом, несмотря на то, что машина Бэббиджа так и не была построена при жизни Ады. Более того, в своих записях она предрекала, что, подобно тому, как Жаккардов ткацкий станок может ткать цветы и листья, аналитическая машина способна создавать алгебраические формулы, а в перспективе — писать музыку, писать картины — и укажет «науке такие пути, какие нам и не снились».
Смерть
Лавлейс умерла в возрасте 36 лет 27 ноября 1852 года от рака матки . Болезнь продлилась несколько месяцев, в это время её мать Аннабелла распоряжалась тем, с кем Ада виделась, и исключила всех друзей и доверенных лиц. Под влиянием матери Ада пережила религиозное обращение, и её уговорили раскаяться в прежнем поведении и сделать Аннабеллу своей душеприказчицей. Она утратила связь с мужем после того, как 30 августа призналась ему в чём-то, после чего он оставил её. Неизвестно, что она ему сказала. По её просьбе она была похоронена рядом с отцом, которого она никогда не знала при жизни, в церкви Святой Марии Магдалины в Хакнелле, Ноттингемшир. Мемориальная доска, написанная на латыни, посвящённая ей и её отцу, находится в часовне, пристроенной к Хорсли Тауэрс.
Память
 в честь Ады Лавлейс на площади св. Джеймса, дом 12]]
В 1975 году Министерство обороны США приняло решение о начале разработки универсального языка программирования. Министр прочитал подготовленный секретарями исторический экскурс и без колебаний одобрил и проект, и предполагаемое название для будущего языка — «Ада». 10 декабря 1980 года был утверждён стандарт языка.
В 2022 году NVIDIA выпустила графические процессоры с микроархитектурой Ada Lovelace. GPU с микроархитектурой «Ada Lovelace» дебютировали в линейке видеокарт серии GeForce RTX 40 .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* ''Стивен Вольфрам.'' Распутывая историю Ады Лавлейс (первого программиста в истории)
* BBC Four. Ада Лавлейс: первая леди программирования
* IfBest. Ада Байрон — первый программист планеты

{{Государственный деятель
| имя = Юрий Михайлович Лужков
| изображение = Yuri Luzhkov.jpg
| ширина =
| описание изображения =
| должность = 2-й Мэр Москвы
| флаг = Coat of Arms of Moscow.svg
| флаг2 = Flag of Moscow.svg
| периодначало = 6 июня 1992
| периодконец = 28 сентября 2010
| предшественник = Гавриил Попов
| преемник = Владимир Ресин ( ) Сергей Собянин
| президент = Борис Ельцин Владимир Путин Дмитрий Медведев
| должность_2 = Председатель партии «Отечество — Вся Россия»
| флаг_2 =
| флаг2_2 = Flag of Russia.svg
| периодначало_2 = 19 ноября 1998
| периодконец_2 = 9 апреля 2002
| предшественник_2 = ''партия создана''
| преемник_2 = ''партия ликвидирована''
| должность_3 = Премьер Правительства Москвы
| флаг_3 = Coat of Arms of Moscow.svg
| флаг2_3 = Flag of Moscow.svg
| периодначало_3 = 24 июня 1991
| периодконец_3 = 20 августа 2001
| предшественник_3 = ''должность учреждена''
| преемник_3 = ''должность упразднена''
| должность_4 = Заместитель руководителя Комитета по оперативному управлению народным хозяйством СССР
| флаг_4 = Coat of arms of the Soviet Union (1956–1991).svg
| флаг2_4 = Flag of the Soviet Union.svg
| периодначало_4 = 24 августа
| периодконец_4 = октябрь 1991
| премьер_4 = Иван Силаев
| президент_4 = Михаил Горбачёв
| должность_5 = Председатель Мосгорисполкома
| порядок_5 = 16
| флаг_5 = Coat of Arms of Moscow (Soviet).svg
| флаг2_5 = Flag of the Soviet Union.svg
| периодначало_5 = 26 апреля 1990
| периодконец_5 = 16 сентября 1991 
| предшественник_5 = Валерий Сайкин
| преемник_5 = ''должность упразднена; он сам как премьер Правительства Москвы
| дата рождения = 21.09.1936
| место рождения = , РСФСР, СССР
| дата смерти = 10.12.2019
| место смерти = , Бавария, Германия
| место захоронения = 
| супруга = 1) Алевтина Лужкова (развод) 2) Лужкова (урожд. Башилова) Марина Михайловна (1958—1988, умерла) 3) Елена Батурина (1991—2019)
| дети = ''от 1 брака: нет'' ''от 2 брака'' '''сыновья:''' Михаил, Александр ''от 3 брака'' '''дочери:''' Елена, Ольга
| партия = 1. КПСС (1968—1991) 2. «Отечество» (1998—2002) 3. Единая Россия (2001—2010) 
| образование = Институт нефтехимической и газовой промышленности имени Губкина
| учёная степень = 
| профессия = -технолог
| деятельность = 
| вероисповедание = православие
| награды = 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'''Конфессиональные награды:'''
 
 
 
| автограф = Yuri Luzhkov's signature.svg
}}
'''Ю́рий Миха́йлович Лужко́в''' (21 сентября 1936, Москва, СССР — 10 декабря 2019, Мюнхен, Германия) — советский и российский государственный и политический деятель. Второй мэр Москвы (6 июня 1992 — 28 сентября 2010). До избрания Гавриила Попова первым мэром Москвы также возглавлял столицу в 1990—1991 годах в качестве председателя Мосгорисполкома.
Осенью 2010 года снят с поста мэра указом президента России Дмитрия Медведева с формулировкой ''«в связи с утратой доверия президента»''. Сопредседатель Высшего совета партии «Единая Россия» с 2001 по 2010 год, из которой вышел сразу после ухода с поста мэра.
Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством» (2016), лауреат Государственной премии СССР и двух Государственных премий Российской Федерации, Заслуженный химик РСФСР (1986), Заслуженный строитель Российской Федерации (1996). 15 октября 2025 года Президент России Владимир Путин подписал указ о проведении на государственном уровне в течение 2026 года серии торжественных мероприятий в честь 90-летия со дня рождения Ю. М. Лужкова, поручив Правительству РФ сформировать соответствующий организационный комитет. Указ окончательно зафиксировал признание заслуг Юрия Лужкова перед Москвой и Россией .
Советский период
Родился 21 сентября 1936 года в Москве в семье рабочего-плотника . Предки по отцу жили в ныне несуществующей деревне Лужково в Тверской губернии. Был средним из трёх сыновей Михаила Андреевича и Анны Петровны .
Отец — Михаил Андреевич Лужков (1902—1975) — родился в селе Молодой Туд (ныне Оленинский район Тверской области) (по другим данным — в деревне Большая Хмелёвка Молодотудского района Калининской области); в 1928 году перебрался в Москву и устроился работать на нефтебазу. Участник Великой Отечественной войны: призван в РККА в 1941 году Кировским районным военкоматом города Москвы; тяжело ранен 16 марта 1942 года, был пленён. Повторно призван в РККА в 1944 году Ананьевским райвоенкоматом Одессы; в 1945 году воевал в 960-м стрелковом полку 299-й стрелковой дивизии 3-го Украинского фронта. Награждён двумя медалями «За боевые заслуги» .
Мать — Анна Петровна (в девичестве — Сыропятова; 1912—1994) — уроженка села Калегино Бирского уезда Уфимской губернии (ныне деревня в Калтасинском районе Башкортостана), работала на заводе разнорабочей. Детство и юность Юрий Михайлович провёл в городе Конотоп (УССР) у бабушки, закончив семилетку, вернулся в Москву .
Три последних года (8—10 классы) Юрий Лужков учился в школе № 1259 (тогда — № 529) . В 1953 году окончил школу. В 1954 году работал в первом студенческом отряде, осваивавшем целину в Казахстане (вместе с Александром Владиславлевым).
Окончил Институт нефтехимической и газовой промышленности им. Губкина ; во время учёбы в институте Лужков активно вёл комсомольскую работу, организовывал общественные мероприятия .
С 1958 по 1963 год работал в НИИ пластмасс младшим научным сотрудником, руководителем группы, заместителем заведующего лабораторией автоматизации технологических процессов .
С 1964 по 1971 год — начальник отдела по автоматизации управления Государственного комитета по химии, с 1971 по 1974 год — начальник отдела автоматизированных систем управления (АСУ) Министерства химической промышленности СССР .
В 1974 году Лужков был назначен директором Опытно-конструкторского бюро автоматики (ОКБА) . С 1980 года — директор Научно-производственного объединения «Химавтоматика» , в которое входило и московское ОКБА, возглавляемое им ранее . С 1986 года — начальник управления по науке и технике Министерства химической промышленности СССР .
Член КПСС с 1968 года до её запрета в ноябре 1991 года. В 1975 году был избран депутатом Бабушкинского районного совета Москвы, с 1977 по 1990 год — Московского городского Совета народных депутатов (Моссовета) . Был депутатом Верховного Совета РСФСР (1987—1990) .
В 1987 году был назначен первым заместителем председателя исполнительного комитета Московского городского Совета народных депутатов (Мосгорисполкома) (по одной из версий, данное назначение произошло по инициативе нового первого секретаря МГК КПСС Бориса Ельцина, подбиравшего себе свежие кадры ). Одновременно Лужков стал председателем Московского городского агропромышленного комитета и возглавил городскую комиссию по кооперативной и индивидуальной трудовой деятельности . Секретарём этой комиссии была Елена Батурина. В апреле 1990 года новый председатель Моссовета Гавриил Попов по рекомендации Б. Ельцина выдвинул Ю. Лужкова на должность председателя Мосгорисполкома .
12 июня 1991 года на первых выборах мэра Москвы Лужков избран вице-мэром Москвы, мэром Москвы избран Гавриил Попов . 24 июня 1991 стал премьером правительства Москвы, созданного вместо Мосгорисполкома . Однако некоторое время продолжал осуществлять полномочия председателя Мосгорисполкома .
Во время событий 19-22 августа 1991 года Лужков осудил ГКЧП , а также принимал активное участие в мероприятиях по обороне Белого дома вместе с беременной женой . Во время данных событий первый секретарь Московского горкома КПСС Юрий Прокофьев по телефону предложил Лужкову сотрудничество, от чего тот в резких выражениях отказался .
24 августа 1991 года, не покидая постов вице-мэра и премьера правительства Москвы, Лужков был назначен одним из заместителей руководителя Комитета по оперативному управлению народным хозяйством СССР , созданного вместо союзного Кабинета министров . Отвечал за вопросы, относящиеся к агропромышленному комплексу, торговле, внешнеэкономическим связям и социальной сфере . Спустя 2 месяца Лужков покинул комитет из-за занятости в должности вице-мэра .
Мэр Москвы
 
 , Юрий Лужков и Вячеслав Колосков на открытии стадиона Лужники после реконструкции, 18 августа 1997 год]] 
6 июня 1992 года мэр Москвы Гавриил Попов ушёл в отставку по причине перебоев в снабжении населения продовольственными товарами, некоторые из которых пришлось распределять по талонам . Указом президента России Бориса Ельцина Лужков был назначен мэром Москвы и совмещал должности мэра и премьера правительства Москвы. Моссовет безуспешно пытался оспорить законность такого совмещения должностей . Впоследствии трижды избирался на пост мэра (в 1996 году он набрал 87,5 %, в 1999-м — 69,89 % , в 2003-м — 74,81 % голосов избирателей ; вице-мэром вместе с Лужковым два первых раза избирался Валерий Шанцев, затем пост перестал быть выборным).
В сентябре — октябре 1993 года во время острейшего политического кризиса встал на сторону Ельцина. В качестве меры давления на депутатов, не желавших покидать Верховный Совет, распорядился отключить в здании парламента свет и горячую воду, а во всём прилегающем районе — телефоны . 24 сентября 1993 года утверждённый Верховным Советом и. о. президента России Александр Руцкой издал не имевший практических последствий указ об освобождении Лужкова от должности мэра Москвы . По факту Лужков продолжал исполнять свои обязанности вплоть до выборов мэра 1996 года, на которых он одержал победу .
В декабре 1994 года учредил первую коммерческую телекомпанию в России — «Телеэкспо». Неоднократно выражал поддержку политике Ельцина и правительства в Чечне . В 1995 году принял участие в создании движения «Наш дом — Россия» и поддержал его на думских выборах в конце того же года. Однако сам в НДР не вступил .
На выборы мэра Москвы, прошедших в июне 1996 года получил поддержку 88,49 % избирателей. В том же году принял активное участие в президентской кампании, поддержав Бориса Ельцина . В декабре 1996 года по инициативе Лужкова Совет Федерации признал Севастополь частью территории России и квалифицировал действия руководства Украины по её отторжению как противоречащие международному праву .
С ноября 1998 года — лидер Общероссийской политической общественной организации «Отечество» . В 2001 году на учредительном съезде «Единой России» был избран сопредседателем Высшего совета партии «Единая Россия».
На выборы мэра Москвы, прошедших в 1999 году, избран 69,9 % избирателей, значительно обойдя конкурентов Сергея Кириенко и Павла Бородина. На думских выборах в 1999 году вместе с Евгением Примаковым возглавлял избирательный блок «Отечество — Вся Россия» , который критиковал политику президента Ельцина и выступал за его скорейшую отставку. Блок проиграл выборы свежесозданной «Единой России» . В этот период большой резонанс имела резкая критика Лужкова со стороны телеведущего Сергея Доренко, который в своей авторской программе на ОРТ обвинял мэра Москвы в коррупции и причастности к убийству американского бизнесмена Пола Тейтума в 1996 году . Широкую известность приобрела фраза Доренко «казалось бы, при чём здесь Лужков?», сопровождавшая обвинения в адрес мэра Москвы .
Член Совета Федерации, входил в состав его комитета по бюджету, налоговой политике, валютному регулированию, банковской деятельности (1996—2001). Должность члена Совета Федерации занимал в соответствии с действовавшим в то время порядком как глава субъекта федерации , представитель Российской Федерации в палате регионов Конгресса местных и региональных властей Европы.
С 2000 по 2010 по должности мэра являлся членом Государственного совета Российской Федерации, с 2 сентября 2000 по 12 марта 2001 — член президиума Государственного совета Российской Федерации .
В августе 2001 года была упразднена должность премьера правительства Москвы, руководить столичным правительством стал мэр Москвы (до этого момента существовали две должности: мэр и премьер правительства, и обе занимал Юрий Лужков) . В 2002 году выступил с идеей возвратить памятник Дзержинскому на Лубянскую площадь в Москве, однако поддержки у властей эта инициатива не получила .
На выборах мэра Москвы, прошедших 7 декабря 2003 года, одержал убедительную победу, набрав 74,83 % голосов москвичей. Выступая на церемонии вступления в должность мэра Москвы, президент Владимир Путин похвалил московские власти за особый стиль работы и отметил успехи Лужкова в развитии города .
В июне 2007 года по представлению президента Российской Федерации Владимира Путина депутатами Московской городской Думы Юрий Лужков был вновь наделён полномочиями мэра Москвы на четырёхлетний срок .
Сыграл заметную роль в поддержке Черноморского флота в 1990-е годы. По его инициативе было взято шефство над крейсером «Москва», а затем над всеми кораблями одной из дивизий. В Севастополе было построено несколько многоквартирных домов для российских моряков, детский сад, русская средняя школа; отремонтированы Дом офицеров, штаб и госпиталь флота. По инициативе Лужкова и ректора МГУ Садовничего в 1999 году открыт Черноморский филиал МГУ .
Развитие Москвы при Лужкове
 Москвы и ВВП России в 1996—2008 годах, в процентах от уровней 1996 года]]
 
 
Экономика и бюджет
 
За время пребывания Лужкова в должности мэра Москва значительно разрослась как важный экономический центр. Так, общая торговая площадь города увеличилась с 2,3 млн м² в 1997 году до 3,06 млн м² к началу 2001 года. Почти на четверть увеличилось количество организаций гостиничного типа. Индекс производства промышленной продукции, в процентах к предыдущему году, составлял в 1992 году — 77 %, в 1997 году — 99 %, в 1998 году — 102 %, 1999 году — 114 % . Промышленное производство только за 2007 год в Москве выросло на 11,5 % . Значительно выросли рынок розничной торговли, строительный рынок. В 2000-е годы велась активная поддержка малого бизнеса: например, арендная плата за помещения для малых предприятий не должна теперь превышать 1000 рублей за м² .
На момент 2007 года более 40 % процентов добавленной стоимости в экономике Москвы создавалось в сфере торговли, основной объём которой приходился на оптовую торговлю продукцией нефтегазового комплекса. Кроме того, бюджет Москвы находился в зависимости от налогов на сырьевые компании, в частности, около 8 % его доходной части формировали поступления по налогу на прибыль «Газпрома» .
 
Социальные программы и поддержка
В начале 1990-х годов по инициативе Лужкова в Москве была внедрена новая система расчёта инвесторов строительства жилья с городом, по этой системе с каждого коммерческого проекта инвестор обязан отдавать городу часть жилых площадей . На полученные от реализации коммерческого жилья средства город стал строить жильё по социальным программам и для очередников . По данным на август 2006 года, по социальным программам в Москве строилось около 2 млн м² жилья в год . В 2005 году по инициативе Лужкова в Москве стартовала программа «Социальная ипотека», которая позволила очередникам получить низкопроцентный кредит и приобрести жильё по льготной цене . К ноябрю 2009 года по этой программе было выдано 10,6 тысяч социальных ипотечных кредитов на сумму свыше 5,6 млрд рублей .
В 2004 году с целью увеличения рождаемости и улучшения общей демографической ситуации в городе он ввёл денежные выплаты для молодых семей (возраст родителей не превышает 30 лет), в которых родился ребёнок. Эти выплаты в народе получили название «лужковских», а их размер был привязан к прожиточному минимуму города — за первого ребёнка выплачивается 5 МРОТ, за второго — 7 МРОТ, за третьего и последующих — 10 МРОТ .
При Лужкове всем пенсионерам, постоянно проживающим в Москве, властями города осуществлялись доплаты к пенсии до городского социального стандарта, так, на конец 2009 года прожиточный минимум пенсионера в Москве составлял 5124 рубля, при этом власти города, независимо от размера пенсии, на основании постановления мэра Москвы доплачивают пенсионерам пенсию до суммы в рублей. Эти выплаты также получили в народе название «лужковские». Понятие социального стандарта города также было введено при Лужкове .
Жилищно-коммунальная сфера
 
В 2004 году в Москве впервые был начат раздельный сбор мусора.
Сфера образования
 
В 1990-е годы приложил большие усилия для поддержки Московского государственного университета им. Ломоносова, сохранения за ним государственного статуса, прогрессивной организации обучения и научной деятельности . В 2000-е годы по инициативе Лужкова за счёт бюджета Москвы были возведены значительные по площади новые учебные корпуса МГУ, оснащённые современным оборудованием . Также Юрий Лужков принимал участие в работе по совершенствованию учебной программы и организации учебного процесса МГУ .
В 2008 году по инициативе Лужкова в Московском государственном строительном университете была создана кафедра высотного строительства . Уже после ухода Ю. М. Лужкова со своего поста эксперты отмечали, что «во время правления прошлого столичного мэра, сложилась особая система образования. У этой системы были недостатки, однако не стоит забывать и о плюсах, а именно — лицеи, школы, гимназии, сформировавшие инновационный коллектив педагогов. Такие учителя давали детям индивидуальное штучное образование, уникальное в рамках каждого учебного заведения. Система сложилась, и работала она намного эффективнее других регионов. Нельзя отрицать факт того, что на среднее образование в Москве выделялись большие деньги» .
Строительство города
Архитектура и внешний облик Москвы
 ]]
 
 ]]
В этот период внешний облик Москвы претерпел значительные изменения: было построено много новых сооружений, автомобильных дорог и транспортных развязок.
В 1990-х годах были полностью восстановлены Храм Христа Спасителя , Казанский собор и Иверские ворота.
В 1995 году московское правительство при активном участии Лужкова приняло решение о создании архитектурного заповедника «Рогожская слобода» и передаче зданий и сооружений ансамбля в безвоздмездное и бессрочное пользование РПСЦ. Решение было приурочено к празднованию 100-летия распечатания алтарей храмов Рогожского кладбища .
В 2000 году подписал распоряжение о возведении буддийского храма Тубден Шедублинг в районе Отрадное города Москвы .
К 50-летию Победы в Великой Отечественной войне были открыты мемориальный комплекс и Парк Победы на Поклонной горе. Открыт после реставрации Большой театр. Сооружено немалое количество офисных и жилых зданий, культурных и развлекательных центров. Также создаются новые скульптуры и памятники, а в 2010 году в честь 65-летия Победы в Великой Отечественной войне были зажжены два новых Вечных огня на Поклонной Горе и Преображенском кладбище .
За время работы Лужкова были реконструированы или восстановлены Старый Гостиный двор (с прибавлением стеклянной крыши в «лужковском» стиле) , часть Китайгородской стены, Петровский путевой дворец и несколько крупных парков столицы, таких как Кусково, Кузьминки и Царицыно. В 2008 году Храм Климента Папы Римского был передан РПЦ, и по инициативе Лужкова там была начата масштабная реставрация по воссозданию исторического облика . В феврале 2010 года им отдано распоряжение о воссоздании Хитровской площади и окружающей исторической застройки.
При Лужкове впервые началось строительство строений-небоскрёбов, таких как здания комплекса Москва-Сити .
Одновременно со строительным бумом в Москве в годы руководства Лужкова была начата программа по сносу ветхого жилья («хрущёвских пятиэтажек») . Было также снесено около 700 исторических зданий, в том числе и здание «Военторга» и около 80 % строений «Тёплых рядов» . На месте снесённых исторических памятников, как правило, строились новые дома. Некоторые из них представляют собой образцы так называемого «лужковского стиля», который ряд искусствоведов, культурологов и архитекторов подвергают критике . В октябре 2010 года власти Москвы ликвидировали «комиссию по сносу» исторических зданий, на счету которой, по словам нового мэра Собянина, более трёх тысяч уничтоженных старинных построек .
Транспортное обеспечение
 », 7 сентября 2008 года]]
С 1991 по 2000-е годы в Москве наблюдалось резкое увеличение количества частного автомобильного транспорта. В этот период число машин на дорогах города выросло почти в шесть раз, увеличиваясь в среднем на 150—200 тысяч машин в год . Москва сталкивается с серьёзной перегруженностью дорог частным автотранспортом. Одновременно было построено немало крупных автомобильных дорог и транспортных развязок. В 1990-е годы была реконструирована МКАД, появилось Третье транспортное кольцо , цель которого — разгрузить столичные дороги и уменьшить количество пробок .
 . Лефортовский тоннель]]
При Лужкове развивался и общественный транспорт. Так, в это время впервые в России была введена в эксплуатацию монорельсовая дорога. Умеренными темпами строилось московское метро (построено только две новые линии — Люблинская и Бутовская).
Провалились планы по открытию пассажирского движения по Окружной дороге (нынешняя МЦК). Было начато строительство первого участка Четвёртого транспортного кольца, который по нынешним планам станет частью Северо-Восточной хорды.
Вместе с тем при Лужкове понёс потери московский трамвай. Протяжённость трамвайных линий в 1989—2004 гг. сократилась с 460 до 420 км, в частности, из-за расширения автомобильных дорог были закрыты линии на Проспекте Мира, Нижней Масловке и Беговой улице, Ленинградском проспекте. Пассажиропоток трамвая в 1995—2010 годах упал с 1,4 млн человек в год до 214 тысяч 
Уровень комфорта
Согласно рейтингу британского журнала The Economist, с 2003 по 2009 год Москва поднялась с 75-го (из 130 возможных) на 69-е место в списке наиболее комфортабельных городов .
Согласно рейтингу консалтинговой компании Mercer, с 2004 по 2009 год Москва поднялась со 190-го места (из 215 возможных) до 168-го места .
Смещение с поста мэра Москвы
 )]]
В начале сентября 2010 года конфликт между Лужковым и Президентом России Дмитрием Медведевым вышел в публичное пространство: СМИ процитировали «источник в Кремле», что попытки столичной власти столкнуть президента и премьера безнаказанными не останутся . Ранее, в 2009 году, был уволен начальник ГУВД по городу Москве генерал-полковник милиции Владимир Пронин, имевший репутацию человека, близкого к Лужкову .
В сентябре 2010 года на центральных телеканалах вышло несколько документальных фильмов с критикой деятельности Лужкова на посту мэра Москвы: «Дело в кепке» на НТВ, затем — «Беспредел. Москва, которую мы потеряли» на Россия 24. 27 сентября 2010 года Юрий Лужков передал руководителю Администрации Президента РФ Сергею Нарышкину письмо на имя Президента РФ Дмитрия Медведева, в котором выразил негодование в связи с бездействием президента в отношении появления негативных передач о себе на телевидении.
28 сентября 2010 года Президент России Дмитрий Медведев подписал указ «О досрочном прекращении полномочий мэра Москвы», по которому Лужков был освобождён от должности мэра Москвы «в связи с утратой доверия Президента Российской Федерации» . Медведев впервые использовал такую формулировку, до него такой порядок был использован Владимиром Путиным во время его второго президентства несколько раз для отрешений глав регионов (губернатор Корякского автономного округа Владимир Логинов в марте 2005 года , арестованный глава администрации Ненецкого автономного округа Алексей Баринов в июле 2006 года и подследственный губернатор Амурской области Леонид Коротков в мае 2007 года ). Лужков узнал новость об отставке, встречаясь в своём кабинете с депутатами Мосгордумы, которые пришли поздравить его с прошедшим днём рождения. В зал заседаний правительства Москвы Лужков уже не пошёл, и заседание провёл его заместитель Владимир Ресин .
 , 7 сентября 2008 года]]
В ноябре 2017 года Лужков рассказал, что был уволен с поста мэра Москвы за то, что отказался поддерживать намерение Дмитрия Медведева выдвинуться на второй президентский срок. В автобиографической книге «Москва и жизнь» Лужков отметил, что в апреле 2010 года к нему приехал бизнесмен Борис Хаит, попросивший поддержать Медведева на выборах 2012 года. Хаит также предупредил, что отказ от поддержки действующего президента приведёт к концу политической карьеры Лужкова и возможным «последующим санкциям». По словам Лужкова, он «решительно отказался» от этого предложения и попросил Хаита передать «группе» по поддержке кандидатуры Медведева на выборах 2012 года, от которой Хаит пришёл к Лужкову, что встреча не удалась. Примерно через десять дней предприниматель снова попросил о встрече. На ней Лужков ещё раз заявил об отказе в поддержке кандидатуры Медведева и выразил готовность убеждать москвичей не голосовать за него. После этого в его адрес последовали «обвинения в задымлении Москвы горящими в Подмосковье торфяниками», были сняты «провокационные фильмы» о его семье, прозвучали обвинения на телевидении и печатной прессе. Лужков счёл все это проявлением мести. Через некоторое время состоялась встреча мэра Москвы с Сергеем Нарышкиным, тогда действующим руководителем администрации Президента России, который предложил мэру написать заявление об увольнении по собственному желанию: «Смотрите, как складывается пресса вокруг вашей фигуры. Вам нужно написать заявление об увольнении по собственному желанию», — сказал Нарышкин. Лужков ответил, что не видит никаких причин для подачи такого заявления и не будет этого делать, а также считает это инсценировкой и результатом политического давления. Тогда Нарышкин сказал, что за этим последует увольнение мэра. По словам Лужкова, с Нарышкиным они договорились взять паузу на неделю и встретиться позже, чтобы у Лужкова «была возможность подумать». Затем Лужков написал заявление, но не об отставке: «Я написал заявление, что не считаю Медведева нормальным президентом и что все его меры по отношению ко мне демократией не пахнут, а пахнут преследованием за убеждения и несогласием поддержать его кандидатуру. И сказал не расценивать заявление как просьбу об отставке», — заявил Лужков .
За полгода до снятия Лужкова с должности мэра по причине утраты доверия, тогда заместитель председателя Государственной Думы, председатель ЛДПР Владимир Жириновский 20 апреля 2010 года, выступая перед Владимиром Путиным на ежегодном отчёте премьер-министра России в Думе, резко раскритиковал коррупцию в Москве при Лужкове и заявил, что для устранения этой коррупции надо уволить весь состав правительства Москвы, а мэра Лужкова, поскольку он никогда не подаст заявление по собственному желанию, «по недоверию» отстранить от занимаемой должности .
Существуют и другие версии причин, по которым Лужков был уволен с поста. Одну из них изложил «Свободной прессе» председатель правозащитного движения «За социальную справедливость» Игорь Смыков: «Я доподлинно знаю, что у Лужкова потребовали отменить все социальные льготы в Москве. В том числе повысить квартплату, как ранее предложил Минрегион, в 2,5—3 раза, отменить бесплатный проезд и т. д. Лужков ответил — только через мою отставку или через мой труп» . По мнению оппозиционера Бориса Немцова, высказанному им в русскоязычной американской телепередаче «В Нью-Йорке с Виктором Топаллером», Лужков был снят за то, что «не считал Медведева президентом» 
Сам Лужков говорил о том, что конфликты с Медведевым у него начались ещё в 2005 году, когда тот был главой президентской администрации. По его словам, поводом было решение Кремля повысить зарплаты медсёстрам по всей стране. Лужков, узнав об этом, решил параллельно повысить зарплаты ещё и всем московским врачам — иначе, уверяет он, возникла бы серьёзная диспропорция, но за это решение Медведев обиделся на Лужкова: «Что вы делаете? Вы эффект государственного решения обнулили!» — кричал, по словам Лужкова, Медведев .
После отставки
1 октября 2010 года Лужков был назначен деканом факультета управления крупными городами Международного университета в Москве . Приказ о назначении был подписан президентом вуза, бывшим мэром (и предшественником Лужкова на посту мэра) Москвы Гавриилом Поповым . Факультет управления крупными городами был создан в 2002 году по инициативе Ю. Лужкова, в том же году Лужков стал научным руководителем этого факультета и почётным профессором вуза . В этот же день экс-мэр Лужков сдал знак столичного градоначальника и покинул своё бывшее рабочее место .
17 января 2011 года власти Латвии подтвердили, что в конце 2010 года Лужков подал прошение на получение вида на жительство в Латвии, обосновав его инвестициями в капитал одного из латвийских банков в размере около 200 тысяч долларов США . После этого подтверждения последовало сообщение, что на основании информации от органов безопасности, Лужков включён в список нежелательных для Латвии лиц ; 18 января министр внутренних дел Латвии Линда Мурниеце сообщила, что включила Лужкова в список на основании того, что он «не любит эту страну и у него враждебное отношение к Латвии» .
Через год после отставки Лужков заявил, что российские власти преследуют его семью и что «сегодня заниматься бизнесом в нашей стране невозможно» . По словам Лужкова, именно с этим связано проживание его семьи в Лондоне .
6 декабря 2011 года Лужков заявил, что на выборах в Государственную Думу 2011 года он не голосовал за партию «Единая Россия», одним из основателей которой был. За кого он точно голосовал, бывший мэр умолчал (однако, как он упомянул, это не ЛДПР, не «Справедливая Россия» и не партии правого толка) . На фоне митингов, начавшихся после этих выборов, сообщил о своём интересе к деятельности Алексея Навального и согласии с его идеями .
С 2012 года являлся членом совета директоров ОАО «Объединённая нефтяная компания» (исполнительный орган Уфаоргсинтез), находящейся под контролем группы АФК Система и структур Якова Голдовского.
В 2013 году выкупил 87 % акций конного завода «Веедерн», на базе которого занялся ведением сельскохозяйственного производства в Калининградской области . С 2015 года предприятие производит гречку, в планах было выращивание грибов .
На выборах в Государственную думу осенью 2016 года был доверенным лицом кандидата в депутаты от КПРФ, адмирала и экс-командующего Черноморским флотом Владимира Комоедова .
21 сентября 2016 года, в день 80-летия Лужкова, Президент России Владимир Путин подписал указ о награждении Юрия Михайловича орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени «за активную общественную деятельность» . Сам экс-мэр, лично получивший награду на следующий день, расценил её как «символ возвращения из безвременья» и «конец опалы» .
В конце ноября 2019 года Лужков вместе с супругой Еленой Батуриной посетил финальный турнир Кубка Дэвиса между сборными России и Сербии. Это было последнее появление бывшего мэра Москвы на публике .
Смерть и похороны
 , 12 декабря 2019]]
Вечером 9 декабря 2019 года Лужков вылетел со своей женой Еленой Батуриной из Москвы за границу для операции на сердце в клинике Мюнхенского университета Гросхадерн. По словам главного врача клиники «Гроссхадерн» Карла-Вальтера Яуха, Лужков часто приезжал на лечение в эту клинику, так как давно страдал заболеванием сердца . 10 декабря скончался из-за осложнений после операции на 84-м году жизни . Причиной смерти стал инфаркт миокарда — после операции обнаружилось кровотечение из коронарных артерий и произошла тампонада сердца .
Церемония прощания прошла 12 декабря в Храме Христа Спасителя. Обряд отпевания провёл патриарх Московский и всея Руси Кирилл. Проститься с политиком пришёл президент России Владимир Путин, сотни москвичей, известные политики, общественные деятели и представители культуры . Во время церемонии прощания и отпевания гроб был закрытым, родные решили так поступить, чтобы Лужков «остался в памяти живым, энергичным человеком» .
 
Похоронен с воинскими почестями 12 декабря 2019 года на Новодевичьем кладбище .
Личная жизнь
Семья
 
* Брат — Лужков Сергей Михайлович (род. 1938) . Живёт в одной из деревень Медынского района Калужской области .
* Первая жена — Алевтина — брак был заключён в студенческие годы, был бездетным и быстро распался .
* Вторая жена (с 1958 года) — Марина Михайловна Башилова (2 августа 1934 — 13 октября 1988, скончалась от рака печени ) . Они познакомились в Институте нефтегазовой и химической промышленности. В этом браке родились два сына:
** Михаил Лужков (род. 10 сентября 1959). Специальность: инженер-химик-конструктор. Трудовую деятельность начинал на Кусковском химическом заводе в должности мастера . На 2010 год — заместитель генерального директора ООО «Газпром межрегионгаз» . Женат, детей нет .
** Александр Лужков (род. 18 сентября 1972). Окончил экономическую академию имени Плеханова. На 2011 год работал в рекламном бизнесе . Женат, двое детей , одного из сыновей зовут Юрий.
* Третья жена (1991 — до его смерти) — Елена Батурина (род. 1963) . Лужков и Батурина обвенчались спустя 25 лет совместной жизни, в январе 2016 года . Е. Батурина в настоящее время — предприниматель. В этом браке родились две дочери:
** Елена (род. 1992) и Ольга (род. 1994) — до отставки Ю. Лужкова учились в МГУ , в дальнейшем переехали в Лондон , где изучали политику и экономику в Университетском колледже Лондона. Ольга в 2010 году поступила на экономический факультет МГУ, потом два года проучилась в Университетском колледже Лондона, затем окончила бакалавриат в Нью-Йоркском университете, к 2016 году училась в магистратуре по направлению гостиничного дела и пищевым наукам. В конце 2015 года Ольга открыла бар ''Herbarium'', рядом с отелем Grand Tirolia в Кицбюэле, принадлежащим Елене Батуриной .
Имидж
 . Легко узнаётся очертание головного убора мэра Юрия Лужкова]]
Характерные черты имиджа Юрия Лужкова:
* постоянный головной убор — кепка;
* хобби — разведение пчёл, теннис, конный спорт. Несколько лет назад в одном из московских парков установлена статуя мэра-теннисиста. Мёд со своей пасеки, которая после отставки перевезена в Медынь Калужской области , где живёт его брат, Лужков любил преподносить в подарок друзьям по торжественным случаям. Пасеки также были в Калининградской области .
Критика
 
Экономическая политика, градостроительная деятельность московского правительства при Лужкове нередко наталкивалась на серьёзную критику со стороны делового сообщества и либеральной прессы.
В то же время газета «Ведомости» указывала, что, несмотря на все претензии к Лужкову как к московскому мэру и возглавляемому им правительству города, уровень доверия к нему со стороны москвичей оставался относительно высоким: ещё весной 2010 года около 56 % москвичей считало, что Лужков должен остаться на посту мэра Москвы .
 , 1 января 2010 года]]
Лужков неоднократно подвергался критике за предполагаемые преференции, предоставляемые им на посту мэра Москвы структурам его жены Елены Батуриной. Так, обращалось внимание, что летом 2009 года, в период, когда прочие девелоперские компании столкнулись со значительными трудностями, связанными с экономическим кризисом, компания Батуриной «Интеко» досрочно погасила кредиты банков в размере 27 млрд руб. Одним из источников погашения долгов стала продажа земельного участка площадью 58 га на юго-западе Москвы за 13 млрд рублей, то есть 220 млн рублей за 1 га (эта цена, по данным «Ведомостей», соответствовала докризисной и превышала текущие на тот момент примерно вдвое). Покупателем земли выступила структура, близкая к Банку Москвы, причём, по информации газеты, покупка была оплачена за счёт кредита этого банка. При этом крупнейшим акционером Банка Москвы является Правительство Москвы . При всём этом «Интеко» осталась застройщиком уже проданной земли и выгодоприобретателем при реализации проектов на данном участке. Газета «Коммерсантъ» на следующий день после отставки Лужкова заявила о том, что в отношении этих фактов Следственным комитетом и МВД РФ проводится доследственная проверка .
Однако в 2013 году Батурина получила письмо из МВД РФ о том, что к ней не имеется никаких претензий в связи с уголовным делом о хищениях в Банке Москвы . 30 августа 2013 года "Батурина получила официальное письмо за подписью одного из заместителей министра внутренних дел России о том, что никаких уголовных дел и никаких претензий по поводу якобы незаконного кредита, выданного ЗАО «Премьер Эстейт», ни к ней, ни к её заместителям нет", — отметил Лужков. «Если вы хотите знать моё мнение, то я считаю, что это дело как было пустышкой, так ею и остаётся», — заявил экс-мэр. По его мнению, «оно изначально было политическим, было направлено на преследование его семьи» .
Сергей Станкевич утверждал, что уже к президентским выборам-1996 в России «было понятно, что ни в коем случае преемником [Ельцина] не может быть мэр Москвы Юрий Лужков. В Москве к тому времени стала складываться классическая „семейная“ группировка, уже начала свой удивительный взлёт в бизнесе будущий миллиардер и по совместительству жена мэра Елена Батурина» .
Деятели культуры, искусствоведы неоднократно обращали внимание на низкий художественный вкус мэра Москвы, находивший своё воплощение в архитектуре новых построек столицы, а также на оказываемое им покровительство деятелям культуры, таким как художник А. М. Шилов, скульптор З. К. Церетели , певец Газманов.
4 апреля 2007 года лидер НБП и писатель Эдуард Лимонов в программе «Итоговый выпуск» «Радио Свобода» прокомментировал решение Тверского суда о запрете «Марша несогласных» в Москве, заявив: «Московские суды подконтрольны Лужкову. Тут ожидать какого-либо чуда… Вообще, в московских судах антилужковские решения никогда не принимались». Осенью 2007 года московский мэр подал в Бабушкинский суд иск о защите чести и достоинства, потребовав у Лимонова выплатить ему 500 тыс. рублей моральной компенсации (за это Юрий Лужков был назван журналом Коммерсантъ-Власть ''королём иска''). 14 ноября суд встал на сторону истца, 7 февраля 2008 года его решение было утверждено Мосгорсудом. Через два месяца Радио Свобода выпустило опровержение слов Эдуарда Лимонова, у которого судебные приставы уже описали имущество на 14 850 руб. В качестве протеста лидер НБП обратился к москвичам с просьбой помочь в сборе требуемой суммы мелочью, которая в итоге была собрана и принесена к московской мэрии в сделанной из старых номеров «Лимонки» большой чёрной «кепке» активистами «Другой России» и «Смены» (тем самым подразумевалось, что мэр требовал у писателя денег, как нищий с кепочкой). 2 июня 2008 года в ЕСПЧ была внесена жалоба Лимонова на судебное решение, которая была рассмотрена только осенью 2019 года: ЕСПЧ посчитал решение Бабушкинского суда нарушающим права на свободу выражения мнения (статья 10 Европейской конвенции о защите прав и свобод человека) и присудил Лимонову компенсацию в 19,5 тысяч евро (1 377 000 рублей) .
В 2009 году Лужков подвергся критике за внедрение новой программы по перераспределению осадков в Москве и Московской области с целью уменьшения расходов на уборку московских улиц. Экологи и руководство Московской области опасались, что подобный акт мог навредить окружающей среде столицы и области .
Лужкова критиковали за отказ переименовать станцию метро «Войковская» .
Лужков подвергся критике со стороны «Единой России» и некоторых правозащитных организаций за согласие разместить в Москве десять плакатов с изображением Сталина в преддверии празднования 65-летия Дня Победы .
Летом — осенью 1990 года Лужков пытался активно проводить в жизнь подписанное Гавриилом Поповым постановление Моссовета о введении торговли товарами по паспортам с московской пропиской и «визитным карточкам покупателя», вызвавшее ответные меры со стороны соседних с Москвой областей, которые перестали поставлять в Москву продовольствие.
В сентябре 2011 года Дмитрий Медведев в интервью российским телеканалам сказал: «Обязанность любого руководителя нашей страны следить за самой территорией. Мы Москву все знаем и любим. В этом городе колоссальное количество проблем. Коррупция — невиданные масштабы, пробки на дорогах, транспортный коллапс, и не только из-за того, что президент или премьер на машине проехали. Бездумно натыкали зданий. Конкурентная среда: все подряды и тендеры кто выигрывал до последнего времени? Знаю, как такие решения принимались, всему этому надо положить конец» .
Сергей Нарышкин, в то время руководитель администрации президента, в ответ на реплику Лужкова о Москве как лакомом куске для «распильщиков», разъяснил, почему мэр Москвы был отправлен в отставку: «Это, во-первых, крайне неэффективное управление городом и, во-вторых, запредельный уровень коррупции, допущенной Лужковым и его окружением» . В ответ Лужков заявил о политическом давлении и подал в суд на Нарышкина, однако иск Лужкова не был удовлетворён .
Доктор исторических наук, профессор Университета Джонса Хопкинса Георгий Чернявский в критической статье «Юрий Лужков — китаевед?», посвящённой оценке научной деятельности Лужкова в новой для него области, указывает, что «бо́льшая часть того, что Лужков пишет и говорит о Китае , изложено очень близко к тексту исследований известного синолога, доктора исторических наук Александра Панцова», но без каких-либо упоминаний Панцова. Чернявский считает, что «речь, стало быть, идёт об элементарном присвоении авторства» и что «синолог» Лужков не делал «„потрясающего открытия“ о влиянии идей Бухарина на Дэна Сяопина Это открытие сделано задолго до него! »
Лужков поддерживал возобновление проекта разворота сибирских рек в Среднюю Азию, разрабатывавшегося ещё в СССР , однако предложение не нашло поддержки, в том числе в Казахстане .
Патенты
Юрий Михайлович Лужков владел правами на использование многих изобретений.
В его активе более сотни патентов, в том числе таких, как метод производства водорода и тепловой энергии и роторный двигатель внутреннего сгорания, два варианта спортивно-оздоровительного комплекса «Воробьёвы горы» и способ фотоинактивации вируса «птичьего» гриппа .
В базе Роспатента Лужков значится соавтором в 123 патентах, 49 заявках на изобретения и 10 промышленных образцах.
Неполный список патентов Юрия Михайловича Лужкова :
# Устройство для извлечения гелеподобного концентрата при переработке углеводородных масел.
# Установка для опреснения солёной воды и способ опреснения солёной воды с использованием установки.
# Установка для озонирования воды и способ озонирования воды.
# Средство и способ защиты неметаллических материалов от биоразрушений.
# Способ фотообеззараживания воды.
# Способ получения хлорида алюминия.
# Способ получения фильтрующего материала и фильтрующий волокнистый материал.
# Способ получения гидрохлорида 5-аминолевулиновой (5-амино-4-оксопентановой) кислоты.
# Способ анализа многокомпонентных газовых смесей.
# Сорбционный гамма-резонансный детектор.
# Многофункциональный полиномный противогазовый фильтр.
# Кватернизованные фталоцианины и способ фотообеззараживания воды.
# Катализатор для очистки воздуха от монооксида углерода.
# Способ подавления роста опухолей.
# Способ лечения субретинальной неоваскулярной мембраны и тетраазахлорины как фотосенсибилизаторы для фотодинамической терапии.
# Доильный стакан (устройство для механизации дойки коров).
# Установка культивирования пекарских дрожжей.
# Способ производства сбитня.
# Способ производства напитка из творожной сыворотки «Алёна».
# Способ производства морса.
# Способ производства медового напитка.
# Способ производства кваса или напитков брожения из зернового сырья.
# Способ производства сбитня, расстегая, кулебяки, пирога открытого, пирожка печёного полуоткрытого.
# Способ получения пищевого биологически-активного продукта переработки дрожжей.
# Консорциум микроорганизмов propionibacterium shermanii, streptococcus thermophilus, acetobacter aceti, используемый для приготовления кисломолочных продуктов, и способ производства кисломолочного продукта.
# Раздвижное сопло ракетного двигателя.
# Раздвижной улей и способ круглогодичного содержания в нём пчёл.
# Одежда для сотрудников сети быстрого питания «Русское бистро».
# Крыльцо для сети быстрого питания «Русское бистро».
# Интерьер автомобиля-такси.
Полные тексты патентов Юрия Михайловича Лужкова
Награды
'''Российские награды:'''
 
* Медаль «Защитнику свободной России» (9 ноября 1993) — ''за исполнение гражданского долга при защите демократии и конституционного строя 19—21 августа 1991 года'' 
* наградное оружие — 7,62-мм полуавтоматический карабин «Сайга» (6 июня 1995) — от Министерства обороны РФ, приказ Министра обороны РФ № 189 от 6 июня 1995 года «За образцовое выполнение обязанностей, связанных с подготовкой и проведением мероприятий, посвящённых 50-летию Победы в Великой Отечественной войне» 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (14 ноября 1995) — ''за заслуги перед государством, большой личный вклад в реализацию реформ, направленных на перестройку экономики города, успешное проведение работ по реконструкции исторического центра столицы, возрождению храмов, сооружению мемориального комплекса Победы на Поклонной горе'' 
* Медаль «В память 850-летия Москвы» 
* Орден Почёта (19 августа 2000) — ''за большой вклад в сохранение и восстановление памятников культуры и архитектуры города Москвы'' 
* Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» 
* Орден Мужества (2002)
* Орден «За военные заслуги» (1 октября 2003) — ''за большой личный вклад в повышение боевой готовности войск и обеспечение обороноспособности Российской Федерации'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (21 сентября 2006) — ''за выдающийся вклад в укрепление российской государственности и социально-экономическое развитие города'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (21 сентября 2016) — ''за активную общественную деятельность'' ;
* Орден «Дуслык» (Татарстан, 2016) 
'''Советские награды:'''
* Медаль «За освоение целинных земель» (1954)?
* Орден Трудового Красного Знамени (1976)
* Орден Ленина (1981)
* Медаль «За укрепление боевого содружества» 
* Медаль «Ветеран труда»
'''Награды регионов России:'''
* Орден Республики Тыва (2001)  — ''за многолетнее плодотворное сотрудничество и большой личный вклад в социально-экономическое развитие республики''
* Медаль «За заслуги перед Чеченской Республикой» (2005)
* Орден имени Ахмата Кадырова (2006, Чеченская Республика)
* Памятная медаль «В честь 60-летия Калининградской области» (2006)
* Орден «За заслуги перед Калининградской областью» (Калининградская область, 16 января 2009) — ''за особые заслуги перед Калининградской областью, связанные с внесением большого вклада в социально-экономическое развитие Калининградской области и значительный вклад в дело защиты прав граждан'' 
* Почётный знак Республики Дагестан «За любовь к родной земле» (Дагестан, 2016) 
'''Иностранные награды:'''
* Орден Святого Месропа Маштоца (Армения)
* Медаль Франциска Скорины (Беларусь, 19 сентября 1996) — ''за значительный вклад в укрепление дружественных отношений между Республикой Беларусь и Российской Федерацией'' 
* Орден Франциска Скорины (Беларусь, 12 января 2001) — ''за большой личный вклад в развитие и укрепление дружбы и сотрудничества между народами Беларуси и России'' ;
* Государственная премия мира и прогресса Первого Президента Республики Казахстан (2003) 
* Юбилейная медаль «Тынга 50 жыл» («50 лет целине») (Казахстан)
* Орден князя Ярослава Мудрого V степени (Украина, 23 января 2004) — ''за весомый личный вклад в развитие сотрудничества между Украиной и Российской Федерацией'' 
* Орден Дружбы народов (Беларусь, 16 февраля 2005) — ''за большой личный вклад в укрепление экономических, научно-технических и культурных связей между Республикой Беларусь и городом Москвой Российской Федерации'' 
* Медаль «Астана» (Казахстан)
* Орден «Данакер» (Кыргызстан, 27 февраля 2006) — ''за значительный вклад в укрепление дружбы и сотрудничества, развитие торгово-экономических отношений между Кыргызской Республикой и Российской Федерацией'' 
* Почётный гражданин города Тирасполь (Приднестровье) 
* Орден Полярной звезды (Монголия)
* Орден Ливанского Кедра (Ливан)
* Баварский орден «За заслуги» (Германия) 
* (Австрия, 2007) 
'''Награды религиозных организаций:'''
* Орден святого равноапостольного великого князя Владимира I степени (ноябрь 1993) — ''за участие в восстановлении собора иконы Казанской Божией Матери на Красной площади''
* Орден святого преподобного Сергия Радонежского I степени (РПЦ)
* Орден святого благоверного князя Даниила Московского I степени (РПЦ)
* Орден святого благоверного великого князя Димитрия Донского I степени (РПЦ)
* Орден святителя Иннокентия митрополита Московского и Коломенского I степени (РПЦ, 2009) 
* Орден преподобного Андрея Рублёва I степени (РПЦ, 2009) 
* Орден преподобного Серафима Саровского I степени (22 сентября 2016 года) — ''в связи с 80-летием со дня рождения и во внимание к большому вкладу в строительство храмов в городе Москве'' 
* Орден святителя Макария, митрополита Московского II степени (РПЦ)
* Орден Св. Саввы I степени (Сербская православная церковь, 2004)
* Орден «Аль-Фахр» (орден Почёта) (Совет Муфтиев России)
'''Ведомственные награды:'''
* Медаль Анатолия Кони (Министерство юстиции Российской Федерации)
* Золотая медаль Министерства сельского хозяйства России «За вклад в развитие агропромышленного комплекса России»
* Медаль «Участнику чрезвычайных гуманитарных операций» (МЧС России)
* Олимпийский орден (МОК, 1998) 
* Медаль «100 лет профсоюзам» (ФНПР)
'''Общественные награды:'''
* Международная Леонардо-премия 1996 г. 
* Лауреат национальной премии бизнес-репутации «Дарин» Российской Академии бизнеса и предпринимательства (2001)
* Театральная премия «Золотая маска» (Премия «За поддержку театрального искусства России», 1998) 
* Почётный знак (орден) «Спортивная слава России» I степени (редакция газеты «Комсомольская правда» и коллегия Олимпийского комитета России, ноябрь 2002) — ''за организацию массового строительства спортивных объектов в Москве'' 
* Лауреат национальной премии «Россиянин года» (2006) 
* Медаль «За освобождение Крыма и Севастополя» (17 марта 2014 года) — ''за личный вклад в возвращение Крыма в Россию'' 
* Почётный орден Российско-армянского (славянского) университета 
* «Золотой крест» Союза армян России — ''за большой вклад в развитие дружественных отношений между столицами и народами России и Армении и обеспечение межнационального мира, согласия, и гармоничной жизни для всех москвичей'' 
Премии и почётные звания
По состоянию на 2011 год Лужков — декан факультета «Управление крупными городами» Международного университета в Москве, кандидат химических наук, профессор.
* Почётная грамота Президента Российской Федерации (23 августа 2010) — ''за активное участие в подготовке и проведении мероприятий, посвящённых 65-летию Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (14 августа 1995) — ''за активное участие в подготовке и проведении празднования 50-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (11 июля 1996) — ''за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (19 февраля 2001) — ''за большой вклад в укрепление российской государственности'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (21 сентября 2001) — ''за большой вклад в социально-экономическое развитие города и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (25 августа 2005) — ''за активное участие в работе Государственного совета Российской Федерации'' 
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (11 сентября 1996) — ''за заслуги перед государством и многолетний плодотворный труд''
* Лауреат Государственной премии СССР 
* Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства (1995)
* Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники (2000)
* Лауреат Государственной премии Мира и Прогресса Первого Президента Республики Казахстан
* Лауреат Премии МВД России
* Лауреат национальной премии «Серебряный лучник» (1998) 
* «Заслуженный строитель Российской Федерации» (19 сентября 1996) — ''за заслуги в области строительства, многолетний добросовестный труд'' 
* «Заслуженный химик РСФСР» (19 сентября 1986) — ''за заслуги в области химической промышленности и многолетний добросовестный труд'' 
* Почётный гражданин Великого Устюга (1999) 
* Почётный гражданин Еревана (2002) 
* Почётный гражданин города Алматы (26 сентября 2001) 
* Почётный гражданин Тирасполя
* Почётный гражданин Кишинёва
* Почётный гражданин Душанбе
* Почётный гражданин Ашхабада
* Почётный гражданин Софии
* Почётный гражданин Каракаса
* Почётный гражданин Северодонецка (4 декабря 2009) 
* Почётный крымчанин (21 марта 2002) — ''за значительный личный вклад в социально-экономическое и культурное развитие Крыма, укрепление дружбы и сотрудничества между братскими народами'' 
* Почётный гражданин Московской области (27 октября 1999) 
* «Почётный химик СССР» 
* Почётный доктор Российского государственного социального университета (2000) .
* Почётный профессор МГУ (1996) .
* Премия имени Йозефа Хааза (2001) .
Научная деятельность. Публикации
Автор более чем 200 печатных работ , а также книг по проблемам социально-экономического развития России, имел более 50 патентов на изобретения .
Лужков являлся кандидатом химических наук. Информацию о степени доктора в автобиографии назвал «доброй выдумкой из интернета» . Лужков являлся почётным профессором РАН, МГУ, Академии труда и социальных отношений, ряда отечественных и зарубежных университетов, академик ряда академий России .
В электронном каталоге Российской государственной библиотеки за его авторством значится 37 книг, некоторые из них переведены на иностранные языки .
Список публикаций
* Автоматизация производств поликонденсационных смол. — М., Химия, 1976. (в соавторстве с И. С. Волчек).
* 72 часа агонии : Авг. 1991-го. Начало и конец ком. путча в России / Юрий Лужков; [Лит. запись Б. Яковлева]; Худож. Б. Жутовский; Фото А. Абрашитова — М. : Междунар. журн. «Магистериум», 1991
* Государство здорового эгоизма : [Сб. докл. и выступлений] / Ю. М. Лужков — М. : Изд-во Моск. ун-та, 1995
* Мы дети твои, Москва / Юрий Лужков — М.: Вагриус, 1996 — 20 000 экз. + 25 000 экз.
* Мы дети твои, Москва. — М.: Столица-холдинг, 1996. — 15 000 экз.
* Эгоизм власти. — М.: РГГУ, 1996.
* Образ цели российских реформ и стратегия управления тенденциями социально-экономического развития России : Лекции, докл., выступления, интервью, 1994—1997 г. / Упр. Мэра Москвы, Ком. по телекоммуникациям и средствам массовой информ. Правительства Москвы / [М, 1998]
* Реформы в интересах народа: Докл., выступления, интервью 1994—1997 гг. / Ю. М. Лужков; Упр. мэра Москвы. Ком. по телекоммуникациям и средствам массовой информ. правительства Москвы — М. : Финансы и статистика, 1998
* Безопасность России: Правовые, социал.-экон. и науч.-техн. аспекты. / Ю. М. Лужков и др. — М. : Знание, 1998
* Сделали в Москве — сделаем и в России! / Ю. М. Лужков — М.: ИМ-Информ, 1999 — 50 000 экз.
* Российские «Законы Паркинсона»: Лекция / Юрий Лужков — М.: Вагриус, 1999
* С верой в себя и в Россию: Об идеологии «Отечества» / Юрий Лужков, Александр Владиславлев — М. : Науч. кн., 2000
* Путь к эффективному государству: План преобразования системы гос. власти и упр. в Рос. Федерации / Ю. М. Лужков — М. : Изд-во Моск. ун-та, 2002
* Возобновление истории: Человечество в XXI в. и будущее России / Ю. М. Лужков — М. : Изд-во Моск. ун-та, 2002 (АО Моск. учеб. и Картолитография)
* Завтра России начинается сегодня / Ю. М. Лужков; Ком. по телекоммуникациям и средствам массовой информ. Правительства Москвы — М. : Ком. по телекоммуникациям и средствам массовой информ. Правительства Москвы, 2002
* Открытая перспектива / Юрий Лужков — М.: Междунар. ун-т (в Москве), 2002
* Пособие для будущего мэра: Двенадцать бесед в библиотеке / Юрий Лужков — М.: Моск. учеб. и Картолитография, 2003
* Развитие капитализма в России. 100 лет спустя: спор с правительством о соц. политике / Юрий Лужков — М.: Моск. учеб. и Картолитография, 2005
* Сельский капитализм в России: столкновение с будущим: аграрный вопрос правительству / Юрий Лужков — Москва: Моск. учебники, 2005
* Тайна Гостиного Двора. О городе, о мире, о себе: ст. и очерки / Юрий Лужков — Москва: ОЛМА Медиа Групп, 2006
* О любви… / Юрий Лужков — Москва: Грошев-Принт, 2007
* Россия 2050 в системе глобального капитализма: о наших задачах в современном мире / Юрий Лужков — Москва : Московские учебники, 2007
* Курильский синдром. — Москва: Московские учебники и Картолитография, 2008 (в соавторстве с И. Б. Титовым)
* Русские характеры: рассказы / Юрий Лужков — Москва: Московские учебники, 2008
* Вода и мир / Юрий Лужков — Москва: Московские учебники, 2008
* Капитализм и Россия. — М.: Московские учебники, 2009
* Транскапитализм и Россия / Юрий Лужков — Москва: Московские учебники, 2009
* Искусство, которое нельзя потерять. — М.: Московские учебники, 2009 (в соавторстве с С. М. Линович)
* Homo? Sapiens? «Захвати Вселенную». — Вече, 2012. (в соавторстве с В. Н. Урсовым)
* Сократ всегда Сократ. — М.: Продюсерский центр Александра Гриценко, 2012
* Алгоритмы лидерства. — М., ВИТО, 2014.
Мемуары
В 2017 году издательство «Эксмо» выпустило автобиографическую книгу Юрия Лужкова «Москва и жизнь» .
Память
Совещание Совета Безопасности России, прошедшее 12 декабря 2019 года, началось с минуты молчания в память о Юрии Лужкове. На этом совещании Президент России Владимир Путин дал поручение мэрии Москвы и Правительству Российской Федерации внести предложения по увековечению памяти Юрия Лужкова .
Существуют две скульптуры, созданные Зурабом Церетели ещё при жизни Юрия Лужкова — Лужков в образе дворника, с метлой и фонарём в руке и скульптура, где он изображён атлетом, играющим одновременно в футбол и теннис. Оба памятника находятся в Галерее искусств Зураба Церетели на Пречистенке .
Артобъект, посвящённый Лужкову — мяч под кепкой, установлен в середине нулевых годов в Челябинске. В брусчатку улицы Кировка в Челябинске вмонтирована металлическая табличка с гравировкой — отпечатком ботинка Лужкова .
Одна из центральных улиц Цхинвала (Южная Осетия) названа в честь Ю. М. Лужкова .
26 марта 2020 года улица Юрия Лужкова появилась в Симферополе .
13 февраля 2020 года Президент Российской Федерации Владимир Путин подписал Указ «Об увековечении памяти Ю. М. Лужкова» . Правительству Москвы рекомендовано установить мемориальную доску на доме где жил Юрий Михайлович, а также рассмотреть вопрос о присвоении Московскому городскому университету управления Правительства Москвы — имени Ю. М. Лужкова. Также предлагается провести иные мероприятия, «посвящённые увековечению памяти Ю. М. Лужкова» . Во исполнении данного указа 10 декабря 2020 года мемориальная доска Юрию Лужкову открыта на доме № 48 на 3-й Тверской-Ямской улице, где Юрий Михайлович жил с 2000 по 2019 год .
25 сентября 2020 года вдова бывшего мэра Елена Батурина и экс-сотрудники мэрии Москвы зарегистрировали Фонд развития наследия Юрия Лужкова .
В конце апреля 2021 года более 30 депутатов Госдумы России (среди подписавших — лидер КПРФ Геннадий Зюганов, лидер «Справедливой России» Сергей Миронов, лидер думской фракции «Единой России» Сергей Неверов обратились с ходатайством к мэру Москвы о присвоении одной из улиц или площадей Москвы имени Юрия Лужкова. Инициатива была поддержана москвичами. В мае 2021 года группа местных жителей направила обращение в столичную мэрию и Мосгордуму с предложением переименовать 4-ю улицу 8 Марта, расположенную в муниципальном районе «Аэропорт» на севере города, в улицу Юрия Лужкова. Как указали москвичи, Лужков неоднократно посещал этот район с традиционными субботними объездами в должности мэра. «Горячо радел за своё детище — проект „Большой Ленинградки“, реконструкции Ленинградского проспекта, превращения его в современную автомагистраль. 4-я улица 8 Марта находится недалеко от проспекта», — отмечается в обращении . Однако в июне того же года власти Москвы отказали в переименовании, сославшись на то, что присвоение имён умерших граждан улицам возможно лишь через 10 лет после их смерти. В качестве ещё одной причины отказа указывалось «фонетическое сходство до степени смешения с другими объектами города Москвы — Лужнецкая набережная, Лужнецкий проезд, улица Лужская, улица Лужники» .
17 сентября 2021 года на территории яблоневого сада в музее-заповеднике «Коломенское» открыт мемориальный камень с надписью «Сад воссоздан Юрием Михайловичем Лужковым (1936—2019) и расширен в честь его 85-летия» (автор — Салават Щербаков) .
20 сентября 2021 года на родине Деда Мороза в Великом Устюге был открыт памятник Ю. М. Лужкову.
21 сентября 2021 года, в день 85-летия со дня рождения Юрия Лужкова, мэр Москвы Сергей Собянин присвоил его имя парку «Садовники». Отныне он носит наименование «Парк имени Ю. М. Лужкова» . В этот же день открыт памятник на могиле Лужкова на Новодевичьем кладбище — Георгий Победоносец (автор — Александр Рукавишников) .
К 85-летию Юрия Лужкова на телеканале Россия 1 вышел документальный фильм Евгения Рожкова «Лужков» , посвящённый деятельности экс-мэра Москвы.
22 сентября 2021 года в Медынском районе Калужской области была открыта мемориальная доска Юрию Лужкову . Юрию Лужкову также было присвоено звание почётного гражданина Калужской области .
В декабре 2023 года в Академии акварели и изящных искусств С. Андрияки был установлен бюст Ю. М. Лужкову.
В рамках празднования 25-летия со дня великого освещения главного православного храма — Храма Христа Спасителя — в зале храма была открыта выставка посвящена Юрию Михайловичу Лужкову и его большому вкладу в возрождение как Храма Христа Спасителя, так и храмов других конфессий в Москве и развитию города в 1990—2010 годах .
Фонд Юрия Лужкова
В сентябре 2020 года в память об экс-мэре Москвы Юрии Михайловиче Лужкове был создан Фонд Юрия Лужкова .
Культурные проекты
14 декабря 2020 года на Основной сцене Государственного академического театра имени Евгения Вахтангова Первая Театральная премия «Хрустальная Турандот» объявила об учреждении нового ежегодного приза — лучшему театральному менеджеру — Премии имени Юрия Лужкова . Первый приз имени Ю. М. Лужкова был вручён 20 июня 2021 года в музее-усадьбе «Архангельское» директору театра им. Евгения Вахтангова К. И. Кроку .
С 28 марта по 29 апреля 2023 в парке Юрия Лужкова прошла фотовыставка «С любовью к Москве». Впервые были представлены архивные документы о выделении территории парка «Садовники» в зону, свободную от строительства.
Молодёжные и образовательные проекты
В марте 2021 года Фонд подписал соглашение о долгосрочном сотрудничестве с организаторами Международного фестиваля детского и молодёжного научно-технического творчества «От винта!» и учредил ежегодную премию «Молодой инноватор» . Премия молодым инноваторам вручалась в ходе фестиваля проводимого в Краснодаре в 2021 году и в Сочи в 2023 году. В марте 2024 премия «Молодой инноватор» была вручена на площадке технологического хаба «От винта!», действующего в рамках Всемирного фестиваля молодёжи в Сочи.
23 мая 2025 год в Самаре на международном фестивале креативных технологий «АртПром», организованном Фондом всестороннего развития детей и молодежи «От Винта!» совместно с правительством Самарской области при поддержке Министерства промышленности и торговли Российской Федерации, состоялось вручение гранта Фонда Юрия Лужкова «Молодой инноватор» в размере 300 тысяч рублей, предназначенного для развития и реализации идей талантливых молодых ученых .
25 ноября 2021 года в ходе онлайн-церемонии вручения премии «За преданность детству» Юрию Михайловичу Лужкову был присуждён приз в особой номинации «Человек-легенда» .
В апреле 2021 года Фонд запустил проект по исследованию научного вклада Юрия Михайловича в развитие Москвы . Работы проводятся ежегодно на базе РОСНОУ. Итогом проведённых исследований становятся магистерские работы о потенциале развития научного наследия Ю. М. Лужкова и его практического применения в деятельности современного мегаполиса.
С сентября 2021 года Фонд запустил стипендиальную программу имени Ю. М. Лужкова на базе Российского государственного университета нефти и газа имени Губкина — альма-матер Ю. М. Лужкова . Именная стипендия выплачивается ежегодно студентам 3-4 курса, с выдающимися достижениями в научной и общественной деятельности.
С 2022 года Фонд поддерживает проведение всероссийской образовательной акции «Экономический диктант» и уделяет особое внимание поддержке молодых экономистов: самый юный автор вопроса к диктанту получает особый приз от Фонда Юрия Лужкова.
Общественные и мемориальные проекты
Инициатива Фонда по организации и проведению в 2021 году памятных мероприятий в честь 85-летия со дня рождения Ю. М. Лужкова была поддержана Президентом России В. В. Путиным.
11 сентября 2021 года в парке «Коломенское» прошёл субботник, приуроченный к 85-летнему юбилею Юрия Михайловича, Лужков возродил традицию проведения субботников и сам регулярно выходил облагораживать улицы и парки родного города вместе с сотнями тысяч москвичей. Было высажено несколько новых фруктовых садов в Коломенском .
10 декабря 2021 года в здании Вольного экономического общества России состоялась презентация научных трудов Юрия Лужкова, а также была открыта мемориальная доска в память о вкладе Ю. М. Лужкова в развитие экономической мысли и деятельность ВЭО России .
8 декабря 2023 года в почтовое обращение вышла почтовая марка в серии «Кавалеры ордена „За заслуги перед Отечеством“», посвященная Юрию Лужкову .
Спортивные проекты
С сентября 2021 года в Москве на ежегодной основе проводятся всероссийские юношеские соревнования «Турнир памяти Ю. М. Лужкова» среди игроков в возрасте до 15 лет категории 1А РТТ .
С 2023 года Фонд Юрия Лужкова принимает участие в проведении фестиваля экстремальных видов спорта и активного образа жизни «The Bowl» в парке имени Юрия Лужкова на проспекте Андропова в Москве. Специальный именной приз фонда вручается за самое эффектное исполнение элементов в дисциплинах «Скейтбордтнг» и «ВМХ» .
В спортклубе «Мультиспорт» проводится любительский турнир по большому теннису «Кожаная Кепка», который появился ещё в конце 1990-х при активном участии Юрия Лужкова для популяризации спорта среди сотрудников мэрии Москвы .
Фонд Юрия Лужкова последовательно работает над сбором и систематизацией, публикацией и популяризацией общественного, политического, литературного и научного наследия Ю. М. Лужкова. Собираемые Фондом архивы предназначены для беспрепятственного и безвозмездного пользования широкой публикой.
В кино
* Лужков вместе с Еленой Батуриной появляется в советском художественном фильме 1991 года «Гений».
* Юрий Лужков стал персонажем документального сериала Фонда борьбы с коррупцией под названием «Предатели», который вышел на экраны в 2024 году .
Факты
 
 
* 19 октября 1996 года в московской газете «Новый взгляд» бывшим начальником Службы безопасности президента Российской Федерации Александром Коржаковым было опубликовано сенсационное заявление, из которого следовало, что Борис Березовский уговаривал его убить Лужкова, а также Владимира Гусинского, Иосифа Кобзона и Сергея Лисовского . Западные СМИ отреагировали на сенсационные заявления российского журналиста .
* В 2006 году Лужков потребовал от артистов указывать информацию об исполнении песен под фонограмму .
* 12 мая 2008 года Юрий Лужков был объявлен «персоной нон грата» на территории Украины из-за ''совершения действий, которые наносят ущерб национальным интересам Украины и её территориальной целостности''. Выступая в Севастополе он, в частности, призывал добиться возвращения этого города России через международный суд, так как город по ''историческим документам'' никогда не передавался Украине . 13 мая 2010 года депутаты Северодонецкого городского совета потребовали отменить решение о признании Лужкова «персоной нон грата» , и 4 июня 2010 года по решению президента Виктора Януковича запрет был отменён .
* В июне 2008 года рассматривался вопрос об объявлении его «персоной нон грата» на территории Грузии за антигрузинские высказывания .
* Юрий Лужков занимал 4-е место среди градоначальников Москвы по продолжительности управления городом. Впереди него — Владимир Долгоруков (генерал-губернатор в 1865—1891 годах), Дмитрий Голицын (военный генерал-губернатор в 1820—1844 годах) и Виктор Гришин (первый секретарь горкома КПСС в 1967—1985 годах). Для того, чтобы выйти на 3-е место, Лужкову было необходимо отработать пятый срок на своём посту до конца, или хотя бы остаться мэром до 5 декабря 2010 .
См. также
* Выборы мэра Москвы (2003)
* Выборы мэра Москвы (1999)
Примечания
 
Литература
* 1999 г. Ю. Борцов. «Юрий Лужков». Серия: След в истории, Издательство: Феникс, твёрдый переплёт, 416 с., тираж: 10000 экз., ISBN 5-222-00869-X
* 2003 г. Юрий Лужков, М. Щербаченко. «Мэр и о мэре». Антология. Издательство: Олма-Пресс, твёрдый переплёт, 224 с., тираж: 5000 экз., ISBN 5-224-04453-7
* 2005 г. Рой Медведев. «Московская модель Юрия Лужкова». Серия: Диалог. Издательство: Время, твёрдый переплёт, 512 с., тираж: 7000 экз., ISBN 5-9691-0011-0
* 2008 г. Рой Медведев. «Юрий Лужков и Москва». Серия: Диалог. Издательство: Время, твёрдый переплёт, 480 с., тираж: 2000 экз., ISBN 978-5-9691-0344-3
* 2010 г. Борис Немцов, Владимир Милов. «Лужков. Итоги». Серия: Эпоха Лужкова. Издательство: Эксмо, твёрдый переплёт, 224 с., тираж: 20000 экз., ISBN 978-5-699-46277-3
* 2010 г. Михаил Козырев. «Елена Батурина: как жена бывшего мэра Москвы заработала миллиарды». Серия: Эпоха Лужкова, 223 с., ISBN 978-5-699-46253-7
* 2011 г. Владислав Дорофеев, Валерия Башкирова, Александр Соловьёв. «13 отставок Лужкова». Серия: Библиотека Коммерсантъ. Издательство: Эксмо, Коммерсантъ. 306 с., ISBN 978-5-699-46627-6
Ссылки
 
* Лужков Юрий Михайлович // Официальный портал Мэра и Правительства Москвы
* Биография на сайте РГУ нефти и газа
* Мэр, спортсмен и пчеловод. Биография Юрия Лужкова на РИА Новости
* Москва без Лужкова: пять лет после отставки // РИА Новости, 28.09.2015
* «Человек с понятием». Памяти бывшего мэра Москвы Юрия Лужкова // Радио «Свобода», 10 декабря 2019
* 21 сентября исполнилось бы 85 лет Юрию Лужкову
* Каким Юрия Лужкова запомнили знавшие его люди: «Большой, серьёзный и противоречивый»

'''Президент Финляндии''' является главой государства. Пост президента Финляндии учреждён в 1919 году. 
С 1 марта 2024 года пост занимает Александр Стубб, победивший на президентских выборах 2024 года .
Правила избрания
 
Правила избрания определены Конституцией Финляндии, вступившей в силу 1 марта 2000 года.
Президент республики Финляндия избирается прямым всенародным голосованием. При нормальном ходе событий президентские выборы проходят раз в 6 лет. В случае невозможности исполнения обязанностей действующим президентом новый избирается в кратчайшие возможные сроки.
Президентом может стать только уроженец Финляндии. Один и тот же человек может быть избран президентом не более чем на два последовательных срока.
Кандидата в президенты может выдвинуть политическая партия, получившая хотя бы одно место в парламенте на предыдущих выборах, либо группа избирателей числом не менее 20 000 человек.
Если выдвинут только один кандидат, то он становится президентом без проведения голосования. В противном случае первый тур голосования проходит в год выборов в третье воскресенье января. Если один из кандидатов набирает более половины голосов, то он становится президентом. В противном случае через 3 недели назначается второй тур голосования, в котором участвуют два кандидата, набравшие наибольшее число голосов в первом туре. Кандидат, набравший наибольшее число голосов во втором туре, побеждает. В случае равенства голосов результаты выборов определяются жребием.
Новый президент вступает в должность в первый день месяца, следующего за выборами (1 февраля или 1 марта), произнеся в 12:00 торжественную речь перед парламентом. После этого (около 12:20) начинаются полномочия нового президента и заканчиваются полномочия предыдущего.
Присяга
Текст присяги закреплён статьёй 56 Конституции Финляндии.
 Я, ''(имя)'', которого народ избрал Президентом Республики Финляндия, заявляю, что при исполнении обязанностей Президента буду честно и точно соблюдать Конституцию Республики и законы, а также прилагать все свои силы на благо народа Финляндии .
 
Список президентов Финляндии
 
 
 
 
 
 
 
История
Титул президента Финляндии был учреждён Конституционным Актом 1919 года, утверждённым регентом Маннергеймом 17 июля 1919 года.
Первый президент был избран в 1919 году парламентом. С 1925 по 1982 годы проходили непрямые выборы президента коллегией выборщиков, которая избиралась населением страны. В 1988 году президентские выборы проходили по смешанной схеме: если ни один из кандидатов не набирал 50 % + 1 голос на прямых выборах, то президента избирала коллегия выборщиков. Начиная с 1994 года проводятся прямые президентские выборы.
Имели место несколько исключений: в 1940 и 1943 годах президент избирался коллегией выборщиков 1937 года, поскольку Финляндия находилась в состоянии войны; в 1946 году, после отставки Маннергейма, а также в 1973 году президент избирался парламентом.
Кроме того, в первые годы независимости Финляндией управляли два регента и выборный монарх. 18 мая 1918 года парламент Финляндии дал своё согласие на назначение регентом спикера сената Пера Эвинда Свинхувуда. 12 декабря того же года парламент принял его отставку и утвердил новым регентом Карла Маннергейма. 9 октября 1918 года парламент избрал на трон Финляндии Фридриха Карла Гессен-Кассельского (Fredrik Kaarle в финской транскрипции), который отрекся от трона 14 декабря того же года, после падения Германской империи, так и не прибыв в страну. Популярный журналист предложил дать монарху имя Вяйнё I ( )
В период президентства Мауно Койвисто сложилась традиция комплексного медицинского обследования нового президента с официальным заключением консилиума врачей о состоянии его здоровья .
Резиденция
У президента Финляндии имеется три официальных резиденции: президентский дворец и Мянтюниеми (в Хельсинки), а также летняя резиденция — Култаранта (близ Наантали).
Смета содержания
С 2012 года заработная плата президента составляет 160 тысяч евро в год (по 18 евро в час, за круглосуточное несение своих обязанностей). Также президент получает в своё распоряжение около 200 тысяч евро на организацию встреч и других представительских нужд, которые планируются им самостоятельно (на государственные визиты по Финляндии и за рубежом, а также прочие встречи в 2012 году было выделено 2,9 млн евро; общая смета на 2012 год составила 19 млн евро (в 2011 — 21,8 млн евро) ).
См. также
* Список глав Финляндии
* Список премьер-министров Финляндии
Ссылки
 
* Официальный сайт президента Финляндии /вебархив/
* Конституция Финляндии 
Примечания

'''Гамбит Крейчика''' — гамбитное продолжение в голландской защите, возникающее после ходов:
'''1. d2-d4 f7-f5''' 
'''2. g2-g4'''.
Относится к полузакрытым началам.
История
Предложен австрийским шахматным мастером Йозефом Крейчиком. Основная идея гамбита — ослабить влияние чёрных на центр, однако чёрные развиваются без затруднений. В турнирной практике встречается крайне редко.
Основные варианты
* '''2. …f5:g4 3. e2-e4 d7-d6 4. Cf1-c4 Kg8-f6 5. Kb1-c3 Kb8-c6''' (с идеей '''6…e7-e5'''). У чёрных полноценная игра.
См. также
* Голландская защита
* Гамбит Стаунтона
* Шведский гамбит
Литература
* 
* 
*

'''Йо́зеф Эми́ль Кре́йчик''' ( ; 22 января 1885, Вена — 4 января 1957, там же) — австрийский шахматный мастер, , , истории, первый председатель Австрийского шахматного союза. Успешно выступал на многих соревнованиях и этюдных конкурсах; составлял также задачи. Предложил гамбит в голландской защите, названный его именем (см. Гамбит Крейчика).
Издал ряд книг. Его последняя книга (Вена, 1955) называлась: «Моё прощание с шахматами». Известен также как автор популярных шахматных юморесок.
Своеобразный рекорд он установил в 1910 году: в Линце он дал сеанс одновременной игры на 25 шахматных досках — и проиграл все 25 партий.
Был председателем Австрийской шахматной федерации .
Избранные этюды
 
'''Решение''':
'''1. Кс3! Лe5''' (1… Лf5 2. Кe6+ Крh5 3. Кf4+ Крg5 4. Кe4×) 
'''2. К3e4+ Крh5!''' (2… Крf5 3. Кd6+ и вилка 4. Кf7+) 
'''3. Кd7!! Лe7+''' 
'''4. Крf8! Лe6''' 
'''5. Крf7 Лg6''' 
'''6. Кf8! Лh6''' 
'''7. Кf6+ Крg5''' 
'''8. Кe6+ Крf5''' 
'''9. Кg7+ Крg5''' 
'''10. Кe4×'''
 
Партии
Нижеприведённую партию из наследия Крейчика часто относят к числу «бессмертных»:
: Иоганн Бергер — Йозеф Крейчик, Турнир в Карлсбаде (1911). Контргамбит Альбина
 
 
Книги
* «Тринадцать детей Каиссы» (''13 Kinder Caissens''), Вена, 1924; рус. перевод: Москва, 1926.
* «Примерные и шаловливые дети шахматной музы» (''Artige und unartige Kinder der Schachmuse''), Лейпциг, 1925; рус. перевод: Москва, 1926.
* «Моё прощание с шахматами» (''Mein Abschied vom Schach''), Берлин, 1955.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Бондаренко Ф. С.'' Развитие шахматного этюда. — : Здоров’я, 1982. — С. 173—175.
* 
Ссылки
*

'''Ге́рцог''' ( , , , ,  — от латин. ''duco'' «веду») — дворянский титул; у древних германцев — военный предводитель, избираемый родоплеменной знатью; в Западной Европе, в период раннего Средневековья, — племенной вождь, а в период феодальной раздробленности — крупный территориальный владетель, занимающий первое место после короля в вассально-ленной иерархии. Название переводится со средневерхненемецкого как «воевода», от ''Her'' — войско (в современном немецком — ''Heer'') и ''zog'' — тот, кто ведет (в современном немецком ''ziehen'' — тащить, тянуть).
История
С образованием и расширением Франкского государства германские герцоги были превращены в должностных лиц короля, которым подчинялись правители отдельных областей — графы. Император Карл Великий (768—814), желая покончить с племенными междоусобицами, упразднил герцогскую власть.
Далее история герцогской власти в различных странах Европы расходится.
В Германии, фактически никогда не являвшейся единым образованием, вновь возникло 5 крупнейших территориальных образований — племенных герцогств, образованных примерно по территории расселения в начале Темных веков одноименных германских племен. Стоящие во главе их племенные герцоги подчинялись королю Германии и императору Священной Римской империи скорее номинально и периодически оспаривали друг у друга право занимать престол империи.
Во Франции в период её становления в качестве государства герцоги (первоначально четыре — Аквитанский, Бретонский, Нормандский, Бургундский) — крупнейшие вассалы французской короны, в начальный период превосходящие короля в могуществе и богатстве и также подчиняющиеся ему фактически номинально. Короли Франции, в ряде случаев обоснованно опасавшиеся своих крупнейших вассалов, поддерживали их лояльность в основном путём заключения браков между представителями королевской и герцогской семей. С течением времени в результате постепенного расширения королевского домена, появилась возможность для создания на его территории многочисленных графских титулов, статус многих из которых в период правления династии Валуа был поднят до герцогств. В степень герцогств также поднимались многочисленные графства, входящие в состав прежних четырех «великих» герцогств — Аквитании, Бретани, Нормандии, Бургундии, по мере того, как их земли постепенно присоединялись к короне.
Иная ситуация сложилась в Англии. Во время нормандского завоевания множество высших англосаксонских дворян пало на поле боя. В результате у занявшего трон Вильгельма Завоевателя появилась возможность полностью перекроить систему территориальных владений, раздав земли своим сторонникам. Но до правления короля Эдуарда III в Англии титула герцога не существовало. Вильгельм и его преемники жаловали своим вассалам в основном титулы барона и графа, именуемого на саксонский манер «эрл». Начиная с правления Эдуарда III, у которого было весьма многочисленное мужское потомство, титулы герцогов учреждаются для младших сыновей короля, так появляются герцоги Йорк, Кларенс, позднее — Бедфорд. Старшему сыну, принцу Уэльскому, в 1337 году одновременно пожалован титул герцога Корнуолла, который наследники трона носят и поныне. Также начиная с правления Эдуарда наиболее преданным слугам короля с титулом графа, титул поднимается до герцогского — так, из соответствующих графских титулов возникают герцоги Ланкастер (с 1485 года герцогом Ланкастером всегда является король), Кларенс, Нортумберленд и другие. Большинство герцогских титулов Британии, существовавших и существующих, обязаны своим возникновением именно возвышением одноименных графов по милости короля.
Поскольку изначально английский герцогский титул носил характер пожалования, нередки были случаи, когда король за провинности конфисковывал герцогский титул в пользу короны, а затем мог снова пожаловать его по своему усмотрению. Иногда герцогский титул переходил к короне, если герцог занимал королевский трон. На континенте в силу аллодиального происхождения, герцогская власть была гораздо сильнее и случаи конфискации герцогств до периода абсолютизма бывали совершенно единичны. Во Франции герцогские титулы в основном объединялись с короной в результате пресечения правящей линии герцогов (как в Бургундии при пресечении Старшего дома), либо путём аннексии, пользуясь слабостью герцога и его неспособностью защищать свои владения (как в случае с захватом Нормандии у Иоанна Безземельного). Титулы герцогов, объединившиеся с французской короной, в дальнейшем обычно жаловались сыновьям правящего монарха. В дальнейшем, с укреплением во Франции абсолютизма, титул герцога постепенно приобрел характер почётного пожалования, не связанного с реальным владением землёй.
В Англии герцоги составляли второй разряд принцев, следующий непосредственно за принцами королевской крови, перед маркизами. Впрочем, из всех ныне существующих герцогов в Британии только титул герцога Корнуолла сопряжён с реальным владением землёй и административными правами на подвластной территории ; при этом следует учесть, что титул герцога Корнуолла всегда сопряжен с титулом наследника престола принца Уэльского . Все прочие герцогские титулы, не считая Ланкастерского, который носит сам монарх, являются чисто церемониальными.
Австрия для обозначения принцев и принцесс императорской крови ввела в 1453 году титул «эрцгерцог».
 
В Германии суверенные герцоги с 1844 года носили «Seine (Ihre) Hoheit» (Его/Её Высочество). Владетельные и медиатизированные имперские князья, в качестве субсидиарного титула имевшие титулы герцогов (Лихтенштейны, Шварценберги), как и все прочие имперские князья, с 1825 года носили предикат «Seine (Ihre) Durchlaucht» (Его/Её Светлость). Герцогский титул имели также все принцы Вюртембергского королевского дома, Саксонского дома Веттинов (Эрнестинская линия), а также глава младшей линии баварского королевского дома Виттельсбахов.
В Англии герцоги имеют предикат «His Grace The Most High, Noble and Potent Prince» (Его Милость Высочайший, Благороднейший и Могущественнейший Принц), «Her Grace The Most Noble Duchess» (Её Милость Благороднейшая Герцогиня).
В Испании герцоги и их наследники, а также гранды Испании и их наследники носят предикат «El Excelentísimo Señor» (Превосходительный Сеньор).
В Италии суверенные герцоги с 1630 года носили предикат «Sua Altezza» (Его Высочество).
Некоторые владетели герцогств в Германии приобрели титул «Великого герцога». В настоящее время такой титул имеет великий герцог Люксембурга Анри (Генрих) с предикатом «Его Королевское Высочество».
В позднеевропейской истории титул герцога утверждается, как правило, за членами королевских фамилий. Кроме герцогских титулов суверенных монархов и титулов аллодиального (феодального) происхождения, существуют дворянские титулы герцогов, пожалованные монархами своим подданным по королевской прерогативе.
Практика присвоения новых титулов герцога до сих пор существует в Испании, Соединённом Королевстве, Бельгии и Швеции. Кроме Испании, где герцогский титул может быть пожалован королём любому подданному в знак особых заслуг, во всех остальных случаях титул герцога жалуется только членам королевских фамилий как дополнительный (так, в Великобритании принц Уильям и Кэтрин Миддлтон после брака стали герцогом и герцогиней Кембриджскими, принц Гарри и Меган Маркл — герцогом и герцогиней Сассекскими; дочь кронпринцессы Швеции Виктории и Даниэля Вестлинга принцесса Эстель при рождении получила титул герцогини Эстергётландской).
Папский Престол после Второго Ватиканского Собора прекратил практику присвоения этого дворянского титула выдающимся католическим мирянам. Монархи Нидерландов прекратили присваивать все виды дворянских титулов в 1931 году, в настоящее время наследственный титул герцога в Нидерландах не носит ни одна семья, и данный титул в Нидерландах вышел из употребления. В Норвегии титул герцога также более не присваивается.
В царской России титул герцога считался равнозначным титулу князя. Некоторое время титул «герцога Ижорского» носил Александр Меншиков. Часто полагают , что он являлся единственным русским дворянином, носившим титул герцога. Однако это не соответствует действительности (однако он остаётся единственным дворянином, пожалованным герцогским титулом от русского монарха) (см. Список герцогских родов России). Кроме того, титул «дукс» использовался некоторыми русскими князьями из потомков Рюрика в начале XVII века: так называл себя писатель Семён Шаховской, а также автор сочинения «На иконоборцы и на вся злые ереси», в котором С. Ф. Платонов установил князя Ивана Катырёва-Ростовского .
Франкское королевство (Галлия)
При Меровингах
В эпоху Меровингов герцоги были высшими функционерами провинциальной администрации. Изначально они являлись военными предводителями, но с VII века приобрели те же административные и судебные полномочия, что и графы. Отличие от последних состояло в том, что графы управляли территориями отдельных городов, тогда как герцоги представляли администрацию сразу нескольких городов, каждый из которых имел своего графа. Кроме того, если деление на графства было постоянным, то группирование графств в герцогства носило временный характер и варьировалось . Соответственно, термин герцогство (''ducatus'') означал не территорию, а достоинство лица, облеченного рангом герцога, или совокупность его полномочий .
Назначение герцога над группой графств обусловливалось частными причинами: стремлением короны упредить восстание, либо подавить оное, или, к примеру, обеспечить оборону пограничных графств. Григорий Турский упоминает герцога, стоявшего во главе городов Оверни, Родеза и Юзеса; другого, который управлял Туром и Пуатье; еще одного, обозначенного, как герцог Шампани, и прочее. Кроме этих, в источниках фигурируют герцоги, пребывавшие в королевских пфальцах. Из их числа монархи выбирали послов и командующих армиями .
Герцог возглавлял трибунал, но полномочия его суда не превышали таковых у графских трибуналов. Предполагается, что герцоги отправляли правосудие только в особых случаях, по прямому королевскому приказу. Их основной функцией оставался сбор войск нескольких графств. Однотипность полномочий герцогов и графов естественным образом приводила к конфликтам между ними, и графы иногда протестовали против назначения над ними герцога. Так Григорий Турский сообщает, что графы Тура и Пуатье добились от короля Хильдебера отозвания герцога Эннодия, поставленного во главе их городов .
При Каролингах
Полномочия каролингских герцогов не отличались от тех, что существовали в меровингское время, но, как и в случае с графами, по мере ослабления королевской власти они усиливали свое влияние в провинциях. Именно в конце IX—X веке в королевстве западных франков появились герцогства, правители которых узурпировали прерогативы короны, зависимость от которой с тех пор выражалась лишь посредством формальной вассальной присяги (оммаж). Герцоги Бургундии и Аквитании правили значительными территориями на востоке и юго-западе королевства, а титул герцога франков, принадлежавший Робертинам, как полагают специалисты, означал своего рода вице-короля в диоцезах Реймса, Санса и Тура .
Первым герцогом франков хронисты называют Роберта Сильного. Его власть ограничивали Рамнульф I, граф Пуатье и герцог Аквитании, и Ришар Справедливый, герцог Бургундский. Каждый из этих трех первых французских герцогов начинал с обладания по меньшей мере одним графством на территории своего позднейшего герцогства. Роберт был графом Парижским, Рамнульф — Пуатье, а Ришар владел Отёном и Осером .
В X веке герцогства еще не были наследными, и короли могли передавать их от одних магнатов другим. Аквитанию последовательно передавали графам Оверни, Тулузы и Пуатье. В 943 году Гуго Великий получил Бургундию, а несколько позже Людовик IV Заморский пожаловал ему титул герцога Аквитанского, и тот стал, по выражению Рихера Реймского, герцогом всех галлов. Фактически Гуго не смог распространить свою власть на Аквитанию. После его смерти в 956 году, герцогом франков стал Гуго Капет, а Бургундию получил другой сын — Оттон .
Около 938 года граф Нанта Ален Кривая Борода стал титуловаться герцогом Бретани. В дальнейшем этот титул носили графы Ренна, но французская корона признала его лишь в 1297 году. Потомки викингов, правившие с начала X века в низовьях Сены и на полуострове Котантен, вопреки распространенному мнению, не имели герцогского титула, и назывались графами Руана. Их земля стала называться Нормандией в начале XI века, а первое упоминание о герцоге Нормандском относится к 1006 году, времени правления Ричарда II .
Племенное герцогство Гасконь в предгорьях Пиренеев и колонизированной басками бывшей римской Новемпопулании существовало, предположительно, с конца 760-х годов, времени ликвидации Пипином Коротким Аквитанского принципата. Некий Луп фигурирует в это время в источниках в качестве князя Васконии, а к середине IX века правители этой земли титуловались герцогами Васконии.
В 923 году герцог Рауль Бургундский был избран королем западных франков, а в 987 году Гуго Капет, носивший титул герцога франков, имел достаточно влияния, чтобы отклонить претензии на корону со стороны последних Каролингов, и основать новую династию .
Франция
При Капетингах
Герцогство Гасконь в 1032 году объединилось с Аквитанией, и в дальнейшем объединенное владение часто упоминалось как ''Гиень и Гасконь''. При первых Капетингах герцоги Бургундии, Нормандии и Аквитании принадлежали к числу наиболее могущественных вассалов короля Франции, и до конца XIII века только они были пэрами Франции. Полномочия герцогов того времени сложно в точности установить, так как они, с одной стороны, были частично узурпированы у короны, а с другой, ограничивались властью графов-вассалов, также присвоивших себе некоторые прерогативы центральной власти. В различных герцогствах фактический статус герцога был разным .
Герцоги являлись прямыми вассалами короны. С XII века Капетинги стремились вернуть верховной власти права, захваченные знатью при поздних Каролингах, но герцоги, признанные в качестве высшего ранга французского нобилитета, еще долгое время сохраняли значительную власть. Короне удалось присоединить к домену Нормандию и сильно урезать владения герцога Гиени и Гаскони, но в 1297 году Филипп IV Красивый признал герцогский титул за графом Бретани, а в XIV веке в обычай королей Франции вошло создание новых герцогств-апанажей для своих родственников, принцев крови, по терминологии более позднего времени .
Начало этому положил Карл IV Красивый, возведя жалованной грамотой от 27 декабря 1327 сеньорию Бурбон в ранг герцогства для сира Луи де Бурбона, внука Святого Людовика .
При Валуа
Короли из дома Валуа продолжили создавать новые герцогства. Едва придя к власти, Филипп VI 17 февраля 1337 дал своему старшему сыну Жану герцогство Нормандию, а в 1344 году создал герцогство Орлеанское для младшего сына — Филиппа. В октябре 1360 Иоанн II Добрый возвел графство Анжу в ранг герцогства-пэрства для своего второго сына Луи. Тогда же были созданы герцогства-пэрства Берри и Овернь для Жана де Валуа и Турень для Филиппа Смелого .
Карл VI в 1404 году возвел в ранг герцогства-пэрства графство Немурское для Карла III Благородного, короля Наварры, а в 1414 году графство Алансон для Жана Мудрого .
Подобная практика привела к тому, что по словам писателя XVI века Паскье де Ларока, если раньше королевство Франция по своему могуществу стояло ниже герцогств, то ныне, благодаря тому, что короли по своему желанию могут возводить в герцогский и графский ранг любые городки, замки и сеньории, реальное значение этих титулов заметно снизилось .
 ''…говоря по правде, сегодняшние герцоги и графы — не более чем тень тех, что были во времена Гуго Капета; не имеющие, очевидно, никаких прерогатив других сеньороов, кроме громкого названия и внешнего церемониала; ибо герцог шествует перед графом, как тот перед бароном.'' 
С целью еще большего ограничения прерогатив знати Карл IX в июле 1566 издал в Париже эдикт, позднее подтвержденный Генрихом III эдиктом от 17.08.1576, а затем еще раз подтвержденный на штатах в Блуа (статья 279). Согласно этому документу, отныне возведение сеньории в ранг герцогства, маркизата или графства должно было производиться лишь при условии объединения с королевским доменом в случае пресечения мужской линии владельцев .
Это любопытное распоряжение систематически не выполнялось, так как почти при каждом новом пожаловании лица, получавшие герцогское достоинство, добивались внесения в жалованные грамоты специальных оговорок об исключении из общего правила .
Три категории герцогов
При Бурбонах во Франции оформились три разновидности герцогских титулов :
# Герцогства-пэрства (''duchés-pairies''). Наследственное достоинство, которое иногда могло передаваться и по женской линии. Герцоги и пэры имели право заседать и голосовать в Парижском парламенте, когда там происходили королевские судебные заседания, и в любое время, если речь шла об обсуждении государственных дел. Достоинство герцога и пэра жаловалось королем и требовало обязательной регистрации в парламенте .
# Обычные герцогства, или «подлинные герцоги» (''ducs vérifiés''), не-пэры (''duchés non pairies''). Наследственное достоинство, подтвержденное королевскими грамотами и зарегистрированное парламентом, и передававшееся в мужской линии по праву первородства. Герцоги имели те же придворные почести (''honneurs du Louvre''), что и герцоги-пэры (то есть право въезжать в Лувр и другие королевские замки в карете, и право табурета для их жен), но не располагали их политическими правами . Первоначально, по утверждению Паскье, для возведения в герцогский ранг сеньория должна была иметь четыре вассальных графства, но это правило далеко не всегда исполнялось, и обычно ограничивались некоторым числом фьефов или приходов, зависимых напрямую от короля и формировавших «совокупность, признанную достаточной» (''ensemble jugé suffisant''). Герцоги титуловались кузенами короля, так же как маршалы, коннетабли, кардиналы и гранды Испании .
# Герцоги по патенту (''ducs à brevet''). Лица, возведенные в герцогское достоинство простым патентом (''simple brevet'') суверена . Пожалование носило персональный характер, и могло наследоваться лишь по особому королевскому распоряжению. Сеньории, принадлежавшие этим лицам, в ранг герцогств не возводились, и патент не подлежал парламентской регистрации. Единственными прерогативами этого звания были возможность носить герцогский титул и пользоваться, в ограниченном объеме, соответствующими почестями в королевских домах .
Класс герцогов по патенту, ставший весьма многочисленным в XVIII веке, появился в правление Людовика XIV . По словам герцога де Сен-Симона:
 ''Кардинал Мазарини восстановил эту разновидность достоинства, которая давала лишь почести без ранга и наследования, известную при Франциске I и его преемниках, но в течение некоторого времени впавшую в забвение; и которую первый министр посчитал удобным применить для удержания и награждения значительных людей, которых хотел к себе приблизить; именно о них он говорил: «что сделает столько герцогов, что станет равно зазорно, как иметь это звание, так и не иметь оного»; наконец, он и себя им сделал, чтобы вызвать большее желание обладать этими патентами.'' 
Герцоги всех трех классов могли помещать на своих гербовых щитах герцогскую корону. В 1704 году французские герцоги были взаимно уравнены в достоинстве с грандами Испании. Находясь в этой стране, герцог из Франции пользовался прерогативами гранда, так же как испанский гранд правами местного герцога, будучи во Франции .
На письме герцогам давали титулы «благородия» (''grandeur'') и «монсеньора» (''monseigneur''), но это не было обязательным правилом, а в официальных документах их называли «высочайшими и могущественнейшими сеньорами» (''très haut et très puissant seigneur''). Устное обращение к этим особам — «господин герцог» (''monsieur le duc'') .
XIX век
Дворянские титулы во Франции были упразднены Законодательным собранием, но при Наполеоне в системе дворянства империи титул герцога стал вторым по рангу после князя империи. Декретом от 30 марта 1806, последовавшим за присоединением к Итальянскому королевству венецианских территорий, в этих провинциях были образованы 12 крупных фьефов с герцогскими титулами :
 ''Мы возвели и возводим в герцогства, великие фьефы нашей империи, ниже поименованные провинции: Далмацию, Истрию, Фриуль, Кадоре, Беллуно, Конельяно, Тревизо, Фельтре, Бассано, Виченцу, Падую, Ровиго. Мы сохраняем за собой право дать инвеституру названных фьефов для передачи по наследству в порядке первородства, мужским наследникам, законным и внебрачным, тех, в пользу кого мы ими распорядимся; и в случае пресечения их потомства, мужского и внебрачного, названные фьефы будут возвращены нашей императорской короне, чтобы перейти в распоряжение наше или наших преемников.'' 
Пятнадцатая часть доходов от новых герцогств была положена обладателям их титулов. Всего Наполеоном было создано 33 титула герцогов империи, и 4 титула герцогов Итальянского королевства. Наконец, декретом от 1 марта 1808 герцогский титул присваивался старшим сыновьям высших сановников :
 ''Старшие сыновья высших сановников смогут иметь право на титул герцога Империи, когда их отец положит в их пользу майорат, дающий 200 000 франков дохода. Этот титул и этот майорат будут подлежать передаче прямым, законным, внебрачным или приемным наследникам, от мужчины к мужчине и в порядке первородства.'' 
Реставрация восстановила дворянские титулы Старого режима, признала титулы герцогов империи, и учредила еще 33 герцогства, чтобы восполнить убыль старинной титулованной знати. При Луи-Филиппе было создано 7 герцогских титулов. Вторая республика в 1848 году вновь их упразднила, но президентским декретом 24 января 1852 они были восстановлены. При Наполеоне III были учреждены последние четыре герцогских титула (Малаховский, Маджента, Морни и Пресиньи) .
Герцогские короны
 
Coronet of a British Duke.svg|Английская герцогская корона 
Rangkronen-Fig. 04.svg|Бельгийская и нидерландская герцогская корона 
Heraldic Crown of Spanish Dukes (Variant 1).svg|Испанская герцогская корона 
Crown of a Duke of France (variant).svg|Французская герцогская корона 
Crown of a Duke of France.svg|Корона герцога и пэра Франции
Biret duc.png|Тока герцога бонапартистской Франции
 
См. также
* Титул
* Великий герцог
* Воевода
* Эрцгерцог
* Список герцогских родов России
* Список герцогств Британских островов
* Дукс
* Дуче (сокращение от «Герцог (Дуче) Итальянской Социальной Республики»)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ры́царь''' (через ← , изначально «всадник, наездник» от средневерхненемецкого «ездить» : ср. с современным «ездить, кататься» → «наездник, ездок»; , , , ) — средневековый дворянский почётный титул в Европе.
Рыцарство как военное и землевладельческое сословие возникло у франков в связи с переходом в VIII веке от народного пешего войска к конному войску вассалов. Подвергшись воздействию церкви и поэзии, оно выработало нравственный и эстетический идеал воина, а в эпоху Крестовых походов, под влиянием возникших в этот период духовно-рыцарских орденов, замкнулось в наследственную аристократию. 
Возникновение
 ]]
Прообразом рыцарей в определённой степени является сословие эквитов (всадников) в Древнем Риме, но падение Римской империи под напором кочевников с востока в ходе Великого переселения народов в IV—VII веках повлекло принципиальную смену способов ведения войны и организации общественных отношений в Европе. Тяжёлое вооружение сарматской конницы и длинный прямой меч из сварной стали гуннского типа являются очевидными прототипами вооружения средневековых рыцарей Европы. Так как именно кочевники (прежде всего сарматы и остготы) составили господствующий слой общества после распада союза под руководством гуннов, первоисточник отличий европейской рыцарской культуры Средневековья от культуры античности возможно усматривать в кочевой культуре пришельцев, но, ввиду их относительной малочисленности, потребовались века на распространение её влияния в ходе синтеза с местной основой.
У франков, в чьих войсках ещё в VII веке преобладала пехота, конницу составляли дружинники короля (антрустионы). Рыцарство проявило себя во Франкском государстве в первую очередь во время нападения арабов, которые после завоевания Вестготского королевства в Испании вторглись и в Галлию. В Галлии свободным крестьянам было не под силу нести конную службу в отдалённых походах, и Каролингам для создания конницы пришлось опираться на сеньорат (господ).
Потребность во всадниках вызвала при Карле Мартелле и его сыновьях раздачу церковных земель на условиях прекария. Карл Мартелл раздавал церковные земли своим дружинникам (газиндам) и требовал от них конной службы. Затем на тех же условиях стали раздаваться и коронные земли, как бенефиции. С VIII века для состояния газиндов появляется имя вассов, вассалов. Свободный, но, по недостатку собственности, неспособный к несению конной службы человек мог, как вассал, получить бенефиции или, как  — участок оброчной земли. Наделение оброчной землёй преследовало хозяйственные цели, раздача бенефиций — военные. В вассальные отношения становились отчасти свободные люди, отчасти несвободные. Свободный становился вассалом путём коммендации (''manibus iunctis se tradit'') и приносил своему сеньору присягу на верность (''per sacramentum fidelitas promittitur'').
В конце VIII века присяга на верность требуется и от несвободных (''servi''), которые получали бенефиции или должности (ministeria) или становились вассалами. Карл Великий ещё применял в своих войнах пехоту; Людовик I и Карл II собирали в поход только конницу.
 ]]
В 865 году от владельца 12 гуф земли кроме вооружения требовалась кольчуга или чешуйчатый панцирь, то есть снаряжение тяжёлой конницы; лёгкая конница должна была являться с копьём, щитом, мечом и луком. Везде ниже панцирных рыцарей свободного состояния (milites) стояли легковооружённые всадники, несвободные по происхождению (''vavassores, caballarii''). Из оброчного населения можно было подняться в министериалы, получив должность при дворе сеньора, нести службу легковооружённого всадника, а затем, заслужив соответствующий бенефиций, перейти в тяжёлую конницу и стать рыцарем. Таким путём из среды несвободных выделился привилегированный класс дворовых слуг (vassi, servi ministeriales, pueri) при богатых феодалах. С развитием ленной системы министериалы получали лены и привлекались к рыцарской службе.
В Германии министериалы с XI века составляют особое сословие ( ), стоявшее выше горожан и свободного сельского населения, но ниже свободных рыцарей. Признаком их несвободного состояния являлась невозможность бросить службу по желанию. Преимущества сословия министериалов побуждали свободных, а с середины XII века — даже знатных граждан добровольно подчиняться сеньорам на правах министериалов. Это повышало положение класса в общественном мнении. Первое место среди министериалов принадлежало динстманнам короля и духовных князей (Reichsdienstmannen); далее шли министериалы светских князей. Прелаты, не равные князьям, и свободные феодалы-не князья держали если и не динстманнов, то всё-таки несвободных рыцарей, стоявших ниже министериалов. В южной и западной Германии такие milites (''eigene Ritter'') встречались даже на службе у тех же динстманнов. В Австрии и Штирии герцогским динстманнам удалось во второй половине XIII века сравняться с местной знатью (они стали Dienstherren); их место, как динстманны, заняли несвободные рыцари (''Eigenmannen''). В северной Германии, где князья раздавали лены преимущественно динстманнам, знать с половины XII века стала массами переходить в министериалы. Право появляться в графском суде и быть шеффенами с середины XIII века везде признано за динстманнами. В XIV веке совершенно забыто их несвободное происхождение, память о котором до XV века сохранилась для ''eigene Ritter''. В XII веке рыцари свободные и рыцари-министериалы различались как ''ordo equestris maior et minor''. Переход новых слоев несвободных классов или свободного, но не военного населения в рыцарство был задержан в середине XII века; с Гогенштауфенов немецкое рыцарство замыкается в наследственное сословие. Постановление Фридриха I от 1156 года (''Constitutio de расе tenenda'') запрещало крестьянам носить копье и меч; даже купец не смеет опоясываться мечом, а должен привязывать его к седлу. Эта конституция ввела и понятие о рыцарском происхождении (''Ritterbürtigkeit''); miles (всадник) имеет право на поединок, если может доказать своё рыцарское происхождение (''quod antiquitus cum parentibus suis natione legitimus miles existat''). По «Саксонскому зерцалу», у истинного рыцаря (von ridderes art) уже отец и дед должны были быть рыцарями. Другая конституция Фридриха I (''Constitutio contra incendiarios'', 1187—88 годы) запрещала сыновьям священников, диаконов и крестьян опоясываться мечом по-рыцарски.
 а в Генте, расписанного Яном ван Эйком, до 1426—1432)]]
Во Франции знатными людьми считались собственники знатных земель, то есть феодов (''fief-terre''); вторым признаком знатности сделалось допущение к посвящению в рыцари. Хотя простые люди и попадали иногда в рыцари, но преобладающим правилом было посвящение в рыцари владельца лена. Наделённые ленами министериалы, то есть люди несвободных состояний (''sergent fieffé, serviens''), приравнивались к вавассорам, то есть к низшей знати. Пока владение феодом было главным признаком знатности, горожане и даже крестьяне могли приобретать её простой покупкой ленов. В конце XIII века покупка феодов незнатными людьми была затруднена тяжёлым побором (''droit de franc-fief''), но в это время в знать можно было попадать и по пожалованию (''lettre d’anoblissement'') суверена; право пожалования в знати стало привилегией короля.
В Англии право посвящать в рыцари (''knight'') рано стало прерогативой короны. Генрих III и Эдуард I требовали обязательного посвящения в рыцари от любого ленника, владевшего ежегодным доходом с земли не ниже 20 фунтов. Факт владения цензом взял верх над происхождением лица.
Влияние церкви на военное сословие шло сначала через присягу на верность, затем через присягу земскому или Божьему миру, наконец — через обряд освящения оружия перед вручением его воину при достижении зрелости. «Верность» включает в себя исполнение христианского долга служить Богу, соблюдение государева мира по отношению к церквам, вдовам, сиротам, обязанность блюсти справедливость и т. п. Земский и Божий мир (''treuga ''и'' pax''), скрепляемый присягой, устанавливается государями и соборами. ''Pax'' охраняет от насилий все невоенное население — клириков, женщин, купцов, крестьян; ''treuga'' ограничивает распри между самими рыцарями.
 
Ритуал посвящения
 
Уже во времена Тацита вручение оружия молодому германцу в присутствии народного собрания означало признание его совершеннолетним; оружие вручал кто-либо из вождей племени, или отец, или родственник юноши. Карл Великий в 791 г. торжественно опоясал мечом своего 13-летнего сына Людовика, а Людовик, в 838 г. — своего 15-летнего сына Карла. Этот германский обычай лёг в основание средневекового посвящения в рыцари, как в члены военного сословия, но был прикрыт римским термином; возведение в рыцари в средневековых латинских текстах обозначалось словами «надеть воинский пояс» ( ).
Рыцарем в то время мог быть каждый. Сначала рыцарство давалось, по германской традиции, в 12, 15, 19 лет, но в XIII веке заметно стремление отодвинуть его к совершеннолетию, то есть к 21 году. Посвящение чаще всего совершалось в праздники Рождества, Пасхи, Вознесения, Пятидесятницы; отсюда вытек обычай «ночной стражи» накануне посвящения (''veillée des armes''). Каждый рыцарь мог посвящать в рыцари, но чаще всего это делали родственники посвящаемого; сеньоры, короли и императоры стремились утвердить это право исключительно за собой.
В XI—XII вв. к германскому обычаю вручения оружия прибавились сначала только обряд подвязывания золотых шпор, облачение кольчуги и каски, ванна перед облачением; ''colée'', то есть удар ладонью по шее, вошёл в употребление позднее. К концу обряда рыцарь вспрыгивал, не касаясь стремени, на лошадь, скакал галопом и ударом копья поражал манекены (''quintaine''), утверждённые на столбах. Иногда сами рыцари обращались за освящением оружия к церкви; таким образом стало проникать в обряд христианское начало.
 …]]
Под влиянием церкви германский военный обряд становится сначала религиозным, когда церковь только благословляла меч (''bénir l’epée'', в XII в.), а затем и прямо литургическим, когда церковь сама опоясывает рыцаря мечом (ceindre l’epée, в XIII в.). В древних епископских обрядниках различают Benedictio ensis et armorum (благословение оружия) от Benedictio novi militis (посвящение рыцаря). Древнейшие следы посвящения рыцаря церковью найдены в римской рукописи начала XI в., но затем до XIII в. нет следов Benedictio novi militis; можно думать, что этот обряд возник в Риме и распространился оттуда.
 и-погоны ailettes, носившиеся рыцарями до появления настоящих металлических наплечников, в связи с тем, что они, как и тогдашние щиты, были сделаны из дерева и кожи, носились в основном на турнирах и парадах, в отличие от настоящих погон служили лишь для ношения гербов]]
Удар при посвящении в рыцари впервые упоминается в начале XIII века у Ламберта Ардрского (Lambertus Ardensis), в истории графов де Гинь и д’Ардре. Алапа проникла и в церковный обряд Benedictio novi militis. По епископскому обряднику Гильома Дюран, епископ, после обедни, приступает к благословению меча, который обнаженным лежит на жертвеннике; затем епископ берет его и влагает в правую руку будущему рыцарю; наконец, вложив меч в ножны, опоясывает посвящённого, со словами: ''«Accingere gladio tuo super femur etc.»'' (да будут препоясаны чресла твои мечом); братски целует нового рыцаря и даёт ''alapa'', в виде лёгкого прикосновения рукой; старые рыцари привязывают новому шпоры; все оканчивается вручением знамени.
Рыцарский удар распространялся во Франции с севера. Современники видели в нём испытание смирения. Для несвободных всадников принятие в рыцари было равносильно освобождению, а потому, вероятно, именно при их посвящении и появляется впервые ''colée'' — удар, который надо в таком случае сопоставить с римской формой освобождения per vindictam, сохранявшейся до VIII в. (формула отпуска раба на волю в церкви составлена по формуле освобождения per vindictam; в англо-норманнском праве встречается освобождение в народном собрании графства, путём вручения оружия).
 (Codex Manesse)]]
В Германии древний обряд при посвящении в рыцари знает только опоясывание мечом при совершеннолетии (''Schwertleite''); существование «удара» (''Ritterschlag'') до XIV веке не доказано. Граф Вильгельм Голландский не был ещё посвящён в рыцари, когда в 1247 г. его избрали римским королём.
У Иоганна Беки (около 1350 г.) сохранилось описание его посвящения в рыцари путём удара. Рыцарь должен быть «m. i. l. e. s.», то есть magnanimus («великодушный»), ingenuus («свободнорождённый»), largifluus («щедрый»), egregius («доблестный»), strenuus («воинственный»). Рыцарской присягой (votum professionis) требуется: ежедневно слушать обедню, подвергать жизнь опасности за католическую веру, охранять церкви и духовенство от грабителей, охранять вдов и сирот, избегать несправедливой среды и нечистого заработка, для спасения невинного идти на поединок, посещать турниры только ради воинских упражнений, почтительно служить императору в мирских делах, не отчуждать имперских ленов, жить безупречно перед Господом и людьми.
Распространение в Германии colée (удара) могло быть связано с французским влиянием при Карле IV. Рыцарский удар теперь получал тот, кто уже раньше владел оружием, тогда как в старые времена вручение оружия при совершеннолетии и посвящение в рыцари всегда совпадали. Простое вручение оружия осталось обязательным для каждого воина; торжественное освящение меча, золотые шпоры и «удар» стали признаком принятия воина в рыцарский орден. Молодой человек, получивший оружие, становится оруженосцем (''scutarius, Knappe, Knecht, armiger, écyyer''). Но так как рыцарство в социальном отношении замкнулось в высший слой военной знати, то из «оруженосцев» попадают в рыцари только сыновья рыцарей (''chevalier, Ritter, knight''); несвободные, повышаясь и получая тяжёлое рыцарское вооружение, не называются теперь рыцарями, а попадают в среду знати как низший её слой, под тем же именем «оруженосцев», которое сыновья рыцарей (''Edelknecht, armiger nobilis'') носят временно, перед посвящением в члены ордена. Рыцарство становится не столько учреждением, сколько — по примеру Франции — идеалом для всего военного сословия Средних веков. Поэтому не в анналах, а в поэзии ярче всего запечатлелись образы рыцарей.
 
Лишение рыцарского достоинства
Помимо церемонии посвящения в рыцари, существовала также и процедура лишения рыцарского достоинства, обычно (но не обязательно) завершавшаяся передачей бывшего рыцаря в руки палача . Церемония происходила на эшафоте, на котором был повешен обратной стороной щит рыцаря (обязательно с изображённым на нём личным гербом), и сопровождалась пением заупокойных молитв хором из дюжины священников. В ходе церемонии с рыцаря в полном облачении после каждого спетого псалма снимали какую-либо часть рыцарского облачения (снимали не только доспехи, но и, например, шпоры, являвшиеся атрибутом рыцарского достоинства). После полного разоблачения и ещё одного заупокойного псалма разбивали на три части личный герб рыцаря (вместе с щитом, на котором он изображён). После чего пели 109-й псалом царя Давида, состоящий из набора проклятий, под последние слова которого герольд (а иногда лично сам король ) выливал на бывшего рыцаря холодную воду, символизируя очищение. Затем бывшего рыцаря спускали с эшафота при помощи виселицы, петля которой была пропущена под подмышками. Бывшего рыцаря под улюлюканье толпы вели в церковь, где по нему проводили настоящую заупокойную службу, по окончании которой его передавали в руки палача, если ему не было уготовано по приговору иное наказание, не требующее услуг палача (если же рыцарю относительно «повезло», то всё могло ограничиться лишением рыцарского достоинства). После исполнения приговора (например, казни), герольды во всеуслышание объявляли детей (или иных наследников) ''«подлыми (дословно вилланами, / ), лишёнными чинов, не имеющими права носить оружие и появляться и участвовать в играх и турнирах, при дворе и на королевских собраниях, под страхом быть раздетыми донага и высеченными розгами, подобно вилланам и рождённым от неблагородного отца»'' .
Особенно страшным подобное наказание было для германских министреалисов, так как они, даже будучи рыцарями (с приставкой «фон»), формально считались «крепостными», и лишение рыцарского достоинства превращало их потомков в настоящих крепостных.
Рыцарские доблести
 . (Codex Manesse)]]
Рыцарские доблести:
* мужество, отвага ( )
* верность, преданность ( )
* великодушие ( )
* благоразумие ( )
* учтивость, куртуазность, хорошие манеры в обществе ( )
* честь ( )
* вольность, свобода (полная личная независимость, не считая обязанностей перед сюзереном) ( )
Рыцарские заповеди — быть верующим христианином, охранять церковь и Евангелие, защищать слабых, любить родину, быть мужественным в битве, повиноваться и быть верным сеньору, говорить правду и держать своё слово, соблюдать чистоту нравов, быть щедрым, бороться против зла, защищать добро и т. п.
Позднее романы ''«Круглого Стола»'', труверы и миннезингеры поэтизируют утончённое придворное рыцарство XII в. Среди всадников-министериалов и оруженосцев, заслуживающих рыцарские шпоры при дворах сюзеренов, мог возникнуть и культ дам; долг повиновения и уважения по отношению к жене сеньора, как существу более высокому, превратился в поклонение идеалу женщины и служение даме сердца, в основном замужней женщине, стоящей по общественному положению выше поклонника. Столетняя война между Францией и Англией в XIV в. внесла идею «национальной чести» в среду рыцарей обеих враждебных стран.
В разных странах существовали свои образцы для подражания, в средневековой Франции, к примеру, таковыми являлись герои Столетней войны Бертран Дюгеклен (1320—1380), Арно Гийом де Барбазан (1360—1431) и Жан ле Менгр Бусико (1366—1421), а также герой Итальянских войн Баярд (1473—1524), а в Германии — рыцарь-миннезингер XIII века Ульрих фон Лихтенштейн и участники Реформации и Крестьянской войны Гёц фон Берлихинген (1480—1562) и Флориан Гайер (1490—1525).
Вооружение, тактика
 , Нью-Йорк]]
В XI—XII веках тяжеловооружённые рыцари защищали себя одними только длинными кольчугами или чешуйчатыми панцирями, а легковооружённые всадники являлись на битву совершенно без металлических доспехов, защищенные только кожаными рубахами или стегаными гамбезонами (акетонами). По мере того как тяжеловооружённая конница запасается бригантинами, носимыми вместе с кольчугой, позже поножами и наручами, наколенниками, налокотниками и наплечниками — что стало обычным с середины XIV века, у легковооружённых всадников также появляются кольчуги.
Распространившиеся с середины XIV века пластинчатые рыцарские латы к концу XV столетия превращаются в сплошную защиту всего тела, которая, несмотря на значительный вес, вопреки распространённому заблуждению, не сильно ограничивала подвижность воина, позволяя ему передвигаться не только верхом, но и в пешем строю .
Голову рыцаря изначально защищал не имевший ещё развитого забрала конический «норманнский» шлем, в XI веке дополненный наносником, а затем и полумаской. В XIII веке его сменяет закрытый «горшковый» шлем топфхельм, в усовершенствованном виде (кюбельхельм) использовавшийся до конца XIV столетия. Во второй половине XIV века последний вытесняет цельнокованый бацинет, или хундсгугель, с вытянутым подвижным забралом, а в первой половине XV века распространяются более практичные барбюты, салады и арметы. В XVI столетии, когда сословие их постепенно приходит в упадок, конные рыцари сменяют последние на закрытые бургиньоты с подвижным забралом.
Применявшийся с XI столетия вытянутый каплевидный щит начиная с середины XII века сначала приобретает треугольную, со спрямленным верхом, форму, а в XIII веке облегчается и укорачивается, становясь классическим рыцарским щитом-экю, форму которого усваивает геральдика .
Наряду с прямым обоюдоострым мечом, сначала ''каролингского'', затем, с конца XI века, ''романского'', а с середины XIV века ''готического'' типа, основным наступательным оружием рыцаря являлось длинное копье (ланс), сначала предназначавшееся для колющих ударов сверху вниз, а с начала XI столетия  — для прямых «таранных» ударов, отрабатывавшихся на турнирах. Изобразительные источники XIII столетия, в частности, росписи Вестминстерского собора и миниатюры Библии Мациевского, свидетельствуют об использовании рыцарями, наряду с мечами, однолезвийных фальчионов. В качестве вспомогательного оружия применялись различные виды ударного оружия: боевые топоры, молоты, чеканы, перначи и кистени, или моргенштерны .
 » («Военная энциклопедия Сытина»; 1913 год)]]
Каждый тяжеловооружённый рыцарь брал с собой в битву трёх лошадей (обычно типа дестриэ) и одного, двух или трёх оруженосцев, которые обыкновенно набирались из зависимых людей или рыцарских сыновей, ещё не получивших посвящения в рыцари. Оруженосцы первоначально шли в битву пешими и во время схваток оставались сзади, с запасными лошадьми и оружием. Когда в XIV веке среди рыцарей укоренился обычай спешиваться во время битвы, оруженосцы стали набираться из лёгких всадников; счёт рыцарскому войску стал идти по «копьям», считая по три всадника на одно рыцарское копьё. На Рейне для той же рыцарской единицы появилось название «gleve» (''glaive'').
Обыкновенным построением для отряда рыцарей в Средние века был клин (''cuneus''). Такой «клин» мог состоять из нескольких сотен рыцарей, а иногда и из нескольких тысяч. Чаще всего всё рыцарское войско выстраивалось перед битвой в три боевые линии, одна за другой, а каждая боевая линия распадалась на «клинья» и имела центр и два крыла.
В рамках повседневного военного быта рыцарей, на основе традиционных военных упражнений, восходящих к римским временам, а также древнегерманских судов поединком, во второй половине XI века во Франции и Германии зародились рыцарские турниры и уже оттуда проникли в Англию и Италию (''couflictus gallici'') .
Замки
Памятниками средневекового рыцарства остаются замки XII—XIV вв. С одичанием рыцарства такие замки превращались, иногда, в разбойничьи гнезда, опорные пункты для систематического грабежа соседей и проезжающих. Рудольфу Габсбургскому принадлежит честь уничтожения в Германии большого числа разбойничьих гнезд таких рыцарей — грабителей, предавших своего сеньора. На территории России в городе Выборге сохранился замок западноевропейского типа.
В геральдике
 
Mnichovice, znak.jpg|Городской герб Мниховице, Чехия
Coat of arms of the Grand Duchy of Lithuania.svg|Герб Великого княжества Литовского
Coat of arms of Lithuania.svg|Государственный герб Литвы
Coat of Arms of Rečyca, Belarus.svg|Городской герб Речицы, Беларусь
 
См. также
 
* Феодал
* Рыцарство
* Мальтийский орден
* Рыцарские ордена
* Духовно-рыцарские ордена
* Рыцарский роман
* Рыцарская поэзия
* Манесский Кодекс
* Посвящение в рыцари
* Рыцарское воспитание
* Рыцарь-бакалавр
* Паладин
* Раубриттер
* Рыцари-разбойники
* Чёрный рыцарь
* Девять достойных
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Алексинский Д. П.'' Всадники войны: Кавалерия Европы. — : ООО «АСТ»; : Полигон, 2005. — 488 с.: ил. — ISBN 5-17-027891-8, ISBN 5-89173-277-7.
* ''Бартелеми Доминик.'' Рыцарство. От древней Германии до Франции XII века / Пер. с франц. М. Ю. Некрасова. — СПб.: Евразия, 2012. — 584 с.: ил. — ISBN 978-5-91852-022-2.
* ''Беннет М., Брэдбри Дж., Де-Фрай К. и др.'' Войны и сражения Средневековья 500—1500 гг. / Пер. с англ. А. Колина. — М.: Эксмо, 2007. — 264 с.: ил. — ISBN 5-699-15647-X.
* ''Брайант Артур.'' Эпоха рыцарства в истории Англии / Пер. с англ. Т. В. Ковалёва, М. Г. Муравьёва. — СПб.: Евразия, 2001. — 578 с. — (Clio magna). — ISBN 5-8071-0085-9.
* ''Граветт Кристофер.'' Рыцари. История английского рыцарства 1200—1600 гг. / Пер. с англ. А. З. Колина. — М.: Эксмо, 2010. — 312 с.: ил. — (Военная история человечества). — ISBN 978-5-699-40692-0.
* ''Джонс Роберт.'' История рыцарства / Пер. с англ. А. З. Колина. — М.: Эксмо, 2014. — 240 с.: ил. — (Военная история человечества). — ISBN 978-5-699-73081-0.
* ''Ефимова Е., Дельбрюк Г.'' Рыцарство. — М.: Евролинц, 2003. — 228 с. — ISBN 5-93662-026-3.
* ''Жарков С. В.'' Военное искусство рыцарей. — Мн.: ОДО «Друк-С», 2008. — 400 с.: ил. — ISBN 978-985-6867-02-9.
* ''Жарков С. В.'' Рыцари: первая полная энциклопедия. — М.: Эксмо; Яуза, 2016. — 672 с.: ил. — (Лучшие воины в истории). — ISBN 978-5-699-87152-0.
* ''Кардини Франко.'' Истоки средневекового рыцарства / Пер. с итал. В. П. Гайдука. — М.: Прогресс, 1987. — 384 с.: ил.
* ''Кин Морис.'' Рыцарство / Пер. с англ. И. А. Тогоевой. — М.: Научный мир, 2000. — 520 с. — (Университетская библиотека). — ISBN 5-89176-103-3.
* ''Контамин Филипп.'' Война в Средние века / Пер. с франц. Ю. П. Малинина, А. Ю. Карачинского, М. Ю. Некрасова. — СПб.: Ювента, 2001. — 416 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 5-87399-140-5.
* ''Коэн Гюстав.'' История рыцарства во Франции. Этикет, турниры, поединки / Пер. с франц. В. Е. Климанова. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2010. — 160 с.: ил. — ISBN 978-5-9524-4707-3.
* ''Куркин А. В.'' Рыцари: последние битвы. — М.-СПб.: ООО «АСТ»; Полигон, 2005. — 512 с.: ил. — ISBN 5-17-027890-X.
* ''Монусова Е.'' История рыцарства. Самые знаменитые битвы. — М.: ООО «АСТ», Астрель, 2010. — 512 с.: ил. — (Историческая библиотека). — ISBN 978-5-17-066246-3.
* ''Оссовская Мария.'' Рыцарь и буржуа. Исследования по истории морали / Пер. с пол. К. В. Душенко. — М.: Прогресс, 1987. — 528 с.
* ''Руа Жюст Жан.'' История рыцарства / Пер. с франц. Г. Веселкова. — М.: Алетейа, 1996. — 248 с. — (Vita memoriae). — ISBN 5-89321-001-8.
* ''Филипп дю Пюи де Кленшан.'' Рыцарство / Пер. с франц. Е. А. Кошелевой. — СПб.: Евразия, 2004. — 192 с. — (Clio). — ISBN 5-8071-0148-0.
* ''Флори Жан.'' Идеология меча. Предыстория рыцарства / Пер. с франц. М. Ю. Некрасова. — СПб.: Евразия, 1999. — 320 с. — (Clio). — ISBN 5-8071-0032-8.
* ''Флори Жан.'' Повседневная жизнь рыцарей в Средние века / Пер. с франц. М. Ю. Некрасова. — М.: Молодая гвардия, 2006. — 356 с.: ил. — (Живая история. Повседневная жизнь человечества). — ISBN 5-235-02895-3.
* ''Функен Ф., Функен Л.'' Средние века. VIII—XV века: Доспехи и вооружение / Пер. с франц. Н. П. Соколова. — М.: ООО «АСТ»; Астрель, 2004. — 148, [2] с.: ил. — (Энциклопедия вооружения и военного костюма). — ISBN 978-5-17-014496-9.
* ''Хёйзинга Й.'' Осень Средневековья / Пер. Д. В. Сильвестрова. Под ред. С. С. Аверинцева. — М.: Наука, 1988. — 544 с.: ил. — (Памятники исторической мысли). — ISBN 5-02-008934-6.
* ''Schulz Alwin.'' Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger. — Band I. — Leipzig: S. Hirzel, 1879.
* ''Schulz Alwin.'' Das höfische Leben zur Zeit der Minnesinger. — Band II. — Leipzig: S. Hirzel, 1880.
* ''Read Charles Anderson''. The Cabinet Of Irish Literature; Selections From The Works Of The Chief Poets, Orators and Prose Writers Of Ireland. — Volume IV. — London, 1884. — 336 p.
* ''Köhler Gustav.'' Die Entwickelung des Kriegswesens und der Kriegführung in der Ritterzeit. — Breslau: W. Koebner, 1886.
* ''Rot von Schreckenstein Karl Heinrich''. Die Ritterwürde und der Ritterstand. — Freiburg im Br.: J.E.B. Mohr, 1886.
* ''Henne am Rhyn Otto.'' Geschichte des Rittertums. — Leipzig: P. Friesenhahn, 1894.
* ''Cohen О.'' Histoire de la chevalerie en France… — Paris, 1949.
* ''Galitier L.'' La chevalerie. — Paris, 1960.
* ''Boutruche R.'' Seigneurie et féodalité. — Tomes 1—2. — Paris, 1968—1970.
* ''Barber R.'' The knigths and chivalry. — New York, 1970.
* ''Duby G.'' Guerriers et paysans. — Paris, 1973.
* ''Duby G.'' Hommes et structures du moyen age. — Paris, 1973.
* ''Wood Ch. T.'' The quest for eternity. Manners and morals in the age of chivalry. — London, 1983.
* ''Bouchard Constance Brittain.'' Strong of Body, Brave and Noble: Chivalry and Society in Medieval France. — Cornell University Press, 1998. — ISBN 0-8014-8548-7.
* ''Taylor C.'' Chivalry and the Ideals of Knighthood in France during the Hundred Years War. — Cambridge University Press, 2013. — ISBN 978-1-107-32511-1.
Ссылки
 
* ''Гуреев М. В.'' Библиография по изучению рыцарской культуры и других социальных аспектов Средневековья // Портал национальной прозы РФ.
* Сайт о рыцарях и средневековье — статьи и картины.
* О рыцарстве: статьи и главы из исторических книг.
* О рыцарстве — Интересные статьи о рыцарях.
* 
* Би-Би-Си: «В Выборге не будет рыцарей?»

'''Номинали́зм''' (  — относящийся к именам, именной, от ''nomen'' — имя) — философское учение, согласно которому названия таких понятий, как «животное», — «эмоция» — это не собственные имена цельных сущностей, а ''общие имена'' (''универсалии''), своего рода переменные, вместо которых можно подставлять имена конкретные (например, вместо общего имени «человек» — собственные имена «Пётр», «Павел», «Анна», «Мария» и пр.).
Иначе говоря, предметом критики для номиналистов является то, что общие имена применяются не только к классу вещей как к целому, а и порознь к каждой отдельной вещи из этого класса.
Отсюда следует понимание понятий, обозначаемых ''общими именами'', таких, как «человек», не как самостоятельного целого, а как совокупности отдельных понятий (конкретных людей), то есть абстракции, мысленного образа.
Универсалии, согласно ''номинализму'', — это имена имён, а не сущности (как для схоластического реализма) или понятия (как для концептуализма): «…если мы говорим, что живое существо, камень, дух или что-нибудь другое суть универсалии, то это следует понимать не так, будто человек или камень — универсалии, а лишь так, что соответствующие слова (живое существо, камень и т. д.) — универсалии, то есть имена, общие многим вещам: представления же (''conceptus''), соответствующие этим вещам в нашем уме, только образы и призраки (''imagines et phantasmata'') различных живых существ и других вещей» .
История номинализма
Античная философия
Первые представители номинализма в ранней античности — Антисфен и Диоген Синопский, противники «мира идей» Платона, положившие номиналистическую точку зрения в основу этики; в поздней — Марциан Капелла, номиналистически излагавший логику.
Средневековая философия
В раннее средневековье номинализм (тогда, собственно, и появились термины «номинализм» и «номиналисты») выделяется как реакция на рационалистический мистицизм неоплатоников.
Профессор А. Д. Сухов указывает номинализм «материалистической тенденцией в средневековой европейской философии» .
Номиналистическая интерпретация некоторых теологических догматов (Беренгаром Турским, Росцелином) вызвала недовольство церкви — ''номинализм'' был осуждён Суассонским собором (1092).
Однако это не остановило развития номиналистических идей, продолжавшейся в позднее средневековье в области философской антропологии (Генрих Гентский), психологии (А. де Серешаль), логики (Петр Испанский, У. Оккам, Ж. Буридан). Тогда же ''номинализм'' начал конституироваться как философия отделяющейся от схоластики опытной науки (Николай из Отрекура, Николай Орем).
Философия Возрождения и Новоевропейская философия
В эпоху Возрождения с её обращением к опыту, в противовес схоластическим абстракциям, номинализм находит многих сторонников (Л. Валла, Х. Вивес, Низолий). В новое время он переходит преимущественно уже в форме сенсуализма: Т. Гоббс, Дж. Локк и французские материалисты — с одной стороны, Дж. Беркли и Д. Юм — с другой. Именно в этот период закладываются основы той семиотической доктрины, которая характерна для современного номинализма: значение абстракции не является контекстно свободным; на абстракции следует смотреть как на «символические фикции» — термины, смысл которых определяется контекстом, а употребление служит своего рода сокращающим приёмом для формулировки вполне осмысленных утверждений о реальных объектах, особенно в тех случаях, когда этих объектов бесконечно много. Удобное для выражения определённых фактов правильное употребление абстракций должно быть обусловлено умением исключать их из любого контекста, доказывая их непротиворечивость разысканием подходящей эмпирической модели (см. Верификация).
Современность
Идея исключения абстракций стала одной из центральных идей современного математического номинализма — особой точки зрения на основания математики, возникшей в начале XX в. в Польше (С. Лесьневский, Л. Хвистек, Т. Котарбиньский, А. Тарский и др.), США (Н. Гудмен, У. Куайн, Л. Генкин, Р. Мартин) и в др. странах в ответ на известное возрождение платонизма в концепциях теории множеств, в особенности на ничем не ограниченное введение абстракций как сущностей (см. Абстракции принцип), которое ведёт к парадоксам.
Математические номиналисты предприняли ряд попыток построить математику без парадоксов, основываясь на идее использования формальных систем (формальных языков), в терминах которых удаётся выразить многие абстракции математики и таким образом исключить их, заменив соответствующей «языковой моделью». Логика, лежащая в основе этих систем, понимается при этом в духе номиналистической традиции: существуют («первично», «сами по себе», вне мышления и речи) только чувственно воспринимаемые индивиды, и только они (их собственные имена или дескрипции) могут быть значениями предметных переменных логического языка, образуя истинный «универсум рассуждения» (предметную область) любой научной теории. Поэтому единственной приемлемой с точки зрения ''номинализма'' логикой является узкое исчисление предикатов. Номиналистическая программа в известной мере обосновывается теоремой Крейга об устранимости абстрактных терминов из языка любой научной теории , однако полная практическая реализация этой программы представляется неосуществимой.
См. также
 
* Мереологический нигилизм
Примечания
 
Литература
* История философии, т. 1, М., 1957.
* (гл. 2 Универсалии)
* ''Рвачёв Л. А.'' Математика и семантика. Номинализм как интерпретация математики. К., 1966.
* ''Яновская С. А.'' Проблемы введения и исключения абстракций более высоких (чем первый) порядков. — В кн.: Проблема знака и значения. М., 1969.
* ''Ледников Е. Е.'' Критический анализ номиналистических и платонистских тенденций в современной логике. К., 1973.
* С. С. Неретина, А. П. Огурцов. Пути к универсалиям. — : Издательство РХГА, 2006. — 1000 с. — ISBN 5-88812-219-X.
* ''Beth Е. W.''. L’existence en mathématiques. P. — Louvain, 1956.
* ''Carré М.'' Realists and nominalists. Oxf., 1961.
* (гл. 2 The Problem of Universals II Nominalism)
* Philosophy of mathematics. Oxf., 1964.
* 
*

'''Универсалия''' (от  — '''всеобщий'''), '''Универсалии''' ( )  — термин средневековой философии, обозначающий общие понятия.
Под «общими понятиями» в изначальных формулировках проблемы следует понимать, например, обобщающие классификационные группы, в которые объекты материального мира объединяются согласно своим сущностям, либо свойства, общие для нематериальных понятий, например такие как чётность чисел. Одна из формулировок гласит, что универсалии - это качества или отношения, обнаруживаемые в двух или более сущностях. Проблема универсалий восходит к философским идеям Платона и Аристотеля и является одной из главных тем схоластики, в особенности раннего её периода. Тема универсалий приходит в средневековую философию не напрямую из работ античных философов, но через комментарии к их трудам. В частности, через комментарии Порфирия к «Категориям» Аристотеля. В «Введении к Категориям» Порфирий написал, что не будет разрабатывать вопрос о реальном существовании родовых и видовых понятий, что он очень трудный и почти неразрешимый. Позднее Боэций перевёл на латынь и (дважды) откомментировал «Введение к Категориям» Порфирия, и тем самым ввёл проблему универсалий в средневековую философию. В споре об универсалиях (X—XIV веков), выясняющем онтологический статус общих понятий (то есть вопрос об их реальном, объективном существовании), определились три направления: реализм, номинализм и концептуализм.
Реализм
С точки зрения реализма существует только общее; предмет науки есть общее в предметах, которые различаются не по существу, а лишь по своим акциденциям, случайным признакам. Познать общее — значит познать всё. Крайние реалисты склонялись к учению об идеях Платона, — общее есть идея, идеи существуют до вещей (ante rem) и вне их. Реалисты с более умеренными взглядами склонялись к учению Аристотеля об общих родах и считали, что общее существует лишь в вещах (''in re''), но не вне их. Иоанн Скот Эриугена, Ансельм Кентерберийский полагали, что универсалии существуют реально и независимо от сознания (''universalia sunt realia'').
Умеренный реализм
Фома Аквинский в споре об '''универсалиях''' пошёл по стопам своего учителя Альберта Великого, избрав средний путь умеренного реализма, которому учил Аристотель. Он признаёт, что общее не имеет отдельного бытия, что «общих сущностей» нет и что индивидуальные отличия предметов и составляют их природу;
общее существует в предметах и разум извлекает его из них;
однако в ином смысле Фома Аквинский не отвергает общее, поскольку идеи могут быть рассматриваемы как мысли Божества и деятельность их опосредствованно проявляется в предметном мире.
Таким образом, Фома Аквинский признаёт троякого рода универсалии: ''ante res'' (до вещей) — поскольку они суть мысли Бога, ''in rebus'' (в вещах) — поскольку они составляют общую сущность вещей, и ''post res'' (после вещей) — поскольку ум человека извлекает их из предметов и образовывает понятия.
Учение Фомы Аквинского является эклектизмом, попыткой сочетать номинализм с реализмом признанием относительного значения каждого из них.
Современный реализм
В XIX–XX вв. реализм снова становится актуальным в философском и теологическом дискурсе. В рамках католической теологии возникает неотомизм, в англо-американской философии — неореализм и критический реализм.
Номинализм
Номинализм отрицает онтологическое значение универсалий (универсалии не обладают действительным существованием). В рамках номинализма они являются отвлечением, общее существует после вещей (''post res''). Крайний номинализм считает универсалии лишь словесным обозначением. Согласно Т. Гоббсу, универсалии есть имена, общие многим вещам. Иоанн Росцелин видел в универсалиях только слова (''universale est vox''), общие имена, доступные только разуму.
Концептуализм
Концептуализм, по сути, является формой номинализма. Отрицая онтологическое значение универсалий и считая, что общее существует после вещей (''post res''), концептуализм, тем не менее, утверждает, что они существуют как мысленные предметы, идеальные сущности в разуме человека. Пьер Абеляр, Иоанн Солсберийский, Иоанн Дунс Скот истолковывали универсалии как результат объединения сходных признаков вещей в уме человека.
Фактически, проблема универсалий была связана с догматом Троицы. Если Бог един в трёх Лицах, то существует ли Он реально и в каком виде?
Католическая церковь в этом вопросе приняла умеренный реализм Фомы Аквинского, поскольку материя была частично оправдана христианством как одна из двух природ Иисуса Христа.
См. также
* Абсолютная истина
* Вещь в себе
Примечания
 
 
Литература
* 
* (глава 2. Универсалии)
* 
*

'''MIME''' ( ,  — многоцелевые расширения интернет-почты) — стандарт, описывающий передачу различных типов данных по электронной почте, а также, в общем случае, спецификация для кодирования информации и форматирования сообщений таким образом, чтобы их можно было пересылать по Интернету.
Введение
 
MIME определяет механизмы для передачи разного рода информации внутри текстовых данных (в частности, с помощью электронной почты), а именно: текст на языках, для которых используются кодировки, отличные от ASCII, и нетекстовые данные, такие, как картинки, музыка, фильмы и программы. MIME является также фундаментальным компонентом коммуникационных протоколов, таких как HTTP, которым нужно, чтобы данные передавались в контексте сообщений, подобных e-mail, даже если данные реально не являются e-mail.
Основной формат электронных сообщений определен в RFC 5322, который является обновлённой версией RFC 2822 (который, в свою очередь, является обновлённой версией RFC 822). Эти стандарты определяют похожие форматы для текстовых e-mail-заголовков и содержимого и правил, относящихся к общеиспользуемым полям, таким как To: , Subject: , From: и Date: . MIME определяет набор e-mail-заголовков для определения дополнительных атрибутов сообщения, включая тип контента, и определяет множество кодировок, которые могут быть использованы для представления 8-битных бинарных данных с помощью символов из 7-битного ASCII. MIME также определяет правила для кодирования символов из Extended ASCII (с кодами 128—255) в заголовках e-mail-сообщения, таких как Subject: .
MIME расширяем для новых типов — его определение включает метод для регистрации новых типов контента и других атрибутов.
Организация данных
Формат MIME поддерживает передачу нескольких сущностей в пределах одного сообщения. Причём сущности могут передаваться не только в виде одноуровневой последовательности, но и в виде иерархии с вложением элементов друг в друга. Для обозначения множественного содержимого используются медиа-типы multipart/* . Работа с такими типами осуществляется по общим правилам, описанным в RFC 2046 (если иное не определено конкретным медиа-типом). Если получателю неизвестно как работать с типом, то он обрабатывает его так же, как multipart/mixed .
Для передачи множественного сообщения в заголовок Content-Type добавляется параметр boundary (граница), который обозначает последовательность символов, разделяющих части сообщения. Граница может состоять из цифр, букв и символов '()+_,-./:=? . При использовании специальных символов (не цифр и букв) значение параметра boundary следует заключать в двойные кавычки " . Максимальная длина границы — 70 символов .
Начало каждой части сообщения обозначается строкой --boundary . Конец последнего сообщения обозначается строкой --boundary-- . Самые первые символы переноса строки CRLF (коды 13 и 10), которыми начинаются и заканчиваются пограничные строки, не входят в содержимое самой части. Если за ними следуют ещё переносы строк, то они уже принадлежат включаемой части.
Перед первой частью и после последней может быть дополнительный текст. Он называется ''преамбулой'' и ''эпилогом'', соответственно. В протоколе HTTP эти элементы игнорируются. В сообщении электронной почты преамбула может содержать текст, выводимый клиентами электронной почты, не понимающими формата MIME.
В самом начале включаемой части располагаются заголовки, описывающие её содержимое ( Content-Type , Content-Length и т. п.). Перед непосредственно телом части обязательно должна быть пустая строка, даже если заголовки отсутствуют. Если не определён Content-Type , то он берётся по умолчанию — text/plain .
Тест Марка Криспина
Марк Криспин (Mark Crispin), автор протокола IMAP, написал тест для проверки корректности обработки MIME .
 Тест представляет собой письмо в формате mbox:
 
Это сумасшедшее письмо! В нём около 30 вложенных друг в друга частей. Очень хороший тест
 
 
Стандарты
 
См. также
* Список MIME-типов
* S/MIME
* UUE
* Base64
* Фидонет
* Multipart/form-data
Примечания
 
Ссылки
* Почтовый стандарт «MIME» (RFC1521) неполный русский перевод спецификации RFC 1521 «MIME — Multipurpose Internet Mail Extensions. Part one. Mechanismes for Specifying and Describing the Format of Internet Message Bodies», а также конспект некоторых других документов, касающихся применения стандарта MIME
* RFC 1521. MIME — Multipurpose Internet Mail Extensions 
* 
* Коротко о формате почтового сообщения (из лекций Григория Масича)

'''REXX''' или '''Rexx''' (REstructured eXtended eXecutor, произносится «рекс») — интерпретируемый язык программирования, разработанный фирмой IBM. Существуют как коммерческие, так и свободно распространяемые реализации данного языка.
Пик своего распространения REXX получил в середине 1990-х вместе с популярностью операционной системы OS/2. Это связано с тем, что интерпретатор REXX’а мог вызываться как из командного процессора, который в результате мог исполнять скрипты, состоящие из операторов командной строки (аналогично bash в GNU), так и из любого приложения.
Широкое распространение язык получил в операционной системе AmigaOS (включая последнее издание 3.2 в 2021 г.) в вариации ARexx. Язык позволяет интегрировать новые функции в приложения и осуществлять автоматизацию процессов и связь между различными программами. С учётом особенностей операционной системы AmigaOS язык получил множество сторонних расширений через динамические библиотеки, включая конструкторы графических интерфейсов, что в свою очередь привело к появлению многих популярных самостоятельных программ и пакетов расширения для различных редакторов. Программы могут вызываться из командной строки, из программ и самостоятельно - из иконок на рабочем столе.
В том случае, когда интерпретатор REXX вызывается из cmd.exe (или 4os2.exe), он исполняет командный файл. Если он вызывается из почтового редактора FleetStreet — он исполняет командный файл FleetStreet. Сам по себе REXX не привязан к конкретной части системы и может использоваться любой программой как «свой» язык, при этом каждая из использующих REXX программ может добавить к нему свои функции и операторы, которые будут доступны только при работе REXX’а в контексте этой программы. Например, электронная таблица mesa/2 добавляет в REXX команду, которая позволяет считывать и записывать содержимое ячеек таблиц и т. п.
С тех пор язык получил развитие далеко за пределами OS/2, но традиционно его свойствами остались удобный доступ к командам операционной системы, мощные операции со строками, упрощённая обработка ошибок и встроенный отладчик.
Изначально REXX не был объектно-ориентированным, хотя в настоящее время существуют и такие версии языка (например, Open Object REXX). Синтаксически язык слегка напоминает упрощённый ПЛ/1. Переменные в REXX не типизированы и не требуют декларации.
Из особенностей языка следует отметить мощный и удобный оператор '''PARSE''' для разбора строк (похожий на «=~ m/» в Perl, но более простой). Его синтаксис:
 
 parse [upper] ''исходник шаблон''
 
позволяет писать легко читаемые конструкции вроде
 
 MyVar = "Вася Иванов"
 parse var MyVar FirstName LastName
 say "Имя:" FirstName
 say "Фамилия:" LastName
 
или, к примеру, если имя написано через запятую, можно указать это в шаблоне
 
 MyVar = "Иванов, Вася"
 parse var MyVar LastName "," FirstName
 say "Имя:" FirstName
 say "Фамилия:" LastName
 
а также можно пользоваться прямой индексацией столбцов:
 
 MyVar = "(202) 123—1234"
 parse var MyVar 2 AreaCode 5 7 SubNumber
 say "Код города:" AreaCode
 say "Телефон:" SubNumber
 
выведет следующие строки на экран:
 
 Код города: 202
 Телефон: 123—1234
 
Пример программы
Пример программы на REXX’е — калькулятор, выполняющий шесть операций (+, -, *, /, //, %), понимающий операции в скобках и произвольное количество переменных:
 
/* calc.cmd народный калькулятор (с) 1998 */
SAY 'Русский народный калькулятор v0.0'
XX = "X="; X0 = "X=X"
 SAY 'Введите выражение или Q для завершения'
DO FOREVER
 PULL v
 IF v = 'Q' THEN LEAVE 
 S = LEFT( v, 1 )
 IF( DATATYPE( S, 'A' ) )
 THEN
 DO
 IF( POS( '=', v ) = 0 )
 THEN
 DO 
 INTERPRET XX v 
 SAY 'X=' X 
 END
 ELSE 
 INTERPRET v
 END
 ELSE
 DO 
 INTERPRET X0 v
 SAY 'X=' X
 END
END
EXIT
 
Пример выполнения программы ('''&gt;''' обозначен ввод пользователя):
 
 Русский народный калькулятор v0.0
 Введите выражение или Q для завершения
 >300+(12.5*2+5)
 X= 330.0
 >Y=X*2
 >Y+2
 X= 662.0
 >+33
 X= 695.0
 >+123
 X= 818.0
 >/10
 X= 81.8
 >//2
 X= 1.8
 >+1024
 X= 1025.8
 >%4
 X= 256
 
См. также
* ARexx
* Диалект ARexx в AmigaOS
* Системы программирования и язык REXX
* Сайт LibRexx 
Ссылки
* Страничка языка REXX на сайте IBM
* Коммерческий интерпретатор REXX для Windows, OS/2 и DOS 
* Свободно распространяемый кроссплатформенный интерпретатор Regina Rexx 
* Open Object Rexx (ooRexx)  — проект с открытым кодом, управляемый Rexx Language Association (RexxLA)
* Обзор Open Object Rexx 
* История появления ARexx для AmigaOS
* Краткий обзор ARexx

'''Золота́я Орда́''' или '''Улу́с Джучи́''' — государство с многоэтничным населением в центральной Евразии, существовавшее в XIII—XV веках. Принадлежит к числу крупнейших государств Средневековья. Образована в 1224 году как улус в составе Монгольской империи. После её раздела во второй половине XIII века — суверенное государство.
Улус Джучи был образован в 1224 году, когда Чингисхан выделил своему старшему сыну Джучи завоёванные земли в восточном Дешт-и-Кипчаке и Хорезме. В 1230—1240-х годах сыновья Джучи — Орда-Эджен и Бату в результате Западного похода значительно расширили территорию улуса и перенесли столицу в Нижнее Поволжье. В 1269 году при хане Менгу-Тимуре обрела полную самостоятельность, сохранив только формальную зависимость от имперского центра. Золотая Орда была крупнейшим государством средневековья и занимала земли от Оби на востоке до Поволжья, степные территории от Волги до Дуная на западе, земли от Сырдарьи и низовьев Амударьи на юге до Вятки на севере. Население Золотой Орды было как кочевым, так и оседлым. После образования государства в степи сравнительно быстро возникло большое количество городов. Также в государственную структуру Золотой Орды входил ряд зависимых государств, расположенных на его периферии. Это большая часть русских княжеств, в определённые периоды времени Грузия, Болгарское царство, Сербское королевство, княжества Валахии, а также ряд государственно-племенных объединений Северного Кавказа, верхнего Поволжья и Южной Сибири.
В 1230—1240-х годах согласно традиционному устройству кочевых государств территория и население Золотой Орды были поделены на две провинции-крыла: западное Ак-Орда и восточное Кок-Орда с границей, проходящей по реке Яик. С момента раздела фактически Ак-Орда и Кок-Орда существовали независимо друг от друга.
К высшему слою элиты Золотой Орды относились прямые потомки Чингисхана. Верховным правителем государства — ханом Золотой Орды — мог стать только Чингизид. Все аристократы нечингизиды обладали «княжеским» рангом «нойонов» (тюркское «бек» или арабо-персидское «эмир»). В Золотой Орде военные дела и связанная с ними улусно-удельная система находились в ведении беклярибека и иерархически подчиненных ему трёх карачибеков. Беклярибек выступал как верховный военачальник и был вторым лицом в государстве. Невоенными делами ведали везир и подчинявшаяся ему канцелярия — диван.
В начале 1320-х годов при хане Узбеке государственной религией стал ислам.
К середине XV века Улус Джучи распался на несколько самостоятельных ханств; его центральная часть, номинально продолжавшая считаться верховной — Большая Орда — прекратила существование в начале XVI века, и с тех пор титул падишаха великой страны (великого хана) номинально перешёл к Крымским ханам.
Название
Официальное самоназвание государства — «Улус Джучи» или «Улуг Улус», «Улуг Орду» (Большое/Великое государство) . В средневековых арабских источниках использовалось наименование «Дешт-и-Кипчак», в латинских — «Тартария» . Термин «Золотая Орда» в написании «Златая Орда» и «Большая Орда Златая» в применении к названию государства появился в русских документах в конце XVI века уже как название татарского государства. До того сами русские называли монгольскую державу просто «Ордой» или «Татарами» .
Территория
 
Золотая Орда была крупнейшим государством средневековья. Её военная мощь позволяла сохранять стабильность границ на протяжении XIII — первой половины XIV века вплоть до внутреннего взрыва в 60—70-х годах .
В государственной структуре Улуса Джучи (Золотой Орды) существовало четыре типа административно-территориальных единиц :
# Кочевые угодья (''монг.'' нутаг, ''тюрк.'' юрт), располагавшиеся в степной и лесостепной ландшафтных зонах и составлявшие основную часть территории улусов;
# Региональные провинции, образованные на землях завоеванных государств;
# Зависимые государства и племенные объединения, добровольно признавшие сюзеренитет Чингизидов и сохранившие полное административное самоуправление;
# Государственные образования, признавшие зависимость от Монгольской империи после проведённых против них военных кампаний.
Кочевые угодья Золотой Орды располагались на территории Дешт-и-Кипчака или Великой Степи. Дешт-и Кыпчак исторически делился на две части: Западный Дешт-и Кыпчак и Восточный Дешт-и Кыпчак. Западный
Дешт-и Кыпчак простирался с востока на запад от Урала до Днестра а с юга на
север — от Чёрного и Каспийского морей до города Укека (остатки его находятся в окрестностях современного Саратова). Границу Восточного Дешт-и Кыпчака составляли на востоке — Иртыш, на западе — Яик, на севере — Тобол, на юге — озеро Балхаш и местности, примыкавшие к среднему течению Сыр-Дарьи .
Ряд завоеванных территорий с оседлым населением стали улусами Золотой Орды. Это высокоразвитое государство Волжская Булгария, основные владения которого располагались южнее реки Камы. Это земли мордовских племен, до этого находившихся в вассальной зависимости от Волжской Булгарии или Суздальского княжества. Это пространства между озером Балхаш и рекой Сырдарьей и часть древней территории Хорезма с городом Ургенчем (Хорезмом) вплоть до восточного берега Каспийского моря, которые стали юго-восточным улусом Золотой Орды .
К XIV веку Золотая Орда занимала земли от Оби на востоке до Поволжья, степные территории от Волги до Дуная на западе, земли от Сырдарьи и низовьев Амударьи на юге до Вятки на севере. Граничила с государством Хулагуидов, Чагатайским улусом, Великим княжеством Литовским, Византийской империей .
Вассально зависимые от Золотой Орды государственные образования
В государственную структуру Золотой Орды входил ряд зависимых государств, расположенных на его периферии. Это большая часть русских княжеств, в определённые периоды времени Грузия, Болгарское царство, Сербское королевство, княжества Валахии, а также ряд государственно-племенных объединений Северного Кавказа, верхнего Поволжья и Южной Сибири .
В 1242 году грузинская царица Русудан по требованию Бату направила к нему своего сына Давида, признавшего сюзеренитет монголов .
1243 году султан Румского (Сельджукского) султаната Гийас ад-Дина Кей-Хосров II после разгрома своей армии при Кёсёдаге войсками нойона Байджу признал себя вассалом правителя Улуса Джучи Бату. Этот сюзеренитет над Сельджукским султаном сохранялся лишь в период правления Бату. Его преемники в Золотой Орде уже не имели никакой власти над Анатолией, так как она перешла в подчинение Хулагу .
Государственное устройство и административное деление
Органы власти и управления
Административная система Золотой Орды была сочетанием кочевых и оседлых, монгольских и мусульманских государственных традиций и поэтому была сложной, многоуровневой и разветвленной. Во главе системы управления стоял хан. Функционирование государственной машины осуществлялось от его имени .
Формально хан делил свои полномочия с четырьмя ''карачибеками'', один из которых считался старшим — ''беклярибек (улуг карачибек)''. Историки полагают, что эти четыре высших вельможи представляли наиболее влиятельные тюрко-монгольские кланы и образовывали совет при правителе. Структура четырёх главных родов была традиционна для тюрко-монгольской государственности .
Хан Золотой Орды
В политической традиции кочевников Великой Степи власть монарха и его рода была тесно связана с представлениями о сакральном характере главенства в государстве. Космическая сила Неба воплощалась в персоне государя посредством харизматической благодати ( ). Первоначально она была дарована Чингизхану, а затем распространилась на его потомков — ''алтан уругу (золотой род)''. Божественное благоволение к золотому роду проявилось в жизненных успехах, победах и наконец, в праве на власть. Таким образом, хан Золотой Орды, как потомок Чингиз-хана, был носителем небесного благоволения .
После исламизации монгольских и тюркских кочевников в западных улусах, встала проблема легитимизации правления Чингизидов с точки зрения ислама. Была разработана абсолютно фантастическая версия о том, будто Чингизхан был обращен
сподвижником Пророка в ислам — «принял все установления Бога, кроме хаджа и обрезания, перешел в исламскую веру» и произнес шахаду (символ веры). Об обращении монгольского правителя будто бы узнал и одобрил его праведный халиф Абу Бакр, живший на самом деле в VII веке. Теперь Чингизхан мог быть причислен к сонму мусульманских династов, перестав быть «неверным» .
Царевичи Чингизиды
К высшему слою элиты Золотой Орды относились прямые потомки Чингизхана. В русских письменных источниках они именуются ''«царевичами»''. Прежде
всего, они составляли правящую верхушку аристократии. При этом чингизиды могли
претендовать на ханский престол. Представители других родов были лишены возможности стать главой государства. В XIII—XIV веках в значении «царевич» употреблялось монгольское ''«кобэгюн» '' или тюркское ''«оглан»''. В XV веке в тюркизированных и исламизированных бывших западных улусах империи стало использоваться арабское ''«султан» '' .
Беки (Эмиры)
Все монгольские аристократы нечингизиды обладали «княжеским» рангом ''«нойонов»'', которые в Золотой орде стали называться тюркским ''«бек»'' или арабо-персидским '' «эмир»''. В персидской и арабской письменной традиции их называли «эмирами», а на Руси — «князьями». В силу своего положения эмиры получали соответствующий их статусу улус: эмиры-темники — улусы-тумены, эмиры-тысячники — улусы-тысячи. У эмиров-темников к
титулу добавлялось «великий» (''«эке»'') : «Эке-нойон», «Великий эмир», «Великий князь» .
Подобно собственно кочевой служилой знати владетели русских княжеств, булгарских, армянских земель получили ярлыки на свои владения, то есть были назначены на военные должности, а их земли приравнивались к ордынским улусам. В
частности, русские князья оказались четко вписаны в социальную систему и систему
ордынских титулований. Великие князья приравнивались к Эке-нойонам (темникам), а
князья к нойонам (тысячникам) .
Центральный аппарат управления
В Золотой Орде военные дела и связанная с ними улусно-удельная система находились в ведении ''беклярибека'' и иерархически подчиненных ему трёх ''карачибеков''. Беклярибек выступал как верховный военачальник и был вторым лицом в государстве. Институт беклярибекства был порождением тюрко-монгольской государственной традицией. Самые могущественные и известные беклярибеки: Ногай, Мамай и Едигей .
Невоенными делами ведали ''везир'' и подчинявшаяся ему канцелярия — ''диван''. Везир и диван — это результат заимствования мусульманских государственных институтов. Их главной обязанностью было обеспечение функционирования финансовой системы, фискальный аппарат, контроль над административным аппаратом, регулирование торговли, городского строительства. Чиновничество располагалось в городах. В ведомстве дивана хранились податные списки ''дафтары'', разнообразные ведомости, кадастры .
Кочевые жители Золотой Орды находились в основном под надзором беклярибека, а оседлые — везира. Наличие двух высших сановников беклярибека и везиря отражало деление правящей элиты Золотой орды на две категории — военную знать (нойоны, эмиры, беки) и чиновную администрацию .
Деление на крылья. Ак-Орда и Кок-Орда
 
Согласно традиционному устройству кочевых государств территория и население делились на две провинции-крыла. Обычно одно из них располагалось на западе (правое) и называлась «барунгар», другое — на востоке (левое) — «джунгар».
Белый и синий цвета — традиционные тюркские и монгольские символы соответственно правой (западной) и левой (восточной) сторон. Улус Джучи был поделен между старшими сыновьями Джучи — Орду-Иченом и Бату. Границей между ними служила, по мнению одних историков-медиевистов, река Волга, по мнению других, — река Яик (Урал). Улусно-крыльевая система в этой части Монгольской империи сложилась не ранее 1230—1240-х годов. В большинстве восточных источников государи правого крыла Джучидов титулуются ханами Ак-Орды (Белой Орды), государи левого крыла — ханами Кок-Орды (Синей Орды). Ак-Орда наследовалось родом Бату, а Кок-Орда находилась во владении потомков Орды-Ичена .
Вопрос о цветообозначениях в удельной системе Золотой Орды долгое время оставался неясным и был окончательно разрешён лишь Г. А. Федоровым-Давыдовым. Существенно запутало проблему вторичное разделение крыльев, в результате которого внутри каждого из них появились собственные половины, обозначавшиеся цветами.
Левое крыло традиционно считалось выше правого по рангу, и его правитель являлся главным государем улуса. Действительно, хан Орду и его потомки формально имели приоритет перед Бату и прочими западными Джучидами. Но данное старшинство проявлялось только в очередности имен при перечислении родственных линий, да в обращениях каракорумского правительства к золотоордынским властителям. На самом же деле Ак-Орда и Кок-Орда на протяжении первого столетия своего существования вели практически автономное существование, числясь в составе единого
Джучиева Улуса номинально, без явных признаков взаимодействия. Объединение обоих крыльев произошло в 1380-х годах при хане Токтамыше.
Оно оказалось кратковременным и неэффективным, поскольку произошло в обстановке начинавшегося государственного кризиса .
Улусы
 
File:Улусы Ногая Бурундая Крым.jpg|Улус Ногая, Улус Бурундая и Улус Крым
File:Улус Мауци.jpg||Улус Мауци, Улус Картана и Улус Червлёный Яр
File:Улус Булгар.jpg||Улус Мордва, Улус Булгар и Улус Башкортостан
File:Улус Хорезм.jpg||Улус Берке, Улус Дербент, Улус Астрахань, Улус Мангышлак, Улус Хорезм
File:Улус Шибана.jpg|Улус Сарай, Улус в междуречье Яика и Эмбы, Улус Шибана
 
Ввиду отрывочности сведений содержащихся в письменных источниках, вопросы формирования административно-территориальной системы Золотоордынского государства до настоящего времени являются предметом научной дискуссии . Впервые изучение вопроса деления Золотой орды на улусы в XIII веке было проведено в 1985 году в фундаментальной работе В. Л. Егорова, которым было выделено четырнадцать улусов . Ю. В. Селезнев в своих работах выделяет у Золотой Орды XIII—XIV веков двадцать два улуса (названия условны) :
 }
! Городища (археологические остатки неидентифицированных городов) 
|-----
|1
|Ногая
| Ак-Керман , Килия
| Костешты, Старый Орхей
|-----
|2
|Бурундая
|
|Маяки, Великая Мечетня, городище на слиянии рек Кодыма и Синюха, Солоное, Аргамакли-Сарай, Ак-Мечеть, Балыклей
|-----
|3
|Мауци
| Азак
|Кучугурское, Тавань, Конское
|-----
|4
|Крым
|Крым, Кырк-Ер, Воспоро, Кафа, Солдайя, Чембало, Феодоро
|
|-----
|5
|Картана
|Бельджамен
|Краснохуторское
|-----
|6
|Червлёный Яр
|
|Павловское, Тишанское, Кумылженское
|-----
|7
|Мордва
|Мохши
|-----
|8
|Сартака
|Укек
|Дурновское, Глазуновское, Ситниково, Переволокское (Сингилей), Переволокское, Костычи, Квасниковское, Узморье, Канадейское, Ахметовское, Даниловское, Терновское
|-----
|9
|Астрахань
|Суммеркент, Хаджи-Тархан
|Песковатки, Винновское, Мечетное, Енотаевское, Новорычанское, Красноярское, Мошаик, Чертово, Самосдельское
|-----
|10
|Берке (Северный Кавказ)
|Маджар, Матрега, Копа
|Урухское, Булунгуевское, Лыгыт, Малые Маджары, Верхние Маджары
|-----
|11
|Дербент
|Дербент, Тарки
|Терекское, Нижний Джулат, Верхний Джулат, Хамидиевское
|-----
|12
|Булгар
|Булгар, Джукетау, Биляр, Сувар, Кашан, Кременчук, Казань
|Иски-Казань, Барскоенарускинское, Кокрятьское, Большеатрясское, Чебоксарское, Крестово, Шишкин Бугор, Пролейское, Сухореченское
|-----
|13
|Сарай
|Сарай-Бату, Сарай ал-Джедид, Гюлистан
| Бережковское, Ахтубинское, Погромновское, Безродное, Заплавное, Лапас, Большой Иргиз
|-----
|14
|Башкорт
|
|Абисово
|-----
|15
|улус в междуречье Яика и Эмбы
|Сарайчик
|Оренбургское, Тендыкское, Мавлибердинское, Байтакское, Тагатай
|-----
|16
|Мангышлак
|
|
|-----
|17
|Хорезм
|Хорезм
|Ярбекир-кала, Шехрлик
|-----
|18
|Тюмень
|Чинги-Тура, Искер
|Тонтур
|-----
|19
|Шибана
|Дженд
|
|-----
|20
|Ишим
|
|
|-----
|21
|Сингкума
|
|
|-----
|22
|Орду-Ичена
| Сыгнак, Яссы, Сауран, Отрар, Сайрам
|
|}
В начале XIV века хан Узбек осуществил крупную административно-территориальную реформу, по которой правое крыло Улуса Джучи было разделено на 4 крупных улуса: Сарай, Хорезм, Крым и Дешт-и-Кыпчак во главе с назначаемыми ханом улусными эмирами (улусбеками). Данные четыре области делились на 70 мелких владений (туменов), во главе с темниками .
История
Улус Джучи в составе Монгольской империи
 
 
Образование Улуса Джучи
 
В 1206 году Чингисхан был провозглашен всемонгольским правителем. В следующем году по его приказу старший сын Джучи подчинил племена Тувы, Хакасии и Алтая. Эти вновь завоёванные земли и народы в 1207 (или 1208) году были выделены Джучи в улус. На этот момент это был единственный выделенный улус, другие дети Чингисхана улусов ещё не получили . Ядро улуса Джучи составляли монгольские племена сиджиут, кингит и хушин. В период с 1207 по 1211 года в состав улуса влились ойраты, кыргызы, урянхайцы, а позднее и другие тюрко-кыпчакские и монгольские племена, выразившие лояльность империи. В 1217 году силами Джучи были также присоединены северные территории Алтая, Забайкалья и Минусинской котловины. Однако по решению Чингис-хана Тува, Хакасия и Горный Алтай отошли к Коренному юрту империи, который управлялся Толуем .
В 1218 году войска Джучи под командованием Субедея и Тохучара разбили меркитов и вступили в столкновение с хорезмийцами и кыпчаками, а именно с державой йемеков, расположенной в Приаралье и Заволжье. Второе наделение Джучи улусом состоялось в 1224 году. Он получил в улусное владение северную часть Хорезма (низовья Амударьи) и Восточный Дешт-и Кипчак. Сюда Джучи переселяет все илы (племена), которые дал ему отец. Сначала столица улуса располагается на Иртыше, потом переносится в Дешт-и-Кипчак. После присоединения Хорезма Улус Джучи расширился до реки Джаик (Урал) и встал вопрос о завоевании кыпчаков и йемеков. Это вылилось с войну с коалицией волго-уральских народов и государств, начавшуюся в 1223 году и продлившуюся пятнадцать лет .
Система соправительства в Монгольской империи
Политическое устройство Монгольской империи включало в себя традиции кочевой государственности, а именно деление государства на крылья (правое/левое или западное/восточное или бурунгар/джунгар) и институт соправительства. Государство делилось на две части и правитель западной части подчинялся правителю восточной. В функции западного правителя входило управление населением и командование войсками без права наследования трона. При жизни Чингисхана его соправителем был Джучи. После смерти в 1227 году Джучи и Чингисхана соправителями с 1229 по 1241 года стали каан Угедей и его брат Чагатай . 1246—1248 года — хан Гуюк, соправитель Бату .
Правление Бату
 
В 1227 году после смерти Джучи его улус по указу Чингисхана перешёл к старшим сыновьям Джучи Орду и Бату. На правах старшего Орду должен был унаследовать трон, но он отказался в пользу Бату. Удельным владением Орду стала территория Прииртышья, а Бату предназначались ещё не завоеванные западные земли. После смерти Чингисхана кааном на курултае 1229 года был избран Угедей. Восемнадцатилетний Бату после курултая остался при каане, а не вернулся в свой улус. Часть земель Улуса Джучи отошла к Угедею (в Сибири) и Чагатаю (в Средней Азии). В 1230—1234 годах Бату вместе с Угедэем участвовал в войне против китайской империи Цзинь и на курултае 1235 года Джучидам был выделен округ Пинъянфу в провинции Шаньси, доходы с которого должны были поступать в их казну .
На этом же курултае были приняты планы большого общеимперского похода на запад, причём большая часть вновь завоеванных территорий должна была отойти Бату. В 1236 году объединённые силы империи под руководством Бату вторглись в Восточную Европу и в результате военных кампаний 1236—1242 годов в состав Улуса Джучи вошли Волжская Булгария, территория современного Башкортостана, Западный Дешт-и Кипчак, Крым и частично Северный Кавказ. Болгария, Валахия, Сербия, и некоторые области Венгрии признали вассальную зависимость от Бату, которая сохранялась до
рубежа XIII—XIV веков. Русские земли также попали в вассальную зависимость от Монгольской империи. После расширения улуса правление в его западной и восточной частях по инициативе Бату стало раздельным. Стационарным центром западного крыла Улуса Джучи стал город Булгар. Сам Бату поселился в Поволжье а ставка Орду располагалась в Восточном Казахстане, между горами Тарбагатая и верховьями Иртыша. Границей между двумя фактически автономными ханствами стал Яик .
В течение 1242—1256 годов Бату создал эффективную систему управления в завоеванных областях Поволжья и Приуралья, установил сюзеренитет над
Русскими землями, правителями Грузии и Армении,
Сельджукским султанатом в Малой Азии и рядом областей Ирана .
В 1242 году умер каан Угедей и в Монгольской империи начался политический кризис, который продолжался вплоть до избрания кааном в 1251 году Менгу. Кризис был вызван равенством сил претендентов на престол. Краеугольным камнем этого кризиса было противостояние правителя Улуса Джучи Бату и «центрального монгольского правительства» в лице сначала регентши Туракин-хатун, потом Гуюка и далее его вдовы регентши Ойгул-Гаймыш .
Политическая власть регентши Туракин-хатун была слабой, чем воспользовался Бату и существенно расширил свое влияние за счёт недавно завоеванных территорий. Он устанавливает сюзеренитет над Русскими землями и в 1243 году выдаёт ярлык на великокняжеское правление владимирскому князю Ярославу Всеволодичу без согласования с имперским центром. Бату распространяет свое влияние на Армению. По его приказу Аваг Мхардзели получает обратно свои земли в Армении, отнятые ранее по приказу нойона Байджу. Грузинская царица Русудан прекращает переговоры о мире с Байджу и отправляет к Бату своего сына Давида Нарина у которого он получает инвеституру на грузинский трон .
1243 году султан Румского (Сельджукского) султаната Гийас ад-Дина Кей-Хосров II после разгрома своей армии при Кёсёдаге войсками нойона Байджу признал себя вассалом правителя Улуса Джучи Бату чтобы ослабить свою зависимость от Байджу и центральной власти. Бату выдал султану соответствующие ярлык и пайцзу .
В 1246 году на курултае кааном был избран сын Угэдэя Гуюк. Гуюк и Бату становятся соправителями, хотя отношения между ними были враждебными. Власть Бату распространялась на все западные территории империи, а подчинялся он только каану . Гуюк в благодарность Бату за поддержку на курултае в течение первого времени, также как и Туракин-хатун, не вмешивался во внутренние дела Улуса Джучи. Однако с течением времени Гуюк стал делать попытки ограничить власть Бату. В каждом из вассальных государств им были назначены два правителя, один из которых пользовался его Гуюка поддержкой, а второй был сторонником Бату. Так на Руси было назначено два великих князя: в Киеве Александр Ярославич (Невский), сторонник Бату, а во Владимире его брат Андрей Ярославич, ставленник Гуюка. Два грузинских царя — Улу Давид и его двоюродный брат Давид Нарини, два сельджукских султана — братья Изз ад-Дин Кей-Кавус II и Рукн ад-Дин Килич-Арслан IV. Эти действия ослабили контроль Бату над Русскими землями и подорвали его позиции на Кавказе и Малой Азии. Через некоторое время наместники Бату были вытеснены из владений в Иране, которые были переданы ему ранее Угедэем .
В 1248 году, после смерти Гуюка монгольская знать предложила имперский трон Бату — как старшему на тот момент Чингизиду. Тот отказался, предложив возвести на царство своего друга и младшего кузена Мункэ. Начало царствования Мункэ было отмечено расправой над царевичами-потомками Чагатая и Угэдэя. Их земли оказались поделенными между верховным ханом и Золотой Ордой: последней достался в управление Мавераннахр .
Правление Берке
После смерти Бату в 1256 году главенство над Золотой Ордой перешло к его сыну Сартаку, который, как и отец, занял положение второго по рангу правителя империи и получил право автономного законодательства. Сартак умер, едва успев воспользоваться этими прерогативами .
После смерти Сартака каан Мунке правителем Улуса Джучи ставит его малолетнего сына Улагчи, при котором регентшей становится его бабушка Боракчин-хатун, вдова Бату. В 1257 году Мунке лично возглавляет действия монголов против китайской империи Южная Сун и его внимание к западной окраине империи ослабевает. В этом же 1257 (или 1258) году Берке устраняет Улагчи и регентша Боракчин в попытке сохранить власть обратилась за помощью к ильхану Хулагу, брату Мунке. Улусная правительница, не имея возможности прибегнуть к покровительству каана, который был далеко в Китае, обратилась для разрешения конфликта к его законному представите­лю — правителю улуса, ближайшего к Золотой Орде. Тем не
менее Берке обвинил ее в измене и приказал казнить. После этого он объявил себя правителем . Точной даты прихода к власти Берке нет. Трепавлов оценивает эту дату 1256 годом , Почекаев, в свою очередь, высказывает предположение, что дата официального прихода к власти Берке 1259 год, после получения известия о смерти каана Мунке .
 , строительство которой было начато вскоре после 1236 года и завершено в конце XIII века ]]
 Менгу-Тимура]]
В 1259 году умирает каан Мунке, и в 1260 году кааном провозглашен Хубилай. После этого началась четырехлетняя междоусобная война между ним и его братом Ариг-Бугой, также претендовавшим на власть. Номинальным победителем стал Хубилай, сумевший пленить Ариг-Бугу и добиться своего признания в качестве преемника Мунке. Правители трех остальных улусов — Золотой Орды, Чагатайского улу­са и Ильханата не вмешиваясь в борьбу братьев, они тем не менее не допустили ни казни Арик-Буги, ни восстановления контроля имперских чиновников над делами в их улусах .
Хубилай конфисковал принадлежащие Джучидам владения вне Улуса Джучи. Это китайский округ Пинъянфу в провинции Шань-си, а также владения в Средней Азии. В Бухаре был вырезан золотоордынский гарнизон, осуществлявший контроль над той
частью города, которая находилась во владении Джучидов. В от­вет Берке санкционировал уничтожение монгольских сборщиков налогов в вассальных государствах, в том числе и в русских княжествах. Таким образом, избиения монгольских чиновников на Руси в 1262 году обычно трактуемые в советской историографии как пример антиордынской борь­бы, были этапом в борьбе самой Золотой Орды и подконтрольного ей «русского улуса» за независимость от Монгольской империи .
Берке стал первым золотоордынским пра­вителем, который пришел к власти без утверждения из Ка­ракорума. Хубилаю, имевшему множество проблем в Мон­голии и Китае, пришлось фактически признать его . После смерти Мункэ Джучиды не принимали участия в общеимперских
съездах знати. Однако номинальное единство империи сохранялось в виде традиционных торговых и военных связей. Так, по требованию каана Хубилая в конце 1260-х годов Улус Джучи выделил войска для завоевания империи Сун в Южном Китае .
Начало войны с Улусом Хулагу
 
При отсутствии угрозы власти Берке со стороны Хубилая, как каана империи, Берке предпринял попытку вернуть Золотой Орде те владения, которых она лишилась во время правления Гуюка и Мун­ке — в первую очередь, Азербайджан, в это время находив­шийся под контролем ильхана Хулагу. Берке начал первую в Монгольской империи войну между улусами за передел владений, которая длилась с переменным успехом около ста лет .
Обособление от Монгольской империи
Правление Менгу-Тимура
В историографии принято считать, что Улус Джучи отделился от Монгольской
империи при хане Менгу-Тимуре (1266—1282). Уже в самом начале своего правления он
повелел чеканить на монетах свои имя и семейную тамгу вместо имени и тамги каана.
Этим он продемонстрировал фактическое отделение от Монгольской империи, и только с этого времени можно отсчитывать самостоятельное государственное существование Золотой Орды .
В 1269 году на курултае в долине реки Талас Менгу-Тимур, Борак-хан, Хайду-хан признали друг друга независимыми государями и заключили союз против великого хана Монгольской империи Хубилая на случай, если он попробует оспорить их независимость .
Кок-Орда
 
Территория Золотой Орды распространялась на всю Великую Степь от Дуная на западе до Иртыша на востоке. Все государство делилось на два крыла — левое или Кок-Орда и правое — Ак-Орда. Изначально Улус Джучи был поделен между старшими сыновьями Джучи — Орду-Иченом и Бату. Границей между их владениями, по мнению одних историков-медиевистов, была река Волга, по мнению других, — река Яик (Урал). Ак-Орда наследовалось родом Бату, а Кок-Орда находилась во владении потомков Орды-Ичена. Власть ханов Золотой Орды, находившихся в Сарае, распространялась на всех царевичей из дома Джучи, но иногда это подчинение было номинальным. Потомки Орда-Эджэна, бывшие правителями Кок-Орды, лишь де-юре признавали над собой власть сарайского хана, и даже не появлялись там на курултае . Эта номинальная зависимость сохранялась до первой половины XIV века .
Также в Кок-Орде находились владения младшего родного брата Бату и Орду — Шибана . Кок-Орда также делилась на два крыла — западное (Бурунгар) и восточное (Джунгар). Бурунгар Кок-Орды был владениями Шибанидов , которые в XIV веке охватывали районы среднего Прииртышья .
Кок-Орда была населена преимущественно тюркскими и немногочисленными монгольскими степными племенами, как обитавшими здесь до монгольского нашествия кипчаками, канглы, так и пришедшими с монголами Чингисхана найманами, киреитами, карлуками, конгратами, меркитами, джалаирами, татарами. Границы между уделами Джучидов были определены только в самых общих чертах и изменялись в зависимости от военно-политической ситуации. Во второй половине XIII века столицей Кок-Орды стал город Сыгнак на Сыр-Дарье .
Хронологические таблицы мусульманских династий приводят имена ханов Кок-Орды в следующей последовательности: Орда-Эджен, Кункиран, Сартактай, Куинджи, Баян, Сасы-Бука, Эрзен, Мубарак Ходжа, Чимтай, Урус-хан, Койричак и Барак. Все они сохраняли зависимость от ханов Золотой Орды. Лишь Мубарак Ходжа попытался стать независимым правителем. В 1328—1329 году он начал чеканить монету в Сыгнаке с титулом: «Султан правосудный Мубарак Ходжа, да продлит Бог царство его». Чеканка монеты — прерогатива независимого правителя и действия Мубарака вызвали ответную реакцию со стороны хана Золотой Орды Узбека. В результате борьбы Мубарак потерпел поражение, бежал, скитался в краях киргизов и на Алтае пока не погиб .
В период когда кааном Монгольской Империи был Мунке (1251—1259 года), то во всей стране, в том числе и в Улусе Джучи наблюдалась политическая стабильность. После смерти первых Джучидов избрание очередных ханов Синей Орды проходило без каких-либо существенных инцидентов. После смерти Орды ханом в 1253/54 году был избран Кункиран. Правление Кункирана не было отмечено какими-либо важными политическими событиями. По оценкам Кункиран правил до конца 1270-х годов, а его преемник Куинджи (Коничи) пришел к власти до 1277 года . Куинджи правил Синей Ордой около двадцати лет. В военно-политическом смысле его правление было мирным и спокойным. Скончался он между 698 Г.Х. и 701 Г.Х.(1301/2 год) .
Со смертью Коничи завершился период в истории Синей Орды, когда на базе юрта Орду-Ичена формируется новый и фактически независимый улус. Политическая стабильность, характерная для этого периода, была нарушена сразу же после смерти Куинджи, когда его преемники начали острую борьбу за власть .
С момента смерти Куинджи и до времени воцарения Урус-хана (около 770 Г.Х.) в Синей Орде был период продолжительной междоусобицы при активном участии других монгольских династий. Однако в источниках этот период освещен очень плохо .
После смерти хана Джанибека в Золотой Орде начался период смуты. На престол претендовали сразу несколько ханов, каждый из которых чеканил свою монету. Кок-Орда де-факто становиться независимой. Ханы Кок-Орды приняли активное участие в борьбе за Сарайский трон. Начиная с 1361 года ханами Золотой Орлы становятся потомки Орду-Эджена из Кок-Орды: Тимур-Ходжа, Орда-Шейх, Мурид .
В 1361 году ханом Кок-Орды стал Урус. При нём ханская власть в Кок-Орде усилилась и он стал добиваться сарайского трона. В 1368 он начал походы на Сарай, которым овладел в 1374—1375 году. Осаждал Ходжи-Тархан (Астрахань), подчинил Прикамье. Однако через год вынужден был уйти из Поволжья назад в восточный Дешт-и Кыпчак не в силах победить временщика Золотой Орды Мамая . Урус-хан умер в самом конце 778 г.х. (март-апрель 1377 года) .
После смерти Урус-хана эмиры возвели на ханский трон его сына Токтакию, который правил всего лишь несколько месяцев, и в конце весны или лета 1377 года скончался. Причины смерти неизвестны. Престол занял его брат, седьмой сын Урус-хана Тимур-Малик .
В 1378 году на ханский трон в Сыгнаке при поддержке самого могущественного властелина Востока самаркандского эмира Тимура был возведен молодой мангышлакский царевич Токтамыш, потомок Тукай-Тимура, младшего сына Дучи. Поддержанный Тимуром Токтамыш отправился с походом на запад и захватил Сарай — столицу Золотой Орды. Вскоре он объединил все владения Джучидов в единую империю и восстановил сильную ханскую власть. Но Токтамыш вступил в конфронтацию с эмиром Тимуром и в 1395 году проиграл войну. Это стоило ему золотоордынского трона. В Кок-Орду он не вернулся и через 10 лет погиб в низовьях Терека на Северном Кавказе. После Токтамыша больше никому не удавалось добиться власти, которая бы признавалась во всем Улусе Джучи .
Самаркандский эмир Тимур сажал в Сарае своих ставленников из Кок-Орды, которая им
в это время фактически контролировалась. В основном это были представители дома Урус-хана — Койричак, Тимур-Кутлуг. После ухода эмира Тимура с основными силами из Поволжья Койричак был свергнут с трона и убит .
Кок-Орда под натиском потомков Тимура теряет среднее течение Сыр-Дарьи и город Сыгнак. В 1423—1424 годах Барак (сын Койричака и внук Уруса) захватил власть в Кок-Орде. В 1424 году Барак вторгся в золотоордынское Поволжье и разбил ханов Худайдата и Улуг-Мухаммада. Улуг-Мухаммад в это время управлял лишь Большой Ордой, центральной частью Золотой Орды, но иностранными государями признавался как официальный правитель Золотой Орды .
Борьба дунайского улуса с волжским
После смерти Менгу-Тимура в стране начался политический кризис, связанный с именем Ногая. Ногай, один из потомков Чингис-хана, занимал при Менгу-Тимуре пост беклярибека. Его личный улус находился на западе Золотой Орды (вблизи Дуная). Ногай поставил своей целью образование собственного государства и в период правления Туда-Менгу (1282—1287) и Тула-Буги (1287—1291) ему удалось подчинить своей власти огромную территорию по Дунаю, Днестру, Узеу (Днепру).
При прямой поддержке Ногая на сарайский престол был посажен хан Тохта (1291—1312). Сначала новый правитель во всём слушался своего покровителя, но вскоре, опираясь на степную аристократию, выступил против него. Длительная борьба закончилась в 1299 году поражением Ногая, и единство Золотой Орды было вновь восстановлено.
Расцвет Золотой Орды
 . Керамика, надглазурная роспись, мозаика, позолота. Из собрания ГИМ]]
Во времена правления хана Узбека (1313—1341) и его сына Джанибека (1342—1357) Золотая Орда достигла своего расцвета. В начале 1320-х годов Узбек-хан провозгласил ислам государственной религией. Мятежи эмиров , не желавших принимать ислам, были жестоко подавлены. Приверженцы старомонгольской партии — эмиры и царевичи — были казнены. Русские князья, зависимые от ханов, перед отъездом в столицу Золотой Орды писали духовные завещания и отеческие наставления детям на случай своей гибели там. Несколько из них действительно были убиты. Узбек построил город Сарай аль-Джедид («Новый дворец»), много внимания уделял развитию караванной торговли. Торговые пути стали не только безопасными, но и благоустроенными. Орда вела оживлённую торговлю со странами Западной Европы, Малой Азии, Египтом, Индией, Китаем. После Узбека на престол ханства вступил его сын Джанибек, которого русские летописи называют «добрым» . Узбек и Джанибек, сменив веру и обычаи, выиграли материально, приобретя симпатии мусульманских купцов богатых городов Поволжья. Но они потеряли морально, ибо те кочевники, которые служили им не за страх, а за совесть, откачнулись от нарушителей степных традиций .
«Великая замятня»
 
 »]]
С 1359 по 1380 год на ордынском престоле сменилось более 20 ханов, а многие улусы попытались стать независимыми. Это время в русских источниках получило название ''«Великая замятня»''.
Ещё при жизни хана Джанибека (не позже 1357 года) в Улусе Шибана был провозглашён свой хан Минг-Тимур . А убийство в 1359 году хана Бердибека (сына Джанибека) положило конец династии Батуидов, что стало причиной появления самых различных претендентов на сарайский престол из числа представителей восточных ветвей Джучидов. Воспользовавшись нестабильностью центральной власти, ряд областей Орды на какое-то время вслед за Улусом Шибана обрёл собственных ханов.
Права на ордынский престол самозванца Кульпы сразу же были подвергнуты сомнению зятем и одновременно беклярбеком убитого хана темником Мамаем. В итоге Мамай, приходившийся внуком Исатаю, влиятельному эмиру времён хана Узбека, создал самостоятельный улус в западной части Орды, вплоть до правого берега Волги. Не будучи чингизидом, Мамай не имел прав на титул хана, поэтому ограничился должностью беклярбека при ханах-марионетках из рода Батуидов.
Ханы из Улуса Шибана, потомки Минг-Тимура, попытались закрепиться в Сарае. По-настоящему это им не удалось, правители менялись с калейдоскопической быстротой. Судьба ханов во многом зависела от благосклонности купеческой верхушки городов Поволжья, которая не была заинтересована в сильной ханской власти.
По примеру Мамая другие потомки эмиров также проявили стремление к самостоятельности. Тенгиз-Буга, тоже внук Исатая, попытался создать самостоятельный улус на Сырдарье. Восставшие против Тенгиз-Буги в 1360 году и убившие его Джучиды продолжили его сепаратистскую политику, провозгласив хана из своей среды.
Салчен, третий внук того же Исатая и в то же время внук хана Джанибека, захватил Хаджи-Тархан. Хусейн-Суфи, сын эмира Нангудая и внук хана Узбека, в 1361 году создал независимый улус в Хорезме . В 1362 году литовский князь Ольгерд победой в Битве на Синих Водах освободил земли в бассейне Днепра.
Смута в Орде закончилась после того, как чингизид Тохтамыш при поддержке эмира Тамерлана из Мавераннахра в 1377—1380 годах сначала захватил улусы на Сырдарье, разгромив сыновей Урус-хана, а затем и престол в Сарае, когда Мамай вступил в прямой конфликт с Московским княжеством (поражение на Воже, 1378). Тохтамыш в 1380 году разгромил собранные Мамаем после поражения в Куликовской битве остатки войск на реке Калке .
Правление Тохтамыша
 
 
В правление Тохтамыша (1379—1395) прекратились смуты и центральная власть вновь стала контролировать всю основную территорию Орды.
В 1380 году ордынский хан Тохтамыш заключил с генуэзцами мирный договор, в котором признал все их территориальные захваты в Крыму. Генуэзцы закрепили за собой Судак с восемнадцатью деревнями и побережье от Каффы до Балаклавы (то есть весь южный берег Крыма, ранее принадлежавший княжеству Феодоро), получившее у них название «капитанства Готии» .
В 1382 году хан совершил поход на Москву и добился восстановления выплаты дани. После укрепления своего положения Тохтамыш выступил против среднеазиатского правителя Тамерлана (Тимура), с которым ранее поддерживал союзные отношения. В итоге ряда опустошительных походов 1391—1395 годов Тамерлан разбил на Тереке войска Тохтамыша, захватил и разрушил поволжские города, в том числе Сарай-Берке, разграбил города Крыма и другие. Золотой Орде был нанесён удар, от которого она уже не смогла оправиться.
Распад Золотой Орды
 
 
С шестидесятых годов XIV века со времён Великой замятни произошли важные политические перемены в жизни Золотой Орды. Начался постепенный распад государства. Правители отдалённых частей улуса приобрели фактическую самостоятельность, в частности, в 1361 году обрёл независимость Улус Орда-Эджена. Тем не менее до 1390-х годов Золотая Орда ещё оставалась более или менее единым государством, но с поражением в войне с Тамерланом и разорением экономических центров начался процесс распада, ускорившийся с 1420-х годов.
В 1420 году после гибели Едигея начался распад империи. В стране появилось несколько претендентов на власть, фактически разделивших страну на различные владения. В 1420 году на сарайский престол взошёл Улуг-Мухаммед при поддержке крымской знати и Великого княжества литовского. Пользуясь анархией, наступившей в Золотой Орде после гибели
Едигея, Улуг-Мухаммед выступив из Крыма, захватил власть в Волжской Булгарии и Хаджи-Тархане и провозгласил себя общеордынским xaнoм. Однако его власть распространялась лишь на западную часть государства. В восточной части Золотой Орды его власть не признавалась .
В это время из Золотой Орды выделяется Кок-Орда. Согласно завещанию
Едигея, его сыновья, ногайские эмиры, поддержали Хаджи-Мухаммад-хана из рода Шибанидов, не признавшего хана Улуг-Мухаммеда. Он стал правителем Улуса Шибана, и при поддержке сына Едигея Мансура объединил улусы правого крыла Кок-Орды и основал Сибирское (Тюменское) ханство с центром в городе Чимги-Тура (на месте современной Тюмени), где и был провозглашен ханом. Он не
предпринимал попыток захватить Поволжье .
Хаджи-Мухаммад-хан и его потомки продолжали именоваться ханами Дешт·и Кипчака, то есть считали себя преемниками золотоордынских государей, фактически они стали правителями нового государства, известного в историографии как «Государство кочевых узбеков». С этого времени восточная часть Золотой Орды окончательно вышли из-под власти сарайских ханов .
В 1428 образовалось Узбекское ханство, затем возникли Казанское (1438), Крымское (1441) ханства, Ногайская Орда (1440-е годы) и Казахское ханство (1465) . После смерти хана Кичи-Мухаммеда в 1459 году, Золотая Орда перестала существовать как единое государство.
Главным среди джучидских государств формально продолжала считаться Большая Орда. В 1480 году Ахмат, хан Большой Орды, пытался добиться повиновения от Ивана III, но эта попытка окончилась неудачно, и Русь окончательно освободилась от татаро-монгольского ига. В начале 1481 года Ахмат был убит при нападении на его ставку сибирской и ногайской конницы. При его детях в начале XVI века Большая Орда прекратила своё существование.
Налоговая система
В Золотой орде была развитая система налогов и сборов, изначально унаследованная из Монгольской империи. Одним из первых действий монголов в покоренных областях было введение налогов и создание фискального аппарата. Налоговая система в Орде была четко и жёстко регламентированной, а налоговые льготы носили адресный характер. Налоги могли иметь как денежное, так и натуральное выражение. Последняя разновидность является более древней и начала применяться ещё в правление Чингиз-хана .
Р. Ю. Почекаев разделяет золотоордынские налоги и сборы по группам: 1) основные налоги; 2) торговые, дорожные и пограничные налоги; 3) специальные сборы; 4) экстраординарные сборы; 5) повинности .
'''Основные налоги''' взимались со всех подданных золотоордынского хана, как с кочевого, так и с оседлого населения. Совокупность этих налогов и податей обозначалась термином ''«алба кубчири»'' .
* ''Поземельный налог'' с оседлого населения назывался ''«борч харадж»'', в русских источниках именуемый ''«выход»'' или ''«ордынский выход»''.
* ''Подушный налог'' с кочевого населения назывался ''«тутун хараджи»''. В Средней Азии ставка этого налога составляла в денежном эквиваленте 15 динаров с богатых и 1 динар с бедных, а в Иране — соответственно 7 и 1 динар. Ставка его в Золотой Орде неизвестна, но по мнению Р. Ю. Почекаева она приблизительно соответствовала существовавшей в Иране.
* ''Натуральный налог'' с оседлого населения составлял 1/10 часть от урожая, и назывался ''«тагар»'' или ''амбарный сбор''. По сведениям Джувейни считалось, что этот налог вводился с целью дальнейшего перераспределения среди малоимущего населения.
* ''Натуральный налог'' с кочевого населения взимался «копчур» — общий налог со скота, который составлял изначально 10 % от поголовья лошадей, коров, овец, но потом был снижен до 1 %
* ''«Поплужное»'' — другой вид земледельческого налога. Сбор с каждого плуга, то есть каждого хозяйства, обрабатывающего свой участок земли. Ставка его составляла, по сведениям французского дипломата XIII века Симона де Сент-Квентина, 3 аспра. Аспр являлся не конкретной монетой, а неким идеальным количеством серебра, изменяемом в зависимости от экономического состояния Золотой Орды.
'''Дорожные, пограничные, торговые налоги ''' — в большинстве случаев они взимались с ордынских и иностранных купцов, но также — и с других категорий
населения (не являвшихся торговцами), которым приходилось пересекать границу и провозить через неё какое-либо имущество. Несколько иной порядок существовал в отношении товаров, ввозимых на кораблях. Величина этого сбора зависела от количества мачт судна, он взимался при входе в порт и отплытии из него и заменял собой ввозную и вывозную пошлины.
Торговый сбор, наравне с поземельным налогом являлся одной из главных статей дохода ордынских ханов .
* ''Торговые сборы'' состояли из собственно торгового и весового. Торговый сбор в ордынской традиции назывался ''тамгой'', и взимавший его чиновник — «таможенник», в знак того, что налог взят, ставил на товар отметку, также носившую название тамги. Ставка торгового сбора составляла в Золотой Орде 3 % от стоимости товара.
* ''Весовой сбор «тартанак»'' или ''«кантар»'', был тесно связан с тамгой. Его ставка устанавливалась в половину торгового налога. Единицей налогообложения тартанаком являлись не сами товары, а повозки, на которых они ввозились.
* ''Дорожный сбор «бадж»'', направлявшийся на содержание дорог.
* ''«Карауллук»'' — сбор за предоставление торговцам вооружённой охраны
Торговцы и путешественники также уплачивали ряд «транспортных сборов» — при переправе на лодке или на плоту, или проезде через мосты.
'''Специальные сборы ''' — распространялись на тех, кто занимался определённой деятельностью. Это налоги на использование недр и вод, куртовый сбор с изготовителей курта — творога и молочных изделий, с садов и виноградников, а также изготовления вина, с изготовителей стрел, с мелкого скота. В торговой сфере — сбор с посредника, сбор за изготовление контракта .
'''Чрезвычайные или экстраординарные сборы и повинности''', которые взимались в определённых случаях. Чаще всего подобные сборы были связаны с
прибытием в регион высоких сановников, послов или ханских родственников, которым традиционно надлежало подносить дары и подарки, соответствующие их рангу и целям дарителей. Это так называемые «дары», «поминки», «запросы», «почестья», «доходы» .
'''Повинности '''
* Обязанность принимать проезжающих должностных лиц и дипломатов на постой ''«илчи-конак»''. Население обязано было предоставлять и транспортные средства и провизию: подводы ''«улаг»'', верховых лошадей ''«маль»'', провиант ''«улафа»'', фураж для скота ''«сусун»''. В ярлыках — «проезжих грамотах» устанавливались размеры содержания посланцев и должностных лиц в процессе их проезда к месту назначения, которые зависели от статуса путешественника, цели и пункта назначения.
* Повинности связанные с организацией военных походов. В неё входило принятие солдат на постой и подготовка для них провианта.
* Обеспечение безопасности в регионе — борьбу с разбойниками и грабителями — ''«караулук»'' или ''«ночной сбор»''. В её несении были заинтересованы сами местные жители, поскольку в случае ограбления проезжающих торговцев или чиновников местные жители должны были либо разыскать грабителей, либо за свой счёт возместить убытки потерпевшим. Повинность эта могла выражаться как в содержании присланных отрядов, так и в выделении людей из числа местных жителей для формирования собственных таких отрядов .
Денежная система
В Золотой Орде с середины XIII до конца XV века существовала биметаллическая монетная система — чеканились серебряные и медные монеты. Выпуск золотых динаров производился только в Хорезме во второй половине XIV века, однако распространения за пределами города они не получили. Помимо хорезмийских, на территории Золотой Орды встречаются золотые иноземные монеты, чеканенные в Индии (делийские монеты). Однако индийские золотые монеты не получили распространения в денежной системе золотоордынского государства. Это может быть связано с государственным запретом на обращение иностранной монеты в Золотой Орде. Другой причиной этого явления, возможно, является экономическая политика султаната, направленная на реализацию скопившихся излишков золота и вывоз его в другие страны в обмен на серебро. В Индии серебро ценилось выше, чем, например, в Средней Азии и Иране .
Медные монеты именовались ''пулами''. В отличие от серебряных монет они имели в основном местное значение, содействовали более интенсивному мелкому торгу. Наибольшее число пулов чеканилось в XIV веке, на который приходится вершина развития золотоордынских городов. Чеканка медных монет была напрямую связана с бурным расцветом городов в период правления Узбека и Джанибека .
На серебряных монетах XIII века проставлено слово «дирхем» («дирхам»). В настоящее время имеются основания считать, что для обозначения серебряных монет использовался также термин «данг». Таким образом, вероятно, не только термин «пул» для медных монет, но и термин «данг» (деньга) для серебряных монет проникли в русскую монетную систему напрямую из золотоордынской. Помимо монет в денежном обращении Золотой Орды были серебряные слитки — ''сумы'' (сомы). Они служили денежновесовой счетной единицей. Известно несколько десятков кладов, в составе которых были как монеты, так и слитки серебра .
Важнейшими центрами монетной чеканки в Поволжье были Сарай (Сарай ал-Махруса, Сарай ал-Джедид), Болгар (Болгарал-Махруса), Гюлистан («Сад роз»). Большое число монет чеканилось в Крыму (встречается и монеты с легендой «Солхат»), Азаке, Хаджи-Тархане, Мохши .
 
File:Golden Horde. Berke. AH 655-665 AD 1257-1267 Qrim (Crimea) mint. Struck circa AH 662-665 (AD 1263-1267).jpg|Монета хана Берке, отчеканенная в Солхате, датируемая 1257—1267 гг.
File:Golden Horde. Möngke (Mengu) Timur. AH 665-679 AD 1267-1280 Bulghar mint. Dated AH 672 or 3 (AD 1273-1275).jpg|Монета хана Менгу-Тимура, отчеканенная в Болгаре, датируемая 1267—1280 гг.
File:Tulabuga coin.jpg|Монета хана Тула-Буги, датируемая ок. 1287—1291 гг.
File:M38 Juchides Saray 1 (8227766434).jpg|Монета хана Джанибека, датируемая ок. 1342—1357 гг.
File:Бердибек чекан Азака 759 г.х..jpg|Монета хана Бердибека, отчеканенная в Азаке, датируемая ок. 1357 г.
File:Кильдибек Сарай ал-Джадид 762 г.х..jpg|Монета хана Кильдибека, отчеканенная в Сарае-Берке, датируемая ок. 1360 г.
File:Ордумелик Азак 762 г.х..jpg|Монета хана Ордумелика, отчеканенная в Азаке, датируемая ок. 1360 г.
File:DmitroDonskuy1 Abdulah.png|Московская монета 1360-х годов, на аверсе — воин с саблей и секирой (возможный портрет Дмитрия Донского), на реверсе — арабская надпись с пожеланием долголетия Абдуллах-хану
 
Города и торговля
 ]]
На землях от Дуная до Иртыша археологически зафиксированы 110 городских центров с материальной культурой восточного облика, расцвет которых пришёлся на первую половину XIV века. Общее же число ордынских городов, по всей видимости, приближалось к 150 .
Первой столицей Золотой Орды был Болгар. С конца XIII века столица была перенесена в нижнее течение реки Волга, в город Сарай. В первой половине XIV века столицей стал Сарай аль-Джедид, основанный ханом Узбеком .
Крупными центрами главным образом караванной торговли были города Сарай-Берке, Сарай аль-Джедид, Укек, Булгар, Хаджи-Тархан, Бельджамен, Казань, Джукетау, Маджар, Мохши, Азак, Ургенч, Сарайчик и другие.
Торговые колонии генуэзцев в Крыму (капитанство Готия) и в устье Дона использовались Ордой для торговли сукном, тканями и льняным холстом, оружием, женскими украшениями, ювелирными изделиями, драгоценными камнями, пряностями, ладаном, мехами, кожей, мёдом, воском, солью, зерном, лесом, рыбой, икрой, оливковым маслом и рабами.
 , XIV—XV века. ГИМ]]
Из крымских торговых городов начинались торговые пути, ведущие как в южную Европу и Средиземноморье (морские), так и в Среднюю Азию, Индию и Китай (сухопутные караванные). Торговые пути, ведущие в Среднюю Азию и Иран, проходили по Волге. Через волгодонскую переволоку была связь с Доном и через него с Азовским и Чёрным морем. Для указанного периода маршруты восток-запад можно объединить как северную ветвь Великого шелкового пути.
Внешние и внутригосударственные торговые отношения обеспечивались серебряными дирхемами, а также подобными им монетами собственной чеканки под названием данг, медными пулами и сумами.
По этим же торговым маршрутам ко времени расцвета Орды в 1340—1350 годах с востока на запад прошло распространение Чёрной смерти — второй пандемии чумы. Позднее были мелкие возвратные волны. Чума и вызванная ей массовая смертность, в первую очередь в городах, также ускорила закат государства. К 1346 году чума дошла до низовьев Дона и Волги и опустошила столицу и близлежащие города. Русский летописный свод 1497 года в записи за 1346 года содержит сведения о сильном море в Орде :
 
Население
 
Население Золотой Орды было многоэтничным — здесь были представлены предки всех народов, которые ныне живут на территории бывшей Золотой Орды . Большую часть населения Орды составляли тюркские кочевые племена, преимущественно потомки кипчаков . Тюркоязычные народности были доминирующим населением степных и лесостепных зон и ряда оседлых областей — Хорезма, Среднего и Нижнего Поволжья, части Северного Кавказа и Крыма. В подавляющем большинстве они были носителями кыпчакского и частично огузских наречий .
Тюркское население Улуса Джучи было представлено такими общностями, как кыпчаки, волжские булгары, башкиры. На окраинах империи было немало представителей ираноязычных, кавказо-иберийских, алано-черкесских (ясы, аланы, черкесы), финно-угорских (мордва, марийцы, удмурты) и восточнославянских народов; проживали также буртасы. Немногочисленная монгольская верхушка очень быстро ассимилировалась среди местного тюркского населения. К концу XIV — началу XV века в русских летописях кочевое население Улуса Джучи обозначалось этнонимом «татары» . Тюркские кочевые племена Орды в средневековых источниках обозначались общим именованием «татары» .
В западном «крыле» государства во второй половине XIII—XIV веках тюркские племена, видимо, сливались в единую этническую общность. В восточном «крыле» продолжала существовать прочная племенная структура 
В Золотой Орде произошло формирование ряда современных народов, а именно: волжских татар, сибирских татар, крымских татар, казахов, каракалпаков, ногайцев .
Культура
Важной характерной чертой формирования государственности Золотой Орды как средневековой империи было то, что она, объединив различные народы, обладавшие своими культурно-историческими традициями, смогла создать особую золотоордынскую цивилизацию. Ислам, ставший официальной религией в Золотой Орде, внёс в средневековую тюрко-татарскую культуру свой колорит и стилевые особенности. Золотоордынский период был временем взлета тюркской исламской высокой культуры .
После принятия ханом Узбеком ислама в качестве государственной религии произошла интеграция Золотой Орды в мировую исламскую культуру, по правилам которой формировалась общественная и духовная жизнь населения. На народы, населявшие Золотую Орду, стали оказывать влияние мусульманские ученые из Средней Азии, в частности Бухары и Хорезма .
В Золотой Орде сложилась разветвленная система мусульманских учреждений: мечетей, медресе, мектебе, ханак, завие, обителей (текие), мавзолеев (дюрбе) .
Мечети в городах Золотой Орды являлись центром духовной жизни. Самыми известными является мечеть города Булгара постройки 30-40 годах XIII века, мечеть, построенная по повелению Узбек-хана (1314) и «мечеть Бейбарса» (1288), названная так в честь мамлюкского султана Египта, который пожертвовал средства на её постройку .
Медресе представляли собой опору религии, именно оттуда выпускались законоведы, духовные наставники, теологи. Строительство медресе и его материальное обеспечение считалось богоугодным делом и свидетельствовало о благочестии основателя. Поэтому эти учреждения часто основывались правителями, высшими чиновниками, представителями знати .
Рибата, ханака, завия и текие были предназначены для суфийских орденов и играли роль обителей для суфиев, странствующих в поисках религиозных знаний .
Рибаты представляют собой «укрепленные сооружения», в которых жили воины-аскеты, посвятившие себя делу защиты и расширения границ ислама. Архитектурный облик этих сооружений отличается военно-религиозным характером .
Ханака строились внутри городов, и в отличие от рибатов они не имели оборонительных функций, а представляли собой место для совершения суфийских обрядов .
Завие представлял собой странноприимный дом для странствующих дервишей и паломников, совершающих хадж. Здесь путники могли получить кров и пищу .
Наука
 
Медресе зачастую выполняло функцию развития других наук: в них располагались библиотеки и здесь совершенствовали свое образование ученые. При правлении Узбек-хана Золотая Орда достигла пика своего могущества, ко дворцу хана приглашались не только богословы и факихи, но и ученые в области математики, астрономии .
Литература
В самом начале золотоордынского периода Махмудом Кырымлы была написана поэма «Йусуф и Зулейха». В правление Узбека написана книга по математике Абу-л-Музаффара Гийас ад-Дина Туклук-Темир-бея. В 1354 году в Гулистане был написан астрономический трактат Камал ад-Дина ат-Туркмани, представлявший собой комментарии к сочинению Омара ал-Чагмини. В Золотой Орде развивалось мусульманское право. Только в одном Маджаре жили 70 факихов. В этом государстве были собственные географы, один из них — Нуман бин Давлатшах .
Также из числа местного населения Золотой Орды было множество мыслителей, ученых, писателей и поэтов. Среди них можно отметить таких интеллектуалов как Махмуд ал-Булгари, Рабгузи, Сейф Сараи, Хисам Кятиб и другие.
Этими интеллектуалами было написано множество книг и трудов. Одним из самых ранних книг Золотой Орды является книга «Кыйсас ал-анбия» («История Пророков») Рабгузи (1310), составленное для местного монгольского бека Насретдина Токбуга. Ещё одно произведение, дошедшее до наших дней, «Мухаббат-наме» («Книга любви», 1353) Мухаммада Хорезми была посвящена Мухаммаду Ходжабеку.
Сочинение Кутба «Хосров и Ширин» одним из знаменитых трудов и была посвящена монгольскому хану Тинибеку (1341/1342) и его жене Малика-хатун.
Столица Астраханского ханства — Хаджи-Тархан находилась на пути центральноазиатских паломников в Мекку, а сами астраханцы поддерживали культурные связи с городами Арабского Востока. Создавались в городе Хаджи-Тархане и литературные сочинения. Поэт из Астрахани Шериф Хаджитархани написал книгу под названием «Зафарнама-и вилаят-и Казан» («Сочинение о победе Казанского государства», 1550).
Искусство
Искусство ханств которые получили независимость от Золотой Орды, впоследствии стало образцом для подражания в творчестве русских мастеров Московского Царства. Это выделяется в характерных для XV—XVI веках композициях и мотивах орнамента, которые стали очень популярными в убранстве русской архитектуры.
Также, влияние моды Золотой Орды ощущалась в украшении ювелирных украшениях, тканях, покрое боярской одежды и обуви, а также предметах обихода царского двора.
Армия
Подавляющей частью ордынского войска являлась конница, использовавшая в бою традиционную тактику ведения боя мобильными конными массами лучников. Её ядром были тяжеловооружённые отряды, состоявшие из знати, основой которых была гвардия ордынского правителя. Помимо ордынских воинов, ханы набирали в войско солдат из числа покорённых народов, а также наёмников из Поволжья, Крыма и Северного Кавказа. Основным оружием ордынских воинов был сложноставной лук восточного типа, которым ордынцы пользовались с большим мастерством. Широко распространены были и копья, применявшиеся ордынцами во время массированного копейного удара, следовавшего за первым ударом стрелами. Из клинкового оружия наиболее популярными были палаши и сабли. Распространено было и ударно-дробящее оружие: булавы, шестопёры, чеканы, клевцы, кистени.
Среди ордынских воинов были распространены ламеллярные и ламинарные металлические панцири, с XIV века — кольчуги и кольчато-пластинчатые доспехи. Самым распространённым доспехом был хатангу-дегель, усиленный изнутри металлическими пластинами (куяк). Несмотря на это, ордынцы продолжали пользоваться ламеллярными панцирями. Пользовались монголы и доспехами бригантинного типа. Получили распространение зерцала, ожерелья, наручи и поножи. Мечи практически повсеместно были вытеснены саблями. С конца XIV века на вооружении появляются пушки. Ордынские воины стали применять также полевые укрепления, в частности, большие станковые щиты-''чапары''. В полевом бою они также использовали некоторые военно-технические средства, в частности, арбалеты.
 
File:Weapons Golden Horde GIM.jpg|Наконечники копий, пластины доспеха, перстни для натягивания лука, гири кистеней, топорик, наконечники стрел
File:Spear and helm Golden Horde GIM.jpg|мини|Наконечник копья и шлем
 
Правители Улуса Джучи
 
Период распада Золотой Орды
 } 1419—1437/1445 
|сын Хасана, сына Джаная, сына Тулек-Тимура, сына Кончака, сына Саричи, сына Уз-Тимур, сына Тука-Тимура. Одна из возможных кандидатур на личность «Мухаммед-хана», управлявшего Золотой Ордой в 822—826 гг.х. В 829 г.х. Улуг-Мухаммед выступает из Крыма в Дешт-и-Кипчак и побеждает Барака и Гийас ад-Дина. Улуг-Мухаммед берет под свой контроль центральные части государства. В Крым возвращается Девлет-Бирди. Барак правит в восточной части государства, а также частью Хорезма и Сыгнаком. В 831 г.х. Девлет-Бирди захватывает центральный улус, чеканит монеты в Хаджи-Тархане и Сарае, но в этом же году и умирает. Практически все государство достается Улуг-Мухаммеду. В 832 г.х. у Улуг-Мухаммеда появился грозный соперник Мухаммед, сын Тимура, который правит восточной частью Дешт-и Кипчака В октябре 1430 года (834 г.х.) умирает надёжный союзник Улуг-Мухаммеда Витовт. Князем Великого княжества литовского становится Свидригайло Ольгердович, с которым Улуг-Мухаммед заключает договор о союзе. Но пришедшие «на помощь» Свидригайло татарские войска Киевщину и Северскую землю. В ответ на это Свидригайло поссорился с Улуг-Мухаммедом и помог Сай-ид-Ахмеду II вернуться к власти. Улуг-Мухаммед и его потомки в последующем укрепились на Средней Волге, вначале Улуг-Мухаммед и его сын Махмудек продолжали считать себя ханами Золотой Орды, татарскими царями, однако постепенно они превратились в ханов казанского вилаета .
|-
|
|Сайид-Ахмед II 
|
|
|сын Бек-Суфи 
|-
|
|Кучук-Мухаммед 
|провозглашен ханом в промежутке 829—831 г.х. 
|
|сын Тимура, сына Тимур-Кутлука. После убийства Барака Кучук-Мухаммед стал единоличным правителем восточной части государства, выдавив Урусханидов в сторону Моголистана. Кучук-Мухаммед переключил свое внимание на левое крыло государства, предпринимая попытки осилить Улуг-Мухаммеда. К концу 1437 года Кучук-Мухаммед победил Улуг-Мухаммеда, выдавив того в Северную часть государства .
|-
|
|Абу-л-Хайр-хан 
|
|
|Абу-л-Хайр Убайдаллах-хан бен Даулат Шайх-оглан бен Ибрахим бен Пулад — первый хан Шибанидского Узбекского ханства (государства кочевых узбеков). Весной 1429 года в Чинги-Туре Абу-л-Хайр-султан принял ханский титул (Абу-л-Хайр Убайдаллах-хан). Его поддержала значительная часть высшей аристократии Восточного Дешт-и Кипчака из числа потомков Джучи-хана. Абу-л-Хайр-хан декларировал претензии на верховную власть. Он начал чеканку монет в Чимги-Туре и потребовал подчинения от других шибанидских ханов и султанов. Своей целью он ставил не только восстановление единого Шибанидского улуса, но и восстановление Джучидского государства на всей территории Дешт-и Кипчака — от Поволжья до Восточного Казахстана . 
В 1430 году на берегах Тобола Абу-л-Хайр-хана разбил своего главного соперника за власть в Шибанидском Улусе — Махмуд Ходжа-хана, владеющего Южным Притобольем. В 1431 году Абу-л-Хайр осуществил удачный поход на Хорезм. В 1431—1432 годах организовал поход в Нижнее Поволжье против правителей из Большой Орды — Ахмад-хана и Махмуд-хана сыновей Кучук-Мухаммеда, и разбил их. Абу-л-Хайр-хан захватил их кочевую ставку Орду-Базар и выпустил там монету как верховный хан Джучидского государства. Вмешательство Абу-л-Хайр-хана в дела Нижнего Поволжья было кратковременным и не сыграло существенной роли в истории ожесточенной борьбы за сарайский престол .
|}
Беклярибеки
* Ногай, правнук Джучи, беклярбек (1256—1267, 1280—1300)
* Иксар (Ильбасар), сын Тохты, беклярбек (1299/1300—1309/1310) 
* Тимур Кутлуг, беклярибек (ок. 1309/1310—1321/1322) 
* Мамай, беклярибек (1357—1359, 1363—1364, 1367—1369, 1370—1372, 1377—1380)
* Едигей, сын Мангыт Балтычак-бека, беклярибек (1395—1419)
* Мансур-бий, сын Едигея, беклярибек (1419)
* Наурус-бий, беклярибек при Улуг-Мухаммеде и Кичи-Мухаммеде.
Символы по западноевропейским источникам
Города Золотой Орды в XIV веке изображены с поднятыми знамёнами с красной тамгой дома Бату. Знамёна можно увидеть во всех городах Золотой Орды в Каталонском атласе (1375) и в портулане Дульсерта (1339).
 
File:Golden Horde in the Catalan Atlas (1375).jpg|Золотая Орда в Каталонском атласе
File:Golden Horde in the Ducert map (1339).jpg|Золотая Орда в портулане Дульсерта
 
См. также
 
* 16 великих тюркских империй
* Список правителей Золотой Орды
* Булгарские эпиграфические памятники
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Дополнительная литература
 
* 
* ''Волков И. В., Колызин А. М., Пачкалов А. В., Северова М. Б.'' Материалы к библиографии по нумизматике Золотой Орды // Фёдоров-Давыдов Г. А. Денежное дело Золотой Орды. — , 2003.
* 
* ''Єльников М. В.'' Золотоординські часи на українських землях . — Київ: Наш час, 2008. — 176 с.
* 
* ''Каргалов В. В.'' Свержение монголо-татарского ига. — : УРСС, 2010.
* ''Каргалов В. В.'' Конец ордынского ига. — 3-е изд. — : УРСС, 2011.
* ''Каргалов В. В.'' Монголо-татарское нашествие на Русь: XIII век. — 2-е изд. — : Либроком, 2011. — (Академия фундаментальных исследований: история).
* ''Карпини, Джованни Плано, Гийом де Рубрук''. История Монголов / Путешествие в восточные страны. — , 1911.
* 
* 
* 
* 
* ''Рудаков В. Н.'' Монголо-татары глазами древнерусских книжников середины XIII—XV веков. — : Квадрига, 2009.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Тулибаева Ж. М.'' «Улус-и арба-йи Чингизи» как источник по изучению истории Золотой Орды // Золотоордынская цивилизация: Сборник статей. — Выпуск 4. — Казань: Институт истории имени Ш. Марджани АН РТ, 2011. — С. 79—100.
* 
* ''Фёдоров-Давыдов Г. А.'' Религия и верования в городах Золотой Орды. 
* 
* 
 
Ссылки
 
*

'''Нижегоро́дский кремль''' — крепость в историческом центре Нижнего Новгорода и его древнейшая часть, главный общественно-политический и историко-художественный комплекс города. Является одной из лучших в стране крепостей по степени сохранности , входит в число наиболее ценных архитектурных памятников России. Официальная резиденция полномочного представителя президента России в Приволжском федеральном округе, губернатора Нижегородской области и мэра Нижнего Новгорода.
Из сохранившихся до нашего времени кремлей Нижегородский является вторым по площади и протяжённости стен после Московского. Расположен на правом высоком берегу, в месте слияния рек Волги и Оки. Северо-западная часть кремля спускается почти к подножию склонов, юго-восточная выходит на площадь Минина и Пожарского, а юго-западная — возвышается над глубоким Почаинским оврагом и Зеленским съездом.
История кремля
XIV век
 
 
 
Как свидетельствует летопись, в 1221 году великим князем Владимирским Юрием Всеволодовичем был основан Нижний Новгород, защитой которому служили деревянно-земляные укрепления. Первая попытка замены деревянной крепости́цы ([разг.] ''крепостцы́'') на каменный кремль относится к 1374 году. В это время князь Дмитрий Константинович заложил белокаменный кремль. Однако, из-за финансовых и политических проблем была построена только одна башня — ''Дмитриевская'', которая не сохранилась до наших дней . Современная Дмитриевская башня была построена на полтора века позже вместе со всем Кремлём .
XVI—XVII века
При Иване III Нижний Новгород играет роль пограничного города, имея постоянное войско, и служит местом военного сбора при действиях Москвы против Казани. В целях усиления обороны города вновь были начаты работы над устройством крепостных стен. Началом строительства каменного Нижегородского кремля стала закладка в 1500 году 1 сентября в верхней части города Тверской (ныне Кладовая) башни. Работа была прервана набегом орды хана Мухаммед-Амина в 1505 году. Возобновлено строительство было в 1508 году. При этом сохранявшийся старый дубовый кремль был уничтожен в сильном пожаре 1513 года. Завершено строительство, как предполагают, где-то после 1516 года. Основные работы по сооружению кремля осуществлялись под руководством присланного из Москвы архитектора Пьетро Франческо (Петра Фрязина) . В XVI веке кремль многократно подвергался осадам и приступам со стороны казанских татар (в 1521 и 1536 годы) , при этом ни разу не был сдан осаждающему войску. К 1697 году кремль утратил военное значение.
Фортификация и вооружение
Двухкилометровая стена имела 13 башен: 5 — прямоугольные в плане — являются проезжими (или воротными) и 8 — круглые глухие. Перед Дмитриевской башней имелось выносное укрепление — каменный мост с отводной башней, что было новинкой в русском крепостном зодчестве.
С нагорной стороны кремль был окружён так называемым «сухим рвом» глубиной от 2,5 до 4 м и шириной примерно 25—30 м. Предполагают, что ров мог иметь отдельные углублённые участки, заполненные грунтовыми водами. Это касается района Дмитриевской башни. Тем не менее в Писцовой книге 1622 года говорится о копке рва глубиной 1 сажень (около 2,5 м) и шириной около 4 саженей (10 м) напротив всей линии стен в верхней части. Во всяком случае, это может быть ров во рву (''кювет''), так как сухого рва оказалось недостаточно. В этом новом рву и могла стоять грунтовая вода. А в сухом рву воды быть не могло, так как башни были погружены в него на целый ярус . Бойницы этого уровня, вместе с бойницами в дополнительных боковых казематах ''прясел'' (стен), представляли собой нижний или ''подошвенный бой''. В XVII веке ров появился и в подгорной части — на небольшом участке перед Ивановской башней. Имеются сообщения о случаях обнаружения подземных галерей, расположенных глубже подошвенного боя и соединяющих некоторые башни. Но этот вопрос не был исследован.
«Каменный город» имел постоянный гарнизон. Об артиллерии кремля в XVI века ничего не известно. Хотя устройство крепости позволяло при необходимости увеличить артиллерию многократно, в XVII веке артиллерийское вооружение Нижегородского кремля было сравнительно невелико, так как после взятия Россией Казани в 1552 году его военно-оборонное значение значительно снизилось. В 1621 году в кремле имелось 22 пушки, в 1663 — 20, в 1619 — 19. Бо́льшая часть его орудий — это малокалиберные ''затинные'' (то есть крепостные) «пищали малого наряда» — ''волкони'' и гораздо меньше было пищалей среднего и крупного калибра. Имелись также единичные ''тюфяки'', стреляющие ''дробом''. Большинство пушек было медными и только несколько — из железа. Часть орудий стояла на подставках — так называемых «собаках», часть — на колёсных лафетах. Кроме артиллерии в обороне, конечно, применялось и ручное огнестрельное оружие, например, пищали-''гаковницы'' (крепостные ружья), а в подвалах башен хранилось, вместе с запасом пороха, всевозможное холодное оружие.
XVIII век
 и Ивановскую башню. Василий Верещагин. 1872 год]]
В январе 1714 года Петром I была образована Нижегородская губерния. С этого времени Кремль стал административным центром Нижегородской губернии и центром Нижнего Новгорода.
При Екатерине II в 1785—1790 годах был произведён ремонт кремля, в ходе которого была разобрана кровля, лежавшая на зубцах стены. В результате, под воздействием атмосферных осадков, кладка стен стала постепенно разрушаться. Сами зубцы были укорочены более чем наполовину , причём это было сделано не из-за новых эстетических представлений, а ради получения материала для ремонта самого кремля. Были разобраны выносные укрепления главной башни, а в 1834—1837 годах был засыпан ров, что понизило высоту кремля примерно на 4 метра. При этом нижние ярусы башен оказались под землёй, что привело к затапливанию их грунтовыми водами и постепенному разрушению. Тогда же весь кремль был побелён, а его крыши перекрашены в красный цвет .
XIX век
Долгое время за Нижегородским кремлём не было надлежащего ухода. Когда началась Отечественная война 1812 года, от его стен отправилось нижегородское ополчение. В это время кремль не являлся оборонительным сооружением, однако в 1894 году была начата реконструкция Дмитриевской башни. Автором проекта и руководителем реконструкции стал архитектор Николай Султанов. Ему было поручено переделать её под художественно-исторический музей. Для этого нужно было вернуть башне её ведущее положение в кремле. Музей был открыт в 1896 году. Дмитриевская башня при этом снова сильно преобразилась, приобретя несвойственный Нижегородскому кремлю облик. На верхушке крыши был помещён двуглавый орёл — герб Российской Империи. Весь кремль вновь был целиком побелён.
Для того, чтобы попасть в кремль, со стороны Рождественской улицы в 1896 году был построен фуникулёр. С его помощью посетители поднимались от Скобы на территорию крепости. Но просуществовал он относительно недолго. В 1926 году фуникулёр закрыли, так как была построена трамвайная линия вдоль Зеленского съезда, соединившая собой Рождественскую улицу и Большую Покровскую .
 
N.Novgorod Chernetsov.JPG|Вид на Дятловы горы, картина 1838 года
Russia. ННовгород. Кремль. Соборы. ~1868г(c)Настюков v1 1871 e1.jpg|Кремль. Спасо-Преображенский и Михайло-Архангельский соборы. 1868 год
Blagovescenskaya sq. Nizhny Novorod. 1896.jpg|Вид на Нижегородский кремль и Благовещенскую площадь в конце XIX века
Dmitrievskaya tower 1913.jpg|Дмитриевская башня, начало XX века
Governor House in Nizhny Novgorod Kremlin, 1910.jpg|Дворец военного губернатора — вход через ворота около Пороховой башни, начало XX века
 
Советский период
С приходом к власти большевиков в Нижегородском кремле произошли значительные перемены. Он вновь был перекрашен в красный цвет, а крыши на башнях стали зелёными. С Дмитриевской башни был снят двуглавый орёл; вместо него был поставлен флаг СССР. Также был снесён кафедральный Спасо-Преображенский собор — на его месте построили Дом Советов (подобной участи не избежали и другие сохранившиеся на тот момент храмы кремля, за исключением Архангельского собора).
 
В 1935—1937 годах над Кремлём нависла новая угроза. Власти решили расширить Советскую площадь, для чего необходимо было снести часть стены и, в частности, Дмитриевскую башню. По проекту ленинградского института «Гипрогор» площадь должна была проходить через кремлёвскую территорию до Дома Советов. Кремль же воспринимался в те годы как «памятник алчного феодализма и царского самодержавия, свидетель жутких страниц кровавого прошлого» .
Архитектор «Гипрогора» Николай Ушаков писал:
 
''Стена, выходящая на Советскую площадь, позднейшими реставрациями лишена своей ценности и прелести. Башни, особенно Дмитровская, значительно переделаны. Одновременно именно здесь стены кремля закрывают площадь от неповторимых по красоте далей Заволжья и от зелени внутри кремля. Поэтому от Дома Советов до Георгиевской башни на набережной стены эти намечены к сносу. Сносятся также и некоторые постройки внутри кремля. Получится большая круглая площадь. В центре её, на месте Дмитровской башни, воздвигается памятник тов. Свердлову, а вокруг него кольцом разбивается сквер. Против здания сельскохозяйственного института, на месте старого арсенала, воздвигается большое здание обкома партии и облисполкома, в дополнение к их старым зданиям. Сильно озеленённая внутри кремля территория будет окружать Дом Красной Армии, расположенный на месте бывшего Кадетского корпуса. Улица Я. Свердлова расширится до 40 метров за счёт левой стороны. Все здания по этой стороне постепенно сносятся и заменяются новыми.''
 
Впрочем, начавшаяся война помешала осуществлению этого плана. 22 июня 1941 года в Кремле состоялось заседание Горьковского обкома. На Советской площади в тот день прошёл многотысячный митинг, на котором выступил секретарь Горьковского обкома ВКП(б) И. М. Гурьев и обратился к горьковчанам с призывом встать на защиту Родины от немецко-фашистских захватчиков. Позже у стен Кремля собралась Горьковская дивизия и отправилась на фронт.
 
Кремль занял в то время значительное место в обороне Горького. Во время войны кровли Тайницкой, Северной и Часовой башен были разобраны и на верхних площадках установлены зенитные пулемёты . Так крепость защищала воздушное пространство города от немецкой авиации. Нацистские лётчики пытались бомбить Канавинский мост, но встречали кремлёвский зенитный огонь на подлётах к нему.
По окончании Великой Отечественной войны возле стен Кремля, на площади Минина и Пожарского (переименованная площадь Советская), прошёл грандиозный Парад Победы, завершившийся большим салютом.
Масштабная реставрация Кремля
На протяжении 200 лет Нижегородский кремль, потеряв оборонное значение, медленно разрушался. Крепостные стены и башни без покрытия подвергались многократному промерзанию, и их кладка расслаивалась и обрушалась. Насыпной грунт, скопившийся с внутренней стороны стен в объёмах десятков тысяч кубометров, местами создавал слой толщиной до 12 метров; нижний участок кремля протяжённостью 250 метров был полностью разрушен, от Борисоглебской и Зачатьевской башен ничего не осталось (их фундаменты были найдены в ходе раскопок). Деформация многих сохранившихся участков дошла до катастрофических пределов и угрожала дальнейшему существованию памятника, требуя безотлагательных восстановительных работ.
Впервые проблема восстановления кремля была поднята в 1938 году в газете «Горьковский рабочий» архитектором Святославом Леонидовичем Агафоновым, который работал над генеральным планом города Горького, и сотрудником Горьковского художественного музея Михаилом Петровичем Званцевым. Впрочем, как и в случае с проектом расширения Советской площади, начавшаяся Великая Отечественная война отсрочила этот масштабный проект .
30 января 1949 года Совет министров РСФСР выпустил распоряжение о реставрации Нижегородского кремля , которое было частью плана общего благоустройства города Горького.
Реставрационно-восстановительные работы начались осенью 1949 года и проводились Республиканской специальной научно-реставрационной мастерской под руководством архитектора Игнатия Трофимова, к ним были привлечены историки, геологи, инженеры-строители. Геодезическая съёмка проводилась институтом «Гипрокоммунстрой». С 1951 года научным руководителем и автором проекта стал Святослав Агафонов. На первом этапе проходило общее обследование объекта и опытное восстановление небольшого участка стены, ещё на протяжении ряда лет шли подготовительные работы и разработка проекта реставрации, который был закончен в 1961 году. Помимо историко-архитектурных работ, предусматривались и современные средства инженерной защиты памятника, выполненные под руководством инженера В. М. Костомарова: устройство водостоков, планировка откосов, противооползневые мероприятия.
Реставрация проходила в 3 очереди и в основном была закончена к 1965 году. Четвёртой очередью началось восстановление полностью разрушенных участков, которое длилось до 1981 года:
* 1-я очередь  — реставрация прясел стен, выходивших на площадь Минина и Пожарского, от Коромысловой до Георгиевской башен.
* 2-я очередь  — реставрация речного фасада от Георгиевской до Тайницкой башни, за исключением нижней, полностью разрушенной части.
* 3-я очередь  — реставрация западного участка вдоль Почаинского оврага, где перед этим шли масштабные подготовительные земляные работы.
* 4-я очередь  — восстановление северной прибрежной части кремля, где прясла стен были полностью разрушены оползнем. В 1974 году на месте старой заново выстроена Борисоглебская башня.
Таким образом, были приведены в порядок или восстановлены все сохранившиеся стены и башни (за исключением Зачатьевской, восстановленной уже в постсоветское время), воссозданы деревянные шатры на башнях и кровли на стенах, обустроена инженерная защита. В последующее время реставрация ограничивалась частичной переоблицовкой кладки.
По результатам реставрации и связанных с этим археологических и исторических исследований, автором проекта и научным руководителем реставрации Нижегородского кремля С. Л. Агафоновым в 1976 году была издана книга «Нижегородский кремль. Архитектура, история, реставрация» .
С 1973 года отмечается начало практики передачи помещений крепости под коммерческие объекты (дегустационный зал в Кладовой башне, впоследствии бар). 8 мая 1975 года в Кремле была торжественно открыта выставка «Горьковчане — фронту», посвящённая памяти трудовых подвигов горьковчан в годы Великой Отечественной войны. В 1979 году Горьковский горисполком принял решение: «''К 35-летию Победы выставке оружия в Кремле присвоить статус мемориала. Установить на территории мемориала памятный знак „Горьковчане — фронту“''». 
 
Файл:Departure soldiers to the front line of Gorky division 3.jpg|Отправка Горьковской дивизии на фронт от Нижегородского кремля, 1941 год
Файл:Gorky City. Nizhny Novgorod Kremlin.jpg|Мемориал «Горьковчане — фронту»
Файл:Gorky City. Kladovaya Tower of Nizhny Novgorod Kremlin.jpg|Кладовая башня
Файл:Город Горький. Площадь Минина.jpg|Площадь Минина и Пожарского
 
Современность
После распада Советского Союза в 1991 году реставрационные работы прекратились. Около 2005 года стена Кремля в нескольких местах дала опасные трещины. Кроме того, во многих местах кирпичная кладка осыпалась, покрылась мхом и лишайником . В том же 2005 году реставрация Кремля возобновилась, однако не всё было сделано на должном уровне — имеются примеры интенсивных переделок, которые существенно исказили облик крепости.
Использование фортификации в качестве экскурсионного объекта в последние десятилетия также только ухудшалось. Это является следствием заброшенности и нецелевого использования объектов. Так, малые ворота в прясле между Тайницкой и Северной башнями были замурованы без следа изнутри и заперты на замок снаружи. Целые башни занимали сторонние организации: хозяйственная служба, пост Вечного огня, клуб реконструкторов. Во множестве ниш кремлёвской стены (между Кладовой и Никольской башнями, а также около Арсенала) было проведено остекление и открыты торговые павильоны для продажи сувениров, названные «Городом мастеров». До 2020 года сувенирные лавки также находились в проезде Дмитриевской башни.
Также оборудовались бары и кафе. Из них старейшее — это кафе «Град камен», пристроенное к Дмитриевской башне со стороны площади Минина и Пожарского, а позже — бар «Подкова» в заложенной нише стены около башни (ныне не существуют). В одной из ниш «Города мастеров» появилось кафе «Губернское», а после ликвидации «Подковы» — кафе в нише около Арсенала, вместо сувенирной лавки. Кладовая башня ещё в 1970-е годы была отдана сначала под дегустационный зал, а затем под бар, занявший и перестроивший также и часть стены около него.
В 2012 году было осуществлено воссоздание Зачатской башни, после которого кольцо кремлёвских стен стало замкнутым. Вместе с тем, на территории Кремля, рядом с существующим Законодательным собранием Нижегородской области, построено ещё одно правительственное здание .
Реконструкция Кремля к 800-летию Нижнего Новгорода стала одним из самых масштабных проектов юбилея . Были проведены работы по восстановлению стен кремля, укреплению склонов с помощью 3290 свай . На аварийных участках использовались самые большие сваи глубиной до 25 метров и диаметром 670 миллиметров. В стенах древней крепости появился круговой маршрут (так называемый боевой ход) общей протяжённостью более 2 километров и с перепадом высот 82 метра. Нижегородский кремль — единственный в стране, где можно полностью обойти все стены и башни .
В пяти башнях Нижегородского кремля — Дмитриевской, Никольской, Зачатской, Северной и Ивановской — действуют музейные экспозиции. Задействовано более 2000 оригинальных предметов из собрания Историко-архитектурного музея-заповедника. Ещё на четырёх башнях (Тайницкой, Часовой, Борисоглебской, Георгиевской) оборудованы смотровые площадки. На территории кремля появилась большая детская площадка. Исторический облик вернули Ивановскому съезду — первой улице города.
 
Файл:RR5111-0085R Нижегородский кремль (XVI в.).gif|Нижегородский кремль (XVI век) — серебряная памятная монета Банка России
Файл:Вид на Коромыслову и Никольскую башни Кремля.jpg|Вид на Коромыслову и Никольскую башни Кремля
Файл:NN 01-09-2021 21.jpg|Мемориал «Горьковчане — фронту»
Файл:Памятник горьковчанам — доблестным труженикам тыла.jpg|Памятник горьковчанам — доблестным труженикам тыла
Файл:Детская площадка в Нижегородском кремле.jpg|Детская площадка в Нижегородском кремле
 
 
Архитектура Кремля
Башни Нижегородского кремля
 Нижегородского кремля]]
 
К настоящему времени сохранились или были восстановлены все 13 башен кремля. Против часовой стрелки:
# '''Георгиевская башня''' — названа по соседству с посадской Георгиевской церковью. Квадратная 4-ярусная башня, до XVII века — с подъёмным мостом .
# '''Борисоглебская башня''' — названа по имени церкви в честь святых Бориса и Глеба, стоявшей ниже кремля, у берега Волги. К 1622 году была заново перестроена. В результате постоянных подвижек грунта башня разрушилась, и была окончательно разобрана в 1785 году. В 1966 году были откопаны остатки Борисоглебской башни, а в 1972—1974 годах башня была вновь возведена на первоначальном месте.
# '''Зачатьевская (Зачатская) башня''' — названа по располагавшемуся рядом Зачатьевскому монастырю. Иногда упоминается как ''Живоносовская'' башня (по церкви и монастырю в честь Живоносного источника) или ''Белая'' (по аналогии с соседней). Двухъярусная прямоугольная башня с воротами. Разрушена оползнем в XVIII веке, восстановлена в 2012 году . В наше время в Зачатской башне организовано выставочное пространство.
# '''Белая башня''' — названа по белокаменной облицовке нижней части наружного фасада. Более позднее название XVII—XVIII века — ''Симеоновская'', по Симеоновскому монастырю, находившемуся рядом с ней внутри кремля. Круглая 4-ярусная башня.
# '''Ивановская башня''' — названа по соседству с посадской церковью Иоанна Предтечи. В наше время в башне размещена одна из экспозиций НГИАМЗ.
# '''Часовая башня''' — названа по установленным на ней в XVI веке часам, впоследствии утраченным и воссозданным лишь в 2024 году. В 1836 году, при повторном посещении Нижнего Новгорода, император Николай I, отличавшийся эксцентричностью, предписал устроить в Часовой и Северной башнях комфортабельные покои для себя и императрицы, объяснив это тем, что через двадцать лет собирается отказаться от короны и переехать в город для проживания. Башни спешно переименовали в ''Николаевскую'' и ''Александровскую'' .
# '''Северная башня''' — названа по своему северному положению относительно других кремлёвских башен; также была известна, как ''Ильинская'' из-за нахождения напротив посадской церкви Ильи Пророка в Започаинье.
# '''Тайницкая башня''' — названа по «тайному ходу» в стене около неё к речке Почайне. Именовалась также ''Мироносицкой'' — по церкви Жён-Мироносиц на другой стороне Почаинского оврага, — и ''На Зелене'' — в овраге под башней был «зелейный двор» — пороховой завод с водяной мельницей, также ''Почаинской''.
# '''Коромыслова башня''' — названа по якобы похороненной под ней легендарной девушке с коромыслом.
# '''Никольская башня''' — названа по соседству с посадской церковью Николая Чудотворца, стоявшей на противоположной стороне рва. В башню ведёт пешеходный мост над Зеленским съездом, построенный в 1980-е годы. В наше время в башне размещена одна из экспозиций НГИАМЗ.
# '''Кладовая башня''' — служила складским местом. Также называлась ''Круглой'', ''Цейхгаузной'' (цейхгауз — ) и ''Алексеевской'' — рядом находилась Алексеевская церковь.
# '''Дмитриевская (Дмитровская) башня''' — названа по имени великого князя нижегородского Дмитрия Константиновича. По другой версии, название связано с церковью во имя святого великомученика Димитрия Солунского, построенной князем Дмитрием перед башней в 1378 году . Впервые упоминается в 1372—1374 годах, считаясь самой старой башней, но современный облик получила в 1895 при приспособлении под Художественный музей (в настоящее время в ней расположен выставочный зал). На ней установлен герб города и надвратная икона канонизированного основателя города, князя Юрия Всеволодовича.
# '''Пороховая башня''' — использовалась для хранения пороха и других боеприпасов. Более поздние названия — ''Спасская'' (находилась рядом со Спасо-Преображенским собором) и ''Стрелецкая'' (рядом со стрелецкой слободой). Круглая 4-ярусная башня. Фронтальных бойниц в нижних ярусах нет, то есть башня играет роль капонира для ведения подошвенного огня вдоль прилегающих крепостных стен.
 
Изображение:St. George's Tower of the Nizhny Novgorod Kremlin.jpg|Георгиевская башня
Изображение:Borisoglebskaya Tower - 2018-08-23 (1).jpg|Борисоглебская башня
Изображение:Russia. НижнийНовгород. кремль - Зачатьевская башня1 IMG 7835 2014 e1.jpg|Зачатьевская (Зачатская) башня
Изображение:Нижегородский Кремль, Белая башня.jpg|Белая (Симеоновская) башня
Изображение:NN 07-08-2020 29.jpg|Ивановская башня
Изображение:File-Nizhny Novgorod Clock Tower 4.JPG|Часовая башня
Изображение:NN Kremlin 08-2016 img2.jpg|Северная (Ильинская) башня
Изображение:Тайницкая башня Нижегородского кремля, май 2015г.jpg|Тайницкая (Мироносицкая) башня
Изображение:NN 30-06-2022 Koromyslova tower of Nizhny Novgorod Kremlin.jpg|Коромыслова башня
Изображение:NN 07-08-2020 34.jpg|Никольская башня
Изображение:NN 07-08-2020 36.jpg|Кладовая (Алексеевская) башня
Изображение:NN 22-07-2021 15.jpg|Дмитриевская (Дмитровская) башня
Изображение:NN 07-08-2020 01.jpg|Пороховая (Спасская) башня
 
Храмы Нижегородского кремля
На территории Нижегородского кремля находилось множество храмов, однако к XXI веку сохранился лишь Михайло-Архангельский собор, построенный не позднее середины XVI века и перестроенный в 1628—1631 годах — древнейшее из сохранившихся в кремле зданий. В соборе находится могила Кузьмы Минина.
В 2020—2021 годах, к 800-летию Нижнего Новгорода, была восстановлена церковь святого Симеона Столпника, располагавшаяся в северной части кремля и снесённая в 1928 году. Воссозданию церкви предшествовали археологические раскопки , в ходе которых (в октябре 2018 года) на данном участке были обнаружены остатки средневекового поселения и кладбища, насчитывающего около 900 захоронений . Самый древний культурный слой относится к 1221 году, когда был основан Нижний Новгород. Найденные предметы были музеефицированы, а прах перезахоронен в специальную костницу, размещённую в алтаре храма .
12 июня 2021 года при участии Преосвященных архиереев Нижегородской митрополии и представителей светской власти была торжественно открыта заново отстроенная колокольня утраченного Спасо-Преображенского собора . Звонница высотой в 51,5 метра воссоздана в историческом облике XVIII века. Ярус звона также выполняет функцию смотровой площадки. Подняться наверх можно на лифте — редкость для подобных строений .
'''Утраченные храмы'''
* Спасо-Преображенский кафедральный собор (разрушен в 1929—1930 годах)
* Военный собор Успения Пресвятой Богородицы (разрушен в 1929 году)
* Церковь Сошествия Святого Духа (разобрана в 1845 году)
* Воскресенская соборная церковь (разобрана в 1780-е годы)
* Скорбященский собор — тёплый (зимний) собор в честь иконы Божией Матери Всех Скорбящих Радость при кафедральном Спасо-Преображенском соборе. Находился к северо-востоку от последнего. Представлял собой вытянутое узкое здание чуть более 38 метров длиной. Построен в 1745 году. Разобран в сентябре 1841 года .
 
Файл:ННовгород. Кремль. Спасо-Преображенский Кафед.собор ~1913 v2 296595157569551 e1.jpg|Спасо-Преображенский кафедральный собор
Файл:Review of troops of the local garrison.jpg|Успенский собор
Файл:NN Kremlin 08-2016 img3.jpg|Михайло-Архангельский собор
Файл:Храм в честь преподобного Симеона Столпника в Кремле.jpg|Храм в честь преподобного Симеона Столпника
Файл:NN 01-09-2021 12.jpg|Восстановленная колокольня Спасо-Преображенского собора
 
Памятники
 и мемориал с Вечным огнём]]
* Обелиск Минину и Пожарскому
* Мемориальный комплекс в честь горьковчан, павших в Великую Отечественную войну
* Мемориал «Горьковчане — фронту»
* Памятник князю Юрию Всеволодовичу и епископу Симону Суздальскому
* Памятник князю Дмитрию Донскому и его жене Евфросинии Московской
* Памятник «Горьковчанам — доблестным труженикам тыла»
* Бронзовый макет дореволюционного Нижнего Новгорода
Другие здания и сооружения
 
В конце XVIII века в центре Кремля была разбита площадь торжеств (плац-парад). На площади были возведены корпуса присутственных мест (1782—1785), дворец вице-губернатора с флигелем (1786—1788) и гарнизонного дома (1791—1801). Рядом с присутственными местами выстроено здание банковской конторы (1785—1786). В 1797—1806 годах в соответствии с указом императора Павла I были построены две казармы для семей офицеров гарнизонного батальона: одна — на южной стороне плац-парадной площади, другая — около вице-губернаторского дома.
В 1837—1841 годах был построен дом военного губернатора (сейчас в здании находится Художественный музей) с флигелем, в 1840—1843 годах по указанию Николая I было построено здание Арсенала (ныне — Волго-Вятский филиал Государственного музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина). В связи с переустройством территории Кремля лишь в 1837—1841 годах из крепости была окончательно вынесена вся частная застройка.
В конце XIX века к Всероссийской промышленной и художественной выставке 1896 года в городе были построены 2 фуникулёра, получившие названия Кремлёвский и Похвалинский, в городе их звали элеваторами. По случаю 800-летия Нижнего Новгорода исторический подъёмник решили восстановить. Летом 2024 года воссозданный Кремлёвский фуникулёр ввели в эксплуатацию, а 15 сентября состоялось его торжественное открытие .
В 1914—1915 годах построен Красный флигель кадетского корпуса.
В 1931 году на месте кафедрального Спасо-Преображенского собора был построен Дом Советов. Здание выполнено в стиле конструктивизма и сверху напоминает самолёт. Сейчас в здании располагается Городская дума и администрация Нижнего Новгорода.
В 1934—1935 годах по проекту архитектора Владимира Орельского вблизи Георгиевской башни был возведён гараж Крайкома (корпус № 4а). Здание было выполнено в стилистике постконструктивизма, с использованием темы так называемой «красной» или «пролетарской дорики» архитектора Ивана Фомина, последователем которого был Орельский .
В 1965 году рядом с обелиском Кузьме Минину и князю Дмитрию Пожарскому был зажжён Вечный огонь и открыт мемориальный комплекс в честь горьковчан, павших в Великую Отечественную войну.
С 1928 по 1968 год на территории Кремля в здании бывшего Манежа находилось трамвайное депо; впоследствии оно было переоборудовано под склады и гаражи, после чего пришло в аварийное состояние. Лишь в 2018—2020 годах началось восстановление изначального облика сооружения — была заново отстроена (и освящена) примыкавшая к манежу церковь Николая Чудотворца, а в 2021 году — сам манеж, ныне используемый как выставочное пространство НГХМ .
Под влиянием архитектуры московского Дворца съездов в 1975 году на месте снесённого Успенского собора было возведено здание Горьковского обкома партии (арх. В. В. Воронков, В. Н. Рымаренко) .
В 2012 году построена Спасская часовня. Она воздвигнута напротив здания администрации Нижнего Новгорода в память о разрушенном в советское время Спасо-Преображенском соборе .
В начале 2000-х годов на территории кремля было развёрнуто строительство современных административных зданий, нарушающее федеральное законодательство об объектах культурного наследия (на территории древнего архитектурного комплекса строительство запрещено). В 2008 году в юго-восточной части кремля началось возведение первой очереди Правительственного комплекса (архитекторы А. А. Худин, М. В. Дуцев). В 2014 году было возведено Здание казначейства (арх. Ю. Н. Карцев), примыкающее к историческому зданию Банковской конторы . В июне 2015 стало известно о том, что возведение упомянутых зданий приостановлено.
Площади, улицы и сады Нижегородского кремля
 
* Ивановский съезд (бывшая Большая Мостовая улица)
* Плац-парадная площадь 
* Соборная площадь (на месте площади возведён Дом Советов) 
* Губернаторский сад
* Мининский сад (ныне на его территории находится мемориал с Вечным огнём) 
* Еловый сквер 
* Литературный сад 
Находящиеся вне территории кремля, но образующие с ним единый ансамбль:
* Площадь Минина и Пожарского
* Зеленский съезд
* Кремлёвский бульвар
* Площадь Народного единства
* Нижне-Волжская набережная (подножие Чкаловской лестницы и сквер перед Зачатьевской башней) 
Организации, которые действуют в Кремле
На территории Нижегородского кремля действуют:
* Законодательное собрание Нижегородской области;
* Правительство Нижегородской области;
* Дом Советов — администрация и Городская дума Нижнего Новгорода;
* Арбитражный суд Нижегородской области;
* Управление Федерального казначейства по Нижегородской области;
* Музей «Нижегородский кремль» — филиал Нижегородского государственного историко-архитектурного музея-заповедника;
* Нижегородский государственный художественный музей (дом военного губернатора);
* Волго-Вятский филиал Государственного музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина (Арсенал);
* Нижегородская государственная академическая филармония имени Мстислава Ростроповича — место проведения различных мероприятий;
* Русская православная церковь — Михайло-Архангельский собор, Спасо-Преображенская колокольня, церковь Симеона Столпника, церковь Николая Чудотворца при манеже.
См. также
 
 
* Площадь Минина и Пожарского
* Площадь Народного Единства
* Памятник Минину и Пожарскому
* Мемориал «Горьковчане — фронту»
 
* Большая Покровская улица
* Рождественская улица
* Ильинская улица
* Верхне-Волжская набережная
 
* Рождественская церковь
* Церковь Рождества Иоанна Предтечи
* Михайло-Архангельский собор 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Агафонов С. Л.'' Нижегородский кремль: К 500-летию Нижегородского кремля. — Нижний Новгород: Кварц, 2008. — 224 с. — ISBN 978-5-903581-19-1.
* ''Агафонов С. Л.'' Нижегородский кремль: К 500-летию Нижегородского кремля / 2-е изд., доп. и перераб. — Нижний Новгород: Кварц, 2010. — 224 с. — ISBN 978-5-903581-30-6.
* ''Агафонов С. Л.'' Нижегородский кремль: К 800-летию Нижнего Новгорода. — Нижний Новгород: Кварц, 2019. — 239 с. — ISBN 978-5-906698-56-8.
* ''Агафонов С. Л.'' Нижегородский Кремль: The Kremlin of Nizhny Novgorod: путеводитель, истории, легенды / И. С. Агафонова и др. / 4-е изд., перераб. — Нижний Новгород: Кварц, 2011. — 33 с. — ISBN 978-5-903581-22-1.
* 
* ''Карташова А. А.'', ''Карташов С. А.'', ''Морозов М. Р.'' Аспекты строительной истории белокаменных соборов Нижегородского кремля // Architecture and Modern Information Technologies. – 2021. – №4(57). – С. 48–69. URL: 
* 
* 
* ''Кирьянов И. А.'' Нижегородский кремль / 2-е изд., перераб. — Горький: Волго-Вятское книжное изд-во, 1968. — 118 с., с илл.
* ''Лапшин В. А.'' Топография и хронология Нижегородского кремля XIII—XIV вв. (по материалам раскопок 2001—2002 гг.). — СПб.: ИИМК РАН, 2022. — 224 с.
* 
* 
Ссылки
 
* (с 2021 г.)
* Нижегородский кремль // Музей ННГУ имени Н. И. Лобачевского
* История перестройки и реконструкции Кремля // Музей ННГУ имени Н. И. Лобачевского
* О проблемах сохранения и реставрации Нижегородского кремля. // ''gerodot''.''ru''
* Тимофей Шульга: «Работ такого масштаба в Нижегородском кремле не было более 40 лет»
* В Нижегородском кремле завершается укрепление склонов
* Круговой маршрут по Нижегородскому кремлю открылся спустя 230 лет
* Воссоздание колокольни Спасо-Преображенского собора
* Смотровые площадки в Нижегородском кремле

(1511—1513)]]
'''Карл Вели́кий''' (''Карл I''; или , , ; 2 апреля 742/747 или 748  — 28 января 814, Ахенский дворец) — король франков с 768 года (в южной части с 771 года), король лангобардов с 774 года, герцог Баварии c 788 года, император Запада с 800 года .
Основатель империи Каролингов, «Отец Европы» ( ) , впервые после падения Римской империи объединивший бо́льшую часть Западной и Центральной Европы, он ещё при жизни получил от своего современника Алкуина прозвание «маяка христианского мира» . Его правление положило начало Каролингскому возрождению. «Великим», как считается, Карл именовался ещё при жизни (например, в современных ему «Анналах королевства франков» и «Жизни Карла Великого» Эйнхарда). По имени Карла династия Пипинидов получила название Каролингов . От его имени, по мнению М. Фасмера, возможно произошло славянское слово «король» .
Карл Великий — старший сын Пипина Короткого и Бертрады Лаонской — стал королём франков в 768 году после смерти отца. Первоначально правил совместно с братом Карломаном. Став в 771 году единоличным правителем , Карл Великий продолжил политику Пипина Короткого в отношении папства и стал защитником христианской церкви не только в своих владениях, но и в соседних с Франкским государством землях. Он завоевал Лангобардское королевство в Италии и долгие годы воевал с маврами мусульманской Испании. Во время Саксонских войн франки обращали местных жителей в христианство, осуществляя христианизацию с помощью казней, переселений населения и других репрессий. Наибольшего могущества Карл Великий достиг в 800 году, когда был коронован «императором римлян» папой Львом III на Рождество в базилике Святого Петра в Риме.
Восточная церковь относилась к Карлу Великому менее благосклонно из-за поддержки им филиокве и того, что папа римский предпочёл его в качестве императора женщине-монарху, правительнице Византийской империи Ирине. Эти и другие споры, ставшие частью длительного конфликта между Римом и Константинополем, привели к Великому расколу 1054 года.
Карл Великий умер в 814 году . Он был похоронен в Ахенском соборе в столице Франкской империи, городе Ахене. Карл был женат, по меньшей мере, четыре или пять раз, и у него было, как минимум, 18 детей, в том числе трое законных сыновей, доживших до совершеннолетия , но только самый младший из них, Людовик I Благочестивый, пережил отца и стал его преемником.
Биография
Место и год рождения
Карл Великий был старшим сыном Пипина Короткого и Бертрады Лаонской, родившимся до их канонического брака . Биограф Карла Эйнхард сообщал, что ему не удалось найти сведения о рождении и детстве Карла, но в другом месте он отмечал, что король франков скончался на 72-м году жизни, то есть он должен был родиться в 742 году . Однако, по мнению немецкого историка , составляя жизнеописание императора франков, Эйнхард, скорее всего, подражал Светонию, ошибочно указавшему в «Жизни цезарей», что 72 года прожил Октавиан Август . В несохранившейся ахенской эпитафии было написано, что Карл умер на 70-м году жизни: то есть он должен был появиться на свет в 744 году, что, по справедливому замечанию немецкого историка Дитера Хэгерманна, являлось следствием приверженности библейской традиции . В раннесредневековых «Анналах Петау» под 747 годом сообщается: ''«В этом году родился король Карл»'' . В них же под 751 годом упоминается о рождении младшего брата Карла, Карломана, и эта дата сомнению не подвергается . Однако в 1992 году другой немецкий историк Матиас Бехер обратил внимание, что автор «Анналов Петау» пользовался в летоисчислении т. н. пасхальным стилем, согласно которому началом нового года является день Пасхи, сделав на этом основании вывод о появлении Карла на свет 2 апреля 748 года .
Место рождения Карла Великого также точно неизвестно. Возможно, это произошло в окрестностях Ахена , в Жюпиле , Ингельхайме или Кьерси. Высказываются мнения, что и другие города могли быть родиной Карла, хотя предположения не подкреплены достаточно надёжными свидетельствами исторических источников.
Начало правления. Смерть Карломана
Когда Карл был ребёнком, законность династии, узурпировавшей трон Меровингов, оставалась под вопросом. Дабы обеспечить беспрепятственную передачу власти, 28 июля 754 года Карл и его брат Карломан были помазаны на царство в церкви аббатства Сен-Дени папой римским Стефаном II (III), а после смерти Пипина Короткого вступили вместе на престол . По разделу с братом наследства отца Карл получил во владение земли в форме обширного полумесяца, идущего от Аквитании до Тюрингии, через бо́льшую часть Нейстрии и Австразии, через Фризию и Франконию и со всех сторон охватывающие владения брата Карломана . Резиденцией Карла был Нуайон, а Карломана — Суассон .
Предположительно, братья не ладили между собой, несмотря на старания матери их сблизить . Многие из окружения Карломана старались рассорить братьев и даже довести дело до войны. В 769 году один из сеньоров с юго-запада по имени Гунольд (возможно, сын Вайфара) поднял восстание западных аквитанцев и басков, Карл был вынужден один отправиться на подавление мятежа, так как Карломан отказался присоединиться к нему со своим войском . Несмотря на это, Карл принудил Гунольда бежать в Гасконь, затем перешёл Гаронну и добился у герцога Лупа II выдачи беглеца .
 Карла Великого в документе от 31 августа 790 года]]
Опасаясь сговора между Карломаном и королём лангобардов Дезидерием, Карл сблизился со своим двоюродным братом, герцогом Баварии Тассилоном III, ставшим зятем лангобардского короля , и сам в 770 году, по совету матери, женился на дочери Дезидерия Дезидерате, отставив на второй план свою законную жену (а по версии Эйнхарда, любовницу) Химильтруду, успевшую родить ему сына Пипина . Конфликт мог перерасти в войну между сыновьями Пипина Короткого, однако 4 декабря 771 года Карломан умер в Самусси (по одной из версий, от обильного носового кровотечения), и был погребён в Реймсе . Карл привлёк на свою сторону наиболее близких Карломану деятелей и захватил наследство брата. Его невестка Герберга и племянник Пипин, родившийся в 770 году, нашли убежище у Дезидерия .
Начало войны с саксами
 
Вскоре после смерти брата, Карл начал войну с саксами, ставшую самой продолжительной и ожесточённой войной за период его царствования. Прекращаясь и возобновляясь вновь, она продолжалась тридцать три года, до 804 года , и стоила франкам наибольших потерь. Граница с саксами почти везде проходила по голой равнине, и потому была неопределённой. Ежедневно происходили убийства, грабежи и пожары. Раздражённые этим франки на сейме в Вормсе сочли необходимым начать против соседей войну . В июле 772 года Карл в первый раз вторгся в Саксонию, разрушил крепость Эресбург и низверг языческую святыню — священное дерево Ирминсуль .
Вторжение в Италию
 
 
В 771 году Карл развёлся с Дезидератой, отправил её к отцу и женился на внучке герцога алеманнов Готфрида Хильдегарде из рода Агилольфингов . В 772 году у Карла родился сын от Хильдегарды, получивший тоже имя Карл. Дезидерий принял вызов, и с первых дней 772 года потребовал от папы Адриана I помазания на царство сына Карломана Пипина и возобновил начатое его предшественниками наступление на Папскую область. Папа обратился за помощью к Карлу, отправив к нему своего эмиссара Петра, который из-за блокады границ лангобардами добрался до двора короля франков морским путём через Марсель .
В сентябре 773 года собранная Карлом в Женеве франкская армия, численность которой, по подсчётам американского историка Бернарда Стэнли Бахраха, составляла от 30 до 40 тыс. чел. , направилась к Альпам . Лангобарды закрыли и укрепили перевалы, и Карл решился на обходной манёвр. По тайным тропам франкский отряд пробрался к врагу с тыла и одним своим появлением произвёл общее замешательство в лангобардском войске, вызвав бегство сына короля Дезидерия, Адельхиза. Есть указание, что папа успел посеять измену как в войске короля лангобардов, так и в его владениях, и что именно это обстоятельство стало причиной весьма слабого сопротивления. Опасаясь окружения, Дезидерий покинул перевалы и отступил к своей столице Павии, рассчитывая отсидеться за её толстыми стенами; его сын Адельхиз с вдовой и детьми Карломана укрылся в Вероне. Франки с боем преследовали врага, по пути овладев многочисленными городами Ломбардии. Оставив часть сил под Павией, Карл с остальным войском подступил в феврале 774 года к Вероне. После короткой осады город сдался, выдав франкам племянников и их мать .
Карл — король лангобардов
 из издания «Больших французских хроник» Антуана Верара (1493)]]
2 апреля 774 года франки подошли к Риму, и папа Адриан I устроил там Карлу торжественную встречу . Отметив в Риме Пасху, Карл отнёсся к первосвященнику с величайшим почтением: прежде чем подойти к руке Адриана, он поцеловал ступени лестницы храма Святого Петра. Ко многим городам, подаренным папе его отцом, он обещал прибавить новые дарения (это обещание потом не выполнив). В начале июня, не выдержав тягот осады, Дезидерий вышел из Павии и подчинился победителю. Карл завладел столицей лангобардов и королевским дворцом. Так пало королевство лангобардов, их последний король был пленником отведён во Франкское государство, где его заставили постричься в монахи, вероятно, в аббатстве Корби, а его сын Адельхиз бежал в византийские владения . Приняв 5 июня 774 года титул «короля франков и лангобардов» ( ) , Карл начал вводить в Италии франкское устройство и соединил Галлию и Италию в одно государство .
В 776 году Карл должен был снова прибыть в Италию для усмирения восстания. Получив послание папы Адриана I о том, что герцоги Арехис II Беневентский, Гильдепранд Сполетский и Ротгауд Фриульский вступили в союз с византийцами и намереваются возвести на трон Адельхиза, правитель франков быстро собрал войско и двинулся в Италию. Однако обвинения папы в мятеже подтвердились лишь в отношении герцога Фриуля, что не сумев оказать королю серьёзного сопротивления, погиб в одном из первых же боёв. Уже вскоре восстание лангобардской знати было подавлено, а многие мятежники, лишившиеся земель и имущества, были переселены в другие области франкского государства .
Продолжение войны с саксами
Пока франки воевали в Италии, возмущённые уничтожением своих святынь саксы вторглись в северную часть Гессена, разорив там несколько христианских монастырей, в том числе во Фрицларе, а также располагавшуюся поблизости резиденцию епископа Бюрабург . В августе 775 года во главе большой армии Карл углубился на территорию саксов больше обычного, достиг земли остфалов и дошёл до реки Окер, взял заложников и оставил сильные гарнизоны в Эресбурге и Сигибурге . Затем он разгромил вестфалов при Брунсберге, однако в ответ саксы уничтожили крупные силы франков в Хидбеке (совр. Люббекке) . Следующей весной под натиском саксов пал Эресбург, после чего Карл изменил тактику, решив создать «укреплённый рубеж» (марку), который должен был предохранять франков от вторжений саксов. В 776 году он, вновь укрепив Эресбург и Сигибург, построил новую крепость Карлсбург и оставил в пограничной зоне священников для обращения язычников-саксов в христианскую веру, которое вначале шло довольно успешно . В 777 году саксы опять были разбиты, и тогда большинство саксонских этелингов признало Карла своим повелителем на собрании в Падерборне .
Ронсевальская битва
 
 в Ронсевальском ущелье. Илл. Герды Вегенер к изданию «Песни о Роланде», 1917 г.]]
В 777 году Карл принял мусульманского губернатора Сарагосы Сулеймана аль-Араби, прибывшего просить его о помощи в борьбе против эмира Кордовы Абд ар-Рахмана . Карл согласился, но в 778 году, оказавшись в Испании во главе огромной армии, он потерпел неудачу под Сарагосой , где его предали вчерашние союзники. Тогда франки двинулись в Васконию, захватили и разрушили христианскую Памплону, что вызвало гнев басков . На обратном пути, в Ронсевале, когда войско двигалось растянутым строем, как к тому вынуждали горные теснины, баски устроили засаду на вершинах скал и напали сверху на отряд, прикрывавший обоз, перебив всех до последнего человека. Рядом с командующим отрядом Роландом пали сенешаль Эггихард и граф двора Ансельм . Эйнхард подчёркивает, что только арьергард обоза франков и те, кто шёл в самом конце отряда, были разбиты. В оригинальной версии Анналов королевства франков, составленной в 788—793 годах, в событиях, относящихся к 770-м годам, вообще нет упоминаний об этом сражении. Сказано лишь то, что ''«после того как были переданы заложники от Ибн-Аль-Араби, Абутария и многих сарацин, после разрушения Памплоны, покорения басков и наварров, Карл вернулся на территорию Франкии»''. В исправленной версии Анналов, составленной вскоре после смерти Карла, также нет упоминания об этой битве. Но имеется новый важный пассаж: ''«Возвращаясь, [Карл] решил пройти через ущелье Пиренейских гор. Баски, устроив засаду на самом верху того ущелья, привели в большое смятение всё войско [Карла]. И хотя франки превосходили басков, как оружием, так и храбростью, однако превосходство то было побеждено благодаря неровности места и невозможности для франков вести сражение. В той битве многие из приближённых, которых король поставил во главе своего войска, были убиты, обоз был разграблен; враг же, благодаря знанию местности, тотчас рассеялся в разные стороны»''. Эйнхард же в своей работе (это третье описание Ронсевальской битвы) делает два основных изменения. Он заменяет «всё войско» из переписанной версии Анналов франкского королевства на «тех, кто шёл в самом конце отряда» и перечисляет только трёх из знатных франков, которые пали в битве (Эггихард, Ансельм и Руотланд, то есть Роланд (префект бретонской марки) герой эпоса «Песни о Роланде»). Точная дата сражения — 15 августа  — известна благодаря эпитафии Эггихарду, стольнику Карла: ''«она произошла в восемнадцатый день сентябрьских календ»''. Спустя двадцать лет при описании тех же событий неизвестный переписчик Анналов вставляет такое сообщение, о котором в ранних текстах нет никакого упоминания. По-видимому, привлечение внимания к этому событию было для него важным. Скорее всего, все подробности взяты им из более поздних текстов. Он говорит, что в бой вступило все франкское войско и утверждает, что было убито множество франкских предводителей. Это была настоящая катастрофа. Поражение повергло в панику готских христиан в Испании, среди которых франкское вторжение породило большие надежды, и многие из них укрылись от исламского господства во Франкском государстве.
Видукинд становится во главе сопротивления саксов
 
По возвращении Карла ждали и другие неприятности: саксы-вестфалы, объединившись вокруг Видукинда, который в 777 году не явился в Падерборн, а бежал к датскому королю Зигфриду (Сигифриду) , забыли свои клятвы и показное обращение и снова начали войну. В 778 году перейдя границу у Рейна, они поднялись по правому берегу этой реки до Кобленца, всё выжигая и грабя на своём пути, а затем, нагруженные богатой добычей, почти без препятствий возвратились назад . Лишь один франкский отряд догнал саксов у Лейсы и нанёс незначительный урон их арьергарду. В 779 году Карл вторгся в Саксонию и прошёл почти всю страну вплоть до Везера, нигде не встречая сопротивления . Вновь, как и прежде, в его лагерь явилось множество саксов, которые дали заложников и клятву в верности. Однако король уже не верил в их миролюбие.
Следующий поход 780 года был подготовлен Карлом более тщательно. Вместе со своей армией и священнослужителями Карлу удалось продвинуться до самой Эльбы — границы между саксами и славянами . К этому времени у Карла уже был стратегический план, сводившийся, в целом, к покорению всей Саксонии через христианизацию. В этом начинании Карлу очень помог англосакс Виллегад, приступивший к активному насаждению новой веры. Всю Саксонию Карл разделил на административные округа, во главе которых поставил графов.
782 год был вновь посвящён саксонским делам. Для усмирения славян-сорбов, напавших на пограничные земли Саксонии и Тюрингии, Карл направил войско, в состав которого входили и верные Карлу саксы. Но как раз в это время из Дании вернулся Видукинд. Вся страна немедленно восстала, сведя на нет все достижения Карла. Множество франков и саксов, принявших новую веру, было перебито, христианские храмы разрушены . Карл вновь потерпел неудачу, поскольку им не была учтена приверженность саксов к своей собственной вере. Войско, посланное против сорбов, попало в засаду возле Везера и было почти полностью перебито мятежниками в сражении у горы Зюнтель, причём среди павших было несколько графов и даже камерарий и маршал Карла . Одновременно усилилось недовольство нововведениями Карла и во Фризии.
Военные действия в Аквитании и Испании
 из «Больших французских хроник»]]
В Аквитании с 779 года Карл Великий начал расселять королевских вассалов и систематически направлять туда графов из числа франков. В 781 году он возвёл Аквитанию в ранг королевства и посадил на её трон своего нового сына от королевы Хильдегарды, появившегося на свет 3 года назад и получившего меровингское имя Людовик . Аквитания должна была стать обширным плацдармом в борьбе против пиренейских басков и против мусульман Испании. С той же целью он создал графство Тулузу и Септиманию и поставил во главе её в 790 году своего родственника герцога Гийома. В 790-е годы новым королём Людовиком были предприняты кратковременные походы за Пиренеи, в результате чего появился укреплённый рубеж Испанская марка, состоящий из пограничной области с городами Жироной, Урхелем и Виком.
Карл Великий, невзирая на создание королевства Аквитании, отказался от всякого вмешательства в этом регионе, даже в тех случаях, когда города и целые области (Урхель, Жирона, Сердань) заявляли о желании встать под его покровительство, или когда в 793 году эмир Кордовы Хишам I совершил рейд до Нарбонна и поставил в трудное положение герцога Гийома. Франки вновь вернули себе инициативу только в самом конце века (с 799 года власть франков распространилась на Балеарские острова), а первого успеха добились лишь в 801 году, когда король Аквитании Людовик захватил арабский город Барселону и сделал её сначала центром графства, а затем всей Испанской марки, расширившей свои границы (к 804—810 годам) до Таррагоны и горных плато к северу от Эбро. В 806 году была подчинена Памплона.
Папа освящает назначение сыновей Карла королями
В 781 году, в те же дни, когда Людовик стал королём Аквитании, Карл учредил для четырёхлетнего Карломана, другого своего сына, рождённого ему Хильдегардой, «королевство Италию», и 15 апреля 781 года, по просьбе Карла, папа Адриан в Риме освятил это назначение , одновременно с посвящением Людовика. Ребёнок получил по этому случаю королевское имя Пипин, что фактически исключало из наследования его единокровного брата, сына Химильтруды, уже носящего это имя .
Жестокие меры Карла в отношении саксов. Крещение Видукинда
 (1840)]]
Карл собрал новую армию, явился в Верден, вызвал к себе саксонских старейшин и принудил их выдать 4500 зачинщиков мятежа. Все они в один день были обезглавлены , однако Видукинд успел бежать. В том же 782 году был обнародован так называемый «Капитулярий об областях Саксонии» ( ), который вводил церковную десятину и предписывал наказывать смертью отступление от верности королю и всякое нарушение общественного порядка, включая убийство франкского воина или священника, или же отказ от крещения и возвращение к языческим обрядам . Жестокость подобных законов вызвала осуждение даже со стороны учёного советника Карла англосакса Алкуина .
В 783 году сражения при Детмольде и на реке Хаза , близ Оснабрюка, принесли победу Карлу Великому. Следующие два года Карл почти не покидал Саксонию. В ходе этой упорной войны он бил саксов в открытых сражениях и в карательных рейдах, брал сотни заложников, которых увозил из страны, уничтожал селения и фермы непокорных. Зима 784—785 года, в отличие от предыдущих зим, являвшихся для Карла временем отдыха, была также проведена им в Саксонии, в Эресбурге, куда он переселился вместе с семьёй. Летом 785 года франки перешли Везер. Обескровленный многими поражениями Видукинд запросил пощады и завязал с Карлом переговоры в Бернгау. Осенью вожди саксов Видукинд и Аббион явились, наконец, ко двору Карла в Аттиньи, крестились (причём Карл был крёстным отцом Видукинда), присягнули в верности и получили из его рук богатые дары . Это был переломный момент в Саксонской войне. В хронике под 785 годом было записано, что король франков «подчинил всю Саксонию» . После этого сопротивление побеждённых стало ослабевать.
Карл подчиняет лангобардские герцогства в Италии
 . Скульптор Иоганн Непомук Цвергер]]
После похода Карла в Италию страна представляла собой, за исключением областей франкских и церковных, ещё две лангобардские области: герцогства Сполето и Беневенто. Первое скоро подчинилось Каролингам, но Беневенто, защищённый горами Абруццо с севера, мог долее удерживать самостоятельность. Война с Беневенто представлена Эйнхардом крайне упрощённо, причём он всё пытается свести к страху Арехиса перед Карлом. В действительности, война была долгой: беневентцы непрерывно восставали и франкам приходилось вновь совершать карательные походы в их страну. Герцог Беневента Арехис был женат на дочери Дезидерия Адельперге и поэтому считал себя единственным наследственным представителем прав лангобардов. В особенности с тех пор, как Адельхиз, сын Дезидерия, нашёл себе приём в Константинополе и получил здесь сан патрикия, сношения Беневента с империей и образование здесь византийской партии были весьма естественными. Карл, знавший о планах соперника от папы Адриана, решил подчинить себе остатки королевства Дезидерия.
В конце 786 года Карл выступил против Арехиса. Тот, не получив поддержки от союзников, направил к Карлу в качестве заложника своего старшего сына Румольда с богатыми дарами с целью остановить нападение Карла на свою территорию. Карл, приняв заложника, всё же перешёл границу и прибыл в Капую. Арехис, отступив к Салерно, направил Карлу в качестве заложников своего второго сына Гримоальда и двенадцать знатных лангобардов, обещая полное повиновение. Карл, согласившись, отпустил в Беневент старшего сына герцога, отправив с ним своих уполномоченных для принятия присяги от Арехиса и его народа, с выплатой ежегодной дани. Однако как только Карл ушёл из Италии, Арехис нарушил клятву и заключил союз с Византией для ведения дальнейших боевых действий против Карла. Одновременно с этим Адельхиз, сын Дезидерия, направился со своей армией к Тревизо и Равенне, чтобы подчинить север страны. Все военные достижения Карла были поставлены под угрозу. Но 26 августа 787 года Арехис неожиданно умер, причём за месяц до этого скончался его сын Румольд, что привело к провалу византийско-беневентский договор, тем более, что второй сын Арехиса, Гримоальд, всё ещё находился в качестве заложника у Карла .
Адельхиз, сын Дезидерия, после смерти своих сторонников пытался продолжить начатые против Карла действия, вступив в контакт с Адельпергой, вдовой Арехиса, и начав наступление на папские владения. В ответ Карл, несмотря на призывы папы о помощи, а именно, идти обратно в Италию и продолжать удерживать Гримоальда заложником, поступил противоположным образом. Он не пошёл в Италию и отпустил Гримоальда. Впоследствии это действие помогло Карлу, так как когда началась война с Византией, Гримоальд поддержал франкскую армию, что привело Карла к победе, в результате которой он завладел Истрией.
Подчинение Баварии
 
Развязав себе руки в Саксонии и Италии, Карл обратился против баварского герцога Тассилона III, старого союзника лангобардов. Летом 787 года он окружил Баварию с трёх сторон войсками и потребовал от герцога возобновить вассальные обязательства, и 3 октября тот явился по его требованию на собрание в Вормсе, где повторил присягу, данную ещё покойному Пипину, и выдал заложников, в том числе, своего старшего сына и соправителя Теодона III . Герцогство было торжественно передано Карлу, который уступил его Тассилону уже в качестве бенефиция, но вся баварская аристократия дала при этом клятву верности королю. Но Тассилон, которого его жена Лиутберга, дочь Дезидерия, постоянно подбивала к измене, вступил в 782 году в союз с аварами Паннонии, что грозило нарушить складывающееся на западе равновесие .
Через год, в 788 году, на генеральном сейме в Ингельгейме, Тассилона заставили признаться в плетении интриг вместе со своей женой и приговорили к смертной казни , которую Карл заменил заточением в монастырь в Жюмьеже . Такая же участь была предназначена его жене и детям. Что касается герцогства, Карл включил его в королевство, разделил на несколько графств, подчинив их власти единого префекта, назначив на этот пост своего двоюродного брата Герольда. При этом Карл присоединил к своей территории южнославянские области Карантанию и Крайну. Но прежде чем предпринять полную оккупацию, франкский король выслал многих представителей баварской знати. По-видимому, у Карла были сложности в процессе полного подчинения страны, поскольку спустя шесть лет (в июне 794 г.), во время генерального сейма во Франкфурте, Тассилон был вызволен из монастыря на кратковременный срок и доставлен в город для повторного отказа от притязаний на власть .
Поход против славян
В 789 году Карл совершил экспедицию для защиты мекленбургских ободритов против славянского племени лютичей (вильцев). Франки навели два моста через Эльбу, перешли реку и при поддержке союзников (саксов, фризов, ободритов и лужицких сербов) нанесли страшный удар лютичам . Согласно летописям, те дрались упорно, но устоять перед огромными силами противников не смогли. Карл гнал вильцев до реки Пены, уничтожая всё на своём пути . Их столица капитулировала, а князь Драговит покорился и дал заложников .
Война с аварами
 
 . «Победа Карла Великого над аварами» (1518)]]
Затем началась тяжёлая война против аваров, продолжавшаяся с 791 по 803 годы. По свидетельству Эйнхарда, она была самой значительной и ожесточённой после саксонской и потребовала от франков очень больших издержек. Авары находились в союзе с Тассилоном. Обещав ему вторгнуться на территорию франков в 788 году, они выполнили своё обязательство (не зная о свержении Тассилона) . В августе 791 года созванная в Регенсбурге армия Карла тремя различными путями вторглась в страну аваров и дошла до Венского леса, где были их главные укрепления. Покинув свой лагерь, авары бежали в глубь страны, франки преследовали их до впадения реки Рабы в Дунай . Дальнейшее преследование прекратилось вследствие массового падежа лошадей. Армия вернулась в Регенсбург, нагруженная добычей.
Новое восстание саксов
 на монете Карла I]]
В 792 году сын Карла от его первой жены Химильтруды Пипин, прозванный Горбатым, узнав, что он отстранён от наследования, поднял восстание. Он сумел увлечь за собой несколько графств, но потерпел поражение. Весь год Карл провёл в Регенсбурге, но от нового похода против авар его отвлекло восстание саксов. Размах его превзошёл даже события 785 года, и в 793 году крупное франкское войско было разбито в устье Везера. К саксам присоединились фризы (их вождями были Унно и Эйлрад) и славяне. Повсюду были разрушены храмы и перебиты франкские гарнизоны. Сразу после Пасхи 794 года Карл и его сын Карл Юный во главе двух армий вторглись в Саксонию . Видя себя окружёнными, саксы массами бросились к Эресбургу, принесли клятвы верности, дали заложников и вернулись к христианству. Осенью 795 года король с сильной армией вновь опустошил Саксонию и дошёл до нижней Эльбы. Узнав, что саксы убили его союзника, князя ободритов Вышана, он подверг страну вторичному опустошению, взял 7070 заложников и возвратился во Франкское государство . Едва он ушёл, восстали саксы в Нордальбингии. Карл должен был обратиться против них.
Новое восстание на севере
 в Мюштайре (Швейцария), IX в.]]
В 793 году на севере вновь вспыхнуло восстание, которое охватило не только Саксонию, но и другие территории, на которых жили фризы, авары и славяне. С 794 по 799 год здесь велась война, сопровождавшаяся массовыми захватами заложников и пленных, с последующим их переселением в качестве крепостных во внутренние области государства. Сопротивление саксов шло с большим ожесточением, особенно в Вихмодии и Нордальбингии.
Желая достичь победы над ними, Карл заключил союз с ободритами и вместе с семьёй провёл зиму 797/798 года в Саксонии, на Везере, где разбил лагерь, а по сути выстроил новый город с домами и дворцами, назвав это место Герсталь (Герштель), то есть «Стоянка армии» . Весной с войском он подошёл к Миндену и опустошил всю область между Везером и Эльбой, в то время как его союзники ободриты успешно воевали в Нордальбингии.
В 799 году был ещё один поход Карла вместе с сыновьями в Саксонию, в котором сам король не проявил никакой активности.
Продолжение войны с аварами
 е. Скульптор Луи Жеотт, 1867 г.]]
Война с аварами шла с переменным успехом. Франкскому королю потребовалось мобилизовать все свои силы и заключить союз с южными славянами (как и ранее в войне с саксами) для противостояния кочевникам. Анналы королевства франков под 796 годом так описывают одно из важнейших событий этой войны: франки под предводительством юного сына Карла Пипина в союзе с хорутанским князем Войномиром возобновили войну против аваров и взяли «столицу» их каганов, фактически представлявшую собой гигантский укреплённый лагерь (ринг), расположенный у слияния Дуная и Тисы, и захватили там богатую добычу, вывезенную обозом из пятнадцати огромных телег, каждую из которых тащила четвёрка волов . Сокровища аваров, накопленные за несколько столетий грабительских походов, позволили Карлу до конца жизни не скупиться при строительстве дворцов и храмов .
После этого похода, по словам Эйнхарда, в Паннонии не осталось в живых ни одного её обитателя, а место нахождения резиденции кагана не сохранило и следов человеческой деятельности . Народ аваров, в течение нескольких столетий мешавший многим в Восточной Европе, перестал существовать, а их земля спустя столетие была заселена кочевниками-мадьярами. Полоса земли, идущая от Энса до Винервальда, была постепенно захвачена переселенцами из Баварии и превратилась в Восточную марку, ставшую ядром будущей Австрии .
Продолжение войны с саксами
 , 870 г. Лувр. С кон. XIX в. приписывается Карлу Лысому , хотя чертами лица больше напоминает изображения его деда на монетах ]]
Тем временем Карл Великий с сыновьями, Карлом Юным и Людовиком, воевал в Саксонии. Армия прошла всю страну вплоть до Нордальбингии, а затем возвратилась в Ахен с заложниками и большой добычей.
В конце лета — начале осени Карл организовал грандиозную экспедицию в Саксонию по суше и по воде; опустошая всё на своём пути, он подошёл к Нордальбингии. Со всех сторон страны к нему сбежались саксы и фризы, дав большое число заложников. В ходе экспедиции Карл расселил в Саксонии франков, а многих саксов увёл с собой в Галлию. Всю зиму он провёл здесь, занимаясь саксонскими делами.
Карл Великий сумел начать подготовку будущего, издав в 797 году новый «Саксонский капитулярий» ( ) , которым отменялся режим террора, установленный капитулярием 785 года, и вводилось прогрессивное равенство саксов и франков перед законом . В Миндене, Оснабрюке, Фердене, Бремене, Падерборне, Мюнстере и Хильдесхайме были учреждены саксонские епископские кафедры, принадлежащие отчасти к кёльнскому, отчасти к майнцскому диоцезам.
Весной 798 года франки подвергли полному опустошению земли между Везером и Эльбой. Одновременно ободриты под командованием князя Дражко и франка Эбуриса разбили нордальбингов на поле Свентана, перебив до 4000 человек . После этого Карл Великий смог вернуться домой, ведя за собой до полутора тысяч пленных.
Летом 799 года король вместе с сыновьями отправился в последний поход против саксов. Сам он оставался в Падерборне. Тем временем Карл Юный завершил усмирение Нордальбингии. Как обычно, Карл вернулся во Францию, ведя с собой множество саксов с жёнами и детьми для расселения их во внутренних областях государства.
Военные действия в Бретани
Авторитет короля был почти незыблем в Нейстрии и Австразии, но Карлу оставалось ещё замирить юг Галлии и её крайний запад. Карл неоднократно вторгался в Бретань. На подступах к ней в конце 770-х годов возникла пограничная марка с центром в Ванне, включавшая также города Ренн, Тур и Анжер. В 786 году в Бретань вторглись войска сенешаля Адульфа , а в 799 году префект Бретонской марки Ги Нантский, представитель влиятельного австразийского рода Ламбертидов, воспользовавшись раздором среди бретонских вождей, осуществил решающую экспедицию на полуостров . В 800 году вожди бриттов принесли Карлу клятву верности в Туре. Но эта страна не покорилась до конца, сохранив собственные религиозные нравы и обычаи. Уже через несколько лет возникла необходимость в новой кампании. Она была проведена в 811 году и показала всю непрочность власти франков в этом регионе.
Карл Великий — император Запада
 
 возлагает императорскую корону на голову Карла в базилике Святого Петра]]
Осенью 800 года Карл отправился в Рим, где знатные римляне устроили заговор против папы Льва III, арестовав его во время торжественной процессии. Угрожая ослеплением, они требовали от Льва отречься от сана, однако папе удалось сбежать из города и добраться до Падерборна, где в это время находился Карл . По совету Алкуина, Карл обещал папе поддержку. Карл провёл в Риме почти полгода, разбирая распри между папой и местной знатью. 25 декабря он слушал праздничную мессу в базилике Святого Петра, где папа Лев неожиданно приблизился к своему гостю и возложил ему на голову императорскую корону . Все находившиеся в соборе франки и римляне дружно воскликнули: ''«Да здравствует и побеждает Карл Август, Богом венчанный великий и миротворящий римский император»''. Хотя всё это не стало для Карла неожиданностью, он, по свидетельству Эйнхарда, первое время делал вид, что недоволен «самовольным» поступком папы, а позже даже утверждал, что, знай он заранее о намерениях Льва III, он бы в тот день не пошёл в церковь, невзирая на Рождество . Делал он это, как видно, для того, чтобы успокоить Константинопольский двор. Ненависть ромейских императоров, тотчас возникшую, Карл, впрочем, перенёс с великим терпением.
 (1861)]]
В конце концов византийским императорам пришлось признать новый титул владыки франков. В сложившейся обстановке наметился брачный союз между императрицей Ириной и Карлом, с целью соединить, таким образом, Восток и Запад. Западные послы должны были прибыть в Константинополь осенью 802 года для обсуждения этого вопроса, но 31 октября в византийской столице произошёл дворцовый переворот, лишивший Ирину власти . Престол занял Никифор I, который отказался признать Карла в качестве императора, однако для отвода глаз послал в Ахен с приветственным письмом митрополита Михаила . В ответ Карл после довольно продолжительной войны (806—810) овладел Венецией и Далмацией и, благодаря союзу с багдадским халифом аль-Амином, заставил Никифора, который вёл войну в Болгарии, пойти в 810 году на мирные переговоры. Через 12 лет после начала конфликта византийский император Михаил I, преемник погибшего в Болгарии Никифора, формально признал новый титул императора, в расчёте на поддержку Запада в борьбе с болгарами . За это Карл уступил Михаилу в 811 году Венецию и Далмацию . Но законность признания титула оспаривалась византийцами в XII и XIII вв.
Сам же Карл, придавая немалое значение своему новому титулу, потребовал после коронования новой присяги (802) и подчёркивал своё положение Богом поставленного попечителя о благе народа и церкви. Полный титул Карла, впервые зафиксированный в документах 29 мая 801 года, звучал так: «Его августейшая милость Карл, коронованный Богом, великий и миролюбивый император, правящий Римской империей, и милостью Божией король франков и лангобардов» ( ) .
Конец войны с саксами и первые столкновения с данами
 
В 804 году была окончена многолетняя и изнурительная саксонская война. Карл прибыл в Гольденштедт и переселил из Нордальбингии 10 000 саксонских семей во внутренние области государства . Обезлюдевшая Нордальбингия была передана ободритам. Продолжительные и тяжёлые войны Карла с саксами, сопровождавшиеся насильственной христианизацией последних, сделали его духовным предтечей крестоносцев классического Средневековья .
На рубеже VIII—IX веков франки впервые столкнулись с данами. С конца 799 года парусные суда датских викингов стали появляться у берегов Вандеи. В 804 году король Южной Дании Годфред собрал крупное войско и флот в Слиесторпе (Хедебю), на границе с Саксонией, намереваясь напасть на франков. Противники вели переговоры, результат которых неизвестен, но, вероятно, прямое столкновение было предотвращено.
 
Более активно Годфред действовал в 808 году: он напал на страну ободритов и опустошил её так, что ободриты вынуждены были просить о мире, обещая платить ему дань. Во время похода Годфред стёр с лица земли один из важнейших центров западно-балтийской торговли Рерик и вывез из него ремесленников и купцов в Хедебю. Сразу после похода он построил Даневирке — систему укреплений на границе с саксами по северному берегу реки Айдер, основной которых стал вал «от западного океана до восточного залива, ведущего в Балтийское море», с одними воротами, чтобы пропускать всадников и повозки . Со своей стороны, франки в Нордальбингии, вновь отобранной у ободритов, построили несколько крепостей; так было положено начало Датской пограничной марке.
Борьба за торговые пути и за влияние на североморско-балтийскую торговлю объясняет и следующую известную акцию Годфреда: в 810 году с сильным флотом из 200 кораблей он прошёл по побережью Фризии, одерживая победы, и вернулся, получив выкуп в 100 фунтов серебра. Опасность приблизилась на расстояние нескольких дневных конных переходов от Ахена, как раз в то время, когда Карл был занят в Нордальбингии укреплением Датской марки, в борьбе против беспокойных датчан . Обеспокоенный император франков собрал флот для похода в Данию, но необходимость в нём неожиданно отпала: в том же году Годфред был убит своим дружинником, и власть оказалась в руках его племянника Хемминга. Далеко не столь воинственно настроенный, Хемминг согласился на мирные переговоры, и в 811 году заключил договор, которым подтверждалась незыблемость южной границы Дании по реке Айдер. Тем не менее, для отражения дальнейших набегов Карл велел строить корабли на реках, протекавших по Галлии и Северной Германии. Во всех портах и устьях судоходных рек по его приказу были устроены стоянки для судов и выставлены сторожевые корабли, дабы предупредить вторжение неприятеля .
Внутренняя политика
 из молитвенника Карла II Лысого, IX в.]]
Своими успешными войнами Карл раздвинул границы Франкского государства на огромное расстояние, более чем вдвое увеличив его территорию . Столь же неутомимо, входя во все мелочи, заботился он об улучшении государственного устройства, о материальном и духовном развитии своего государства. Военное могущество последнего он значительно усилил посредством упорядочения сбора ополчения, в результате чего численность армии, по подсчётам французского историка Филиппа Контамина, могла составлять до 100 тыс. чел, в том числе 36 тыс. всадников , а границы укрепил военной организацией марок ( ), управляемых маркграфами .
В конце VIII века вся территория страны была разделена на округа ( ). Он уничтожил казавшуюся ему опасной для короля власть герцогов. Отдельными округами теперь управляли графы ( ), наделённые административными, финансовыми, военными и, отчасти, судебными функциями, помощниками которых были виконты ( ), викарии ( ) и сотники ( ) . Параллельно графам, власть на местах осуществляли личные вассалы императора ( ), не только охранявшие его посланцев и сопровождавшие военачальников, но и совершавшие инспекционные поездки по всей стране .
Как сообщает Гинкмар в трактате «Об устройстве дворца», два раза в год — в конце весны или в начале лета и осенью — вокруг самого императора собирались государственные сеймы; на весенний могли являться все свободные люди, на осенний приглашались только наиболее важные «советники» государя, то есть люди из придворного круга, высшей администрации и высшего духовенства. На осеннем собрании обсуждались различные вопросы государственной жизни и составлялись по ним решения, получившие форму так называемых капитуляриев. На весеннем собрании капитулярии представлялись на одобрение собравшихся; здесь же государь получал от съехавшихся сведения о состоянии управления, о положении и нуждах той или иной местности . По данным французского историка-медиевиста Рене Мюссо-Гулара, если до своей коронации в Риме Карл обнародовал всего 9 капитуляриев, то после — целых 47 .
Карл много заботился о сельском хозяйстве и об управлении дворцовыми имениями; от него остались подробные и обстоятельные постановления, касающиеся этого управления (Capitulare de villis). По приказанию Карла осушались болота, вырубались леса, строились монастыри и города, а также великолепные церкви и дворцы, например, в Неймегене, в Ингельгейме и в Падерборне . Затеянное в 793 году устройство канала между Редницем и Альтмюлем, которым соединились бы Рейн и Дунай, Северное и Чёрное моря, осталось неоконченным .
 
 эпохи Карла Великого]]
По сути, Карл положил начало т. н. «Каролингскому возрождению». По утверждениям придворных биографов, император франков приказал составить грамматику народного языка, в которой установил франкские названия месяцев и ветров, а также велел собирать по всей стране народные песни. Он окружал себя учёными, такими как Алкуин, Павел Диакон, Эйнхард, Рабан Мавр, Теодульф, и, пользуясь их советами и содействием, стремился дать образование духовенству и народу. По словам одного из своих биографов Ноткера Заики, он желал иметь своими сподвижниками «хотя бы двенадцать клириков, столь образованных во всех областях знаний, какими были Иероним и Августин» . В особенности Карл заботился об устройстве школ при церквах и монастырях; при своём дворе он устроил род академии, получившей у историков название Палатинской, для образования своих детей, а также придворных и их сыновей. Эта дворцовая школа, в преподавании которой Алкуин утвердил «семь свободных искусств» , играла роль школы государственного управления, в которой юные аристократы и взятые в заложники сыновья покорённых правителей приобретали начальные знания по истории, праву, латыни и пр .
Вопрос об образованности самого Карла является предметом давних дискуссий среди историков, и если раньше его считали вовсе неграмотным, сегодня более распространена точка зрения, согласно которой он в зрелые годы выучился хотя бы читать , а также говорить на латыни и понимать на слух греческую речь , однако латинское письмо при этом так и не освоил . Помимо познаний в литературе, истории, астрономии и богословии, император франков проявлял интерес к географии: по словам Эйнхарда, в его покоях находился круглый стол с изображением карты мира, исполненной в виде трёх кругов и отличавшейся тщательной прорисовкой деталей .
В 794 году на месте термального курорта кельтов и римлян в Ахене, Карл начал строительство огромного дворца, получившего, согласно «Хронике Муссака», название Латеранского и законченного в 798 году. Превратившись сначала в зимнюю резиденцию Карла, Ахен постепенно стал постоянной резиденцией, а с 807 года — постоянной столицей империи .
Карл укрепил денежную систему страны, введя королевскую монополию на чеканку монеты и серебряный монометаллизм: золотые солиды выпускались лишь в виде исключения. Серебряный ливр Карла весил 491 граммов и состоял из 240 денье , или 20 су по 12 денье, каждое из которых стало весить 1,7 грамма . Проявив заботу о единстве мер и веса, Карл ввёл стабильную весовую единицу — фунт, или ливр, и также меру жидкостей и сыпучих тел — модий, равный примерно 52 литрам, или 16 секстариям; причём эталон этой меры был выставлен в императорском дворце .
Слава Карла распространилась далеко за пределами его владений. Посольства из чужих земель часто появлялись при его дворе, как, например, посольство Харун ар-Рашида, доставившее 20 октября 802 года властителю франков богатые подарки, включая слона, названного Абуль-Аббасом .
Церковная политика
Оказывая энергичное содействие распространению христианства и считая себя защитником церкви, Карл стремился вписать её в структуру управления империей, сделав её служителей проповедниками своих идей. Покровительствуя духовенству, он сохранял за собою, однако, полную церковную власть: лично назначал епископов и аббатов, созывал духовные соборы, постановлял на сеймах решения, касавшиеся церковных дел. Он упорядочил церковную организацию, подчинив приходы епископам, а епископства объединив в митрополии , впервые восстановленные им с начала VIII века, на основании полученного ещё в 774 году из Рима списка провинций Поздней Римской империи. В конце его правления в империи насчитывалась 21 митрополия: Римская, Равеннская, Миланская, Фриульская, Градоская, Кёльнская, Майнцская, Зальцбургская, Трирская, Сансская, Безансонская, Лионская, Руанская, Реймсская, Арльская, Вьенская, Тарантезская, Амбрёнская, Бордоская, Турская и Буржская .
Согласно подсчётам современных исследователей, за годы правления Карла в стране построено было 27 кафедральных соборов и основано 232 монастыря .
С целью материального обеспечения церкви, Карл возвратил епископам земельные владения, отнятые его предшественниками, и придал десятине статус обязательного налога. Во всех монастырях он ввёл Устав Святого Бенедикта. Богослужение при нём было унифицировано на основе литургии, принятой в Риме , возрождена была также практиковавшаяся в древности публичная форма покаяния. На Франкфуртском соборе 794 года Карл добился осуждения ереси адопционизма, проповедовавшейся епископом Феликсом Уржельским. Также в постановлениях этого собора осуждено было иконопочитание, утверждённое Вторым Никейским собором 787 года .
 , нач. XIII в. Ахенский собор]]
В ноябре 809 года в императорском дворце в Ахене состоялся поместный собор иерархов Франкского государства, рассматривавший проблемы, связанные с богословской формулой о филиокве. Собор принял добавление к Никео-Цареградскому Символу веры, уточнявшее, что Святой Дух нисходит не только от Бога-Отца, но и от Сына, в соответствии со взглядами Алкуина, незадолго до своей смерти в 804 году изложившего их в трактате «De Fide sanctae et individuae Trinitatis» .
Заботы о преемственности
6 февраля 806 года Карл Великий обнародовал документ ''Divisio Regnorum'' («О разделе королевства»), разделив империю между своими тремя сыновьями . Людовику должны были отойти Аквитания, Гасконь и Бургундия, Пипину — Италия и Германия к югу от Дуная, а Карлу Юному — Нейстрия, Австразия и Германия к северу от Дуная . При этом передача кому-то из наследников императорского титула не была предусмотрена . Но в 810 году умер Пипин, а в 811 году — Карл Юный . Наследником Пипина стал Бернард (король Италии), а Карл Юный не оставил наследников .
Незадолго до смерти, в 813 году, Карл призвал к себе Людовика, единственного оставшегося в живых своего сына от Гильдегарды, и, созвав торжественное собрание знатных франков всего королевства, 11 сентября назначил его, с общего согласия, своим соправителем и наследником, а затем возложил ему на голову корону в Ахенском соборе и приказал впредь именовать его императором и августом .
Смерть Карла Великого
 а Карла Великого византийской работы с изображением квадриги, 814 г.]]
Вскоре после этого, сражённый сильной лихорадкой, Карл Великий слёг в постель. В начале января 814 года к лихорадке присоединился плеврит, и 28 января император умер . Он был похоронен в построенной им же Ахена.
29 декабря 1165 года по настоянию императора Фридриха I Барбароссы поставленный им антипапа Пасхалий III (1164—1168) канонизировал Карла Великого , что 28 января 1166 года подтверждено было грамотой самого германского императора. Однако находившийся в конфликте с последним папа Александр III (1159—1181) так и не признал Карла святым, а позже к вопросу канонизации императора франков в Риме не возвращались . Несмотря на это, Карл Великий почитается в Ахене как святой покровитель города .
Семья
 
  — дворцовая часовня Карла Великого]]
* с 768 года — '''Химильтруда''' (или Гимильтруда), дочь Девума I (Devum I), графа Бургундского. Развод.
** '''Пипин Горбатый''' (769/770—811). В 792 году участвовал в заговоре против отца, но неудачно. Был заточён отцом в Прюмский монастырь .
** '''Rothais''', (784 — ?)
* с 770 года — '''Дезидерата''' (747—776), дочь Дезидерия, короля лангобардов. Развод в 771 году.
* с 771 году — '''Хильдегарда''' (или Гильдегарда; 758 — 30 апреля 783), дочь Жерольда I, графа Англахгау.
** '''Карл Юный''' (772 — 4 декабря 811), герцог Ингельма.
** '''Аделаида''' (773—774). Умерла во младенчестве.
** '''Ротруда''' (775 — 6 июня 810). Имела связь с графом Роргоном I (? — 839/840).
** '''Пипин''' (777 — 8 июня 810), король Италии (781—810).
** '''Лотарь''' (август 778 — 6 февраля 779). Близнец с Людовиком, умер ребёнком.
** '''Людовик I Благочестивый''' (август 778 — 20 июня 840), император Запада (813—840), король франков (814—840), король Аквитании (781—813), король Алемании (833—840) .
** '''Берта''' (779—823). Вышла замуж за графа Ангильберта (750—814).
** '''Гизела''' (781—808). Замужем не была.
** '''Хильдегарда''' (782—783). Умерла во младенчестве.
* с октября 783 года — '''Фастрада''' (765 — 10 октября 794), дочь восточно-франкского графа Радольфа.
** '''Тетрада''' (785—853), аббатиса Аргентьель.
** '''Гильтруда''' (787 — ?), аббатиса Фармотье.
* с 794 года — '''Лиутгарда''' (776 — 4 июня 800).
** '''Эмма''' (? — 837).
** '''Ротильда''' (? — 852).
* с 808 года — '''Герсвинда Саксонская''' (782—834).
** '''Адальтруда'''.
Кроме шести жён известны три любовницы Карла Великого и несколько детей-бастардов.
* '''Мальтегарда'''.
** '''Ротильда''' (Рудхильд) (790—852), аббатиса Фармотье.
* '''Регина'''.
** '''Дрогон''' (17 июня 801 — 8 декабря 855), епископ Меца.
** '''Гуго''' (802 — 14 июня 844), аббат Сент-Квентинский.
* '''Адалинда'''.
** '''Теодорик''' (807—818).
Оценки личности и правления Карла Великого
Личность и внешность Карла Великого в средневековых источниках
 , 1837—1839 г.]]
 графом Эбергардом Фриульским]]
Прижизненных портретов императора Карла не сохранилось, и многие позднейшие художники изображали его согласно своей фантазии, чаще всего в виде почтенного старца с длинными седыми волосами и бородой, каким изобразил его ещё в 1511 году Альбрехт Дюрер. По свидетельству же своего современника Эйнхарда, император франков
 
 , III в. Сокровищница Ахенского собора]]
 Карла Великого в капелле Ахенского собора, нач. XIII в.]]
Если судить по изображениям Карла на монетах, печатях и миниатюрах IX века, а также бронзовой статуэтке из собора в Меце, он по тогдашней франкской моде носил короткую причёску, брил бороду и имел длинные усы. Волосы его, по утверждению Псевдо-Турпина (XII в.), были каштанового цвета. Голос Карла был необычно высоким для такого внушительного мужчины. С годами король начал страдать от хромоты. Повседневная одежда императора была скромной: он носил, как и остальные франки, льняную рубаху и такие же штаны, заправленные ниже колен в полотняные обмотки и ремни сандалий , а сверху надевал короткую тунику и плащ, в зимнее время подбивавшийся мехом. Лишь принимая иноземных послов и по большим праздникам он надевал диадему и дорогие одежды, сшитые по византийскому образцу . Как рассказывает Эйнхард, Карл регулярно купался, в том числе в горячих источниках, побуждая к этому также своих сыновей, придворную знать и телохранителей .
Хотя многие принимали описание богатырского телосложения Карла за эпическое преувеличение, исследования его захоронения, предпринимавшиеся ещё в Средние века, в общем и в целом, подтвердили, что по своим физическим данным он выделялся среди своих современников. Впервые его гробница, по словам Титмара Мерзебургского, Адемара Шабаннского и «Новалезской хроники», была исследована ещё в 1000 году императором Оттоном III , причём проникшие в склеп якобы нашли нетленное тело покойного не лежащим в гробу, а сидящим на троне, с золотой короной на голове и мечом и скипетром в руках . В 1165 году гробницу Карла вскрыли по распоряжению Фридриха I Барбароссы, после чего останки императора франков были временно перенесены в римский мраморный саркофаг III в. н. э., т. н. , украшенный барельефом с изображением богини Персефоны . В 1215 году они были извлечены оттуда Фридрихом II и помещены в новую раку, т. н. , сохранившуюся до наших дней.
 
Основательно гробница Карла была исследована в 1861 году, причём учёные реконструировали его скелет, предварительно оценив рост покойного в 195 см (6 футов 5 дюймов) . Новое вскрытие гробницы императора в Ахенской капелле негласно осуществлено было западногерманскими учёными в 1988 году. Извлечённая тогда из саркофага большая берцовая кость в 2010 году исследована была методами рентгенографии и компьютерной томографии, которые показали, что настоящий рост покойного, при массе тела 78 кг, должен был составлять 1,84 метра (6 футов 0,44 дюймов) . Но даже в этом случае император франков заметно возвышался над своими современниками, так как средний рост мужчин того времени составлял 1,69 метра (5 футов 7 дюймов). Вместе с тем, ширина костей скелета Карла говорит о том, что он, подобно русскому царю Петру I, был довольно худощавым .
 . Катчхоф, Ахен, Германия, 2014 год]]
 
Оценка личности Карла Великого в Средние века и Новое время
Выдающийся государственный деятель, успешный полководец и создатель империи, Карл ещё при жизни стал мифом, сделавшись и в народной памяти, и в литературном предании персонажем не столько историческим, сколько . Многие императоры и короли, особенно во Франции и германских землях, начиная с Оттона I (962—973), стремились ему подражать или, по крайней мере, на него ссылаться. Во многом этому способствовали биографы вроде Эйнхарда или Ноткера, а также завоевавшая себе немалую популярность в рыцарской среде «Песнь о Роланде». Мифологизация образа Карла, по словам французского медиевиста Жака Ле Гоффа, происходила по трём направлениям: пространственному, как объединителя народов, институциональному, как создателя учреждений и издателя законов, и культурному, как покровителя наук и искусств . При этом практически не принимался во внимание очевидный для всех грех полигамии, не помешавший церкви провозгласить его местночтимым святым .
По свидетельству Клеменса фон Меттерниха, Наполеон I очень высоко оценивал Карла Великого, считая себя преемником этого монарха: ''«Героями его были Александр, Цезарь и прежде всего Карл Великий. Он претендовал на место преемника этого последнего, преемника не только в силу факта, но и по праву, и эта мысль особенно занимала его»'' .
В новейшее время образ Карла Великого активно использовался в государственной пропаганде, в частности, последним кайзером Германской империи Вильгельмом II и диктатором нацистской Германии Адольфом Гитлером .
Карл Великий в оценке современных исследователей
 
 
В кино
* «Карл Великий» ( ) — мини-сериал режиссёра (Франция, Италия, Германия, 1993), в главной роли — Кристиан Брендель.
Примечания
 
Литература
Источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Петр Библиотекарь.'' Краткая история франков / Пер. с лат. А. И. Сидорова // Династия Каролингов. От королевства к империи, VIII—IX века. — СПб.: Евразия, 2019. — С. 490—509. — (CHRONICON). — ISBN 978-5-8071-0442-7.
* 
* Малые Лоршские анналы / Пер. с лат. И. И. Аникьева // Династия Каролингов. От королевства к империи, VIII—IX века. — СПб.: Евразия, 2019. — С. 68—95. — (CHRONICON). — ISBN 978-5-8071-0442-7.
Исследования
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Epperlein Siegfried.'' Karl der Große: eine Biographie. — 4. Aufl. — Berlin: Deutscher Verlag der Wissenschaften, 1974. — 163 S.
* ''Bauer Hans.'' Reise in die Karolingerzeit. — Leipzig: Prisma-Verlag, 1974. — 219 p.
* ''Halphen Louis.'' Charlemagne et l’Empire carolingien. — Paris: Albin Michel, 1979. — 508 p. — (L'évolution de l’humanité).
* ''Chamberlin Eric Russell.'' The Emperor Charlemagne. — London: Franklin Watts, 1986. — 245 p. — ISBN 978-0531150047.
* ''Collins Roger.'' Charlemagne. — Toronto: University of Toronto Press, 1998. — 234 p. — ISBN 978-0-333-65055-4.
* ''Favier Jean.'' Charlemagne. — Paris: Fayard, 1999. — 769 p. — ISBN 2-213-60404-5.
* ''Becher Matthias.'' Charlemagne / Transl. by David S. Bachrach. — New Haven: Yale University Press, 2003. — 170 p. — ISBN 978-0-300-10758-6.
* ''Barbero Alessandro.'' Charlemagne: Father of a Continent / Transl. by Allan Cameron. — Berkeley: University of California Press, 2004. — 426 p. — ISBN 978-0-520-23943-2.
* Charlemagne: empire and society. Edited by Joanna Story. — Manchester; New York: Manchester University Press, 2005. — xvi, 330 p. — ISBN 978-0-7190-7088-4.
* ''Sypeck Jeff.'' Becoming Charlemagne: Europe, Baghdad, and the empires of A.D. 800. — New York: Ecco, 2006. — xx, 284 p. — ISBN 978-0-06-079706-5.
* ''Wilson Derek A.'' Charlemagne. — New York: Vintage Books, 2007. — xxv, 226 p. — ISBN 978-0-307-27480-9.
* ''McKitterick Rosamond.'' Charlemagne: The Formation of a European Identity. — Cambridge: Cambridge University Press, 2008. — xviii, 460 p. — ISBN 978-0-511-39884-1.
* ''Hartmann Wilfried.'' Karl der Große. — Stuttgart: Kohlhammer, 2010. — 333 S. — (Urban-Taschenbücher, 643). — ISBN 978-3-17-018068-0.
* ''Fried Johannes.'' Charlemagne / Transl. by Peter Lewis. — London; Cambridge, MA: Harvard University Press, 2016. — xiv, 673 p. — ISBN 978-0674737396.
* ''Nelson Janet L.'' King and Emperor: A New Life of Charlemagne. — Oakland: University of California Press, 2019. — xxxvi, 668 p. — ISBN 978-0520314207.
Справочники
* 
* ''Кудрявцев О. Ф.'' Карл Великий // Католическая энциклопедия. — Т. II. «И — Л». — М.: Изд-во францисканцев, 2005. — Ст. 822—824. — ISBN 5-89208-054-4.
* ''Сидоров А. И., Ломакин Н. А.'' Карл Великий // Православная энциклопедия. — Т. XXXI. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2013. — С. 147—157. — ISBN 978-5-89572-031-8.
* ''Chazelle Celia.'' Charlemagne // Medieval France: An Encyclopedia, ed. by William Kibler. — New York; London: Garland Publishing, 1995. — pp. 369—372. — ISBN 0-8240-4444-4.
* ''Geary Patrick J.'' Charlemagne // Dictionary of the Middle Ages, ed. by Josef R. Strayer. — Volume 3. — New York: Charles Scribner’s Sons, 1983. — pp. 268—269. — ISBN 0-684-17023-X.
* ''Fleckenstein Josef.'' Karl I der Große // Lexikon des Mittelalters. — Band 5. — Stuttgart; Weimar: Metzler, 1999. — Sp. 956—961. — ISBN 3-476-01742-7.
Эпос
 
* Песнь о Роланде / Пер. со старофр. Ю. Б. Корнеева, изд. подгот. И. Н. Голенищев-Кутузов и др. — Л.: Наука; Ленинградское отделение, 1964. — 192 с. — (Литературные памятники).
* Отрочество Гильома / Пер. со старофр. Ю. Б. Корнеева // Песни о Гильоме Оранжском. — М.: Наука, 1985. — С. 7—84. — (Литературные памятники).
* Коронование Людовика / Пер. со старофр. Ю. Б. Корнеева // Песнь о Роланде. Коронование Людовика. Нимская телега. Песнь о Сиде. Романсеро. — М.: Художественная литература, 1976. — С. 145—214. — (Библиотека всемирной литературы, 10).
Художественная литература
* ''Дюма Александр.'' Карл Великий. Повесть / Пер. с франц. Т. Сикачевой // Дюма А. Собрание сочинений. — Т. I. — М.: Арт-Бизнес-Центр, 1992. — С. 393—439. — ISBN 5-7287-0010-1.
* ''Мартов В. М.'' Юность Карла // Карл Великий. — М.: Армада, 1998. — С. 15—146. — (Великие властители в романах). — ISBN 5-7632-0767-X.
* ''Сегень А. Ю.'' Абуль-Аббас — любимый слон Карла Великого // Карл Великий. — М.: Армада, 1998. — С. 147—419. — (Великие властители в романах). — ISBN 5-7632-0767-X.
* ''Шаров К. С.'' Карл Великий и его время. Трагедия в стихах. — М.: МАКС Пресс, 2009. — 284 с. — ISBN 978-5-317-02687-5.
* ''Ветлугина А. М.'' Карл Великий. — М.: Вече, 2013. — 416 с. — (Коллекция исторических романов). — ISBN 978-5-444409619.
 
Ссылки
 
* Анналы Святого Аманда (пер. В. Голованова на сайте «Восточная литература»)
* 
* «Был ли великим Карл Великий» — передача Н. И. Басовской «Всё так» на радиостанции «Эхо Москвы»
* Собрание материалов о Карле Великом

'''Теодо́рих Великий''' ( , , , , , ; ок. 451, Паннония — 30 августа 526, Равенна) — король остготов из рода Амалов. В 489 году вторгся в пределы Италии и к 493 году завоевал весь Апеннинский полуостров и Сицилию, Предальпийские области и Далмацию. С 493 по 526 год — единоличный правитель Королевства остготов со столицей в Равенне.
Биография
Проблема даты рождения Теодориха
Теодорих — сын Теодемира и его любимой наложницы Эрелеувы (Эрелиевы). Точная дата его рождения неизвестна. Согласно преданию, Теодорих родился в тот день, когда весть о разгроме гуннов Валамиром достигла его брата Теодемира . Также известно, что восьмилетним ребёнком Теодорих был отправлен как заложник в Константинополь и пробыл там 10 лет .
Если он действительно появился на свет в 456 году, то не мог через три года отправиться в Константинополь восьмилетним заложником, а трёхлетнего ребёнка вряд ли сделали бы заложником. Но если даже предположить, что Теодориха отправили в Византию не в 459 году, а позже, всё равно начинается полная путаница в его биографии. Получается, что в 470 году он, пробыв в заложниках 10 лет, и будучи четырнадцатилетним, уже унаследовал власть своего погибшего дяди Валамира и завоевал Сингидунум (совр. Белград). Хронологических сложностей можно избежать, допустив, что Теодорих был на пять лет старше и появился на свет в 451 году. Тогда известие о поражении гуннов, которое пришло в день его рождения, относилось бы к битве на Каталаунских полях, а в этой битве остготы сражались на стороне проигравших. Видимо, у биографа Теодориха Кассиодора было достаточно оснований сместить дату рождения Теодориха, чтобы сделать её более значимой.
Первые годы правления. Завоевание Сингидуна
В 459 году в обеспечение одного из мирных договоров, прерывавших борьбу остготов с римлянами, Теодорих был отправлен в Константинополь, где и пробыл десять лет, с 459 по 469 год. Предполагается, что, находясь в Византии, Теодорих «познакомился с римской образованностью, блеском роскоши, цирками, театрами, изучил греческий язык» . Уважительное отношение к античному наследию и культуре современной Византии, усвоенное ещё в юные годы (приблизительно с 8 до 18 лет), во многом определило его мировоззрение в дальнейшем.
После гибели верховного короля остготов Валамира, Теодорих вернулся в 469/470 году из Византии и принял власть над частью королевства своего дяди Валамира, а его отец Теодимир — как наследник Валамира — стал верховным королём. Во главе 6000 воинов из подвластной ему третьей части племени Теодорих перешёл Дунай и напал на короля сарматов Бабая, который, пользуясь трудностями возникшими у готов в последнее время и при поддержке Константинополя, начал вторгаться на их владения. Теодорих разбил сарматов, убил Бабая, после чего захватил его резиденцию Сингидун (совр. Белград). Теодорих оставил Сингидун себе. Согласно Иордану, ему в это время было 18 лет . Сам Теодорих возводил начало своей королевской власти именно к этому событию, так как тридцатилетие своей власти он отмечал в 500 году.
Остготы покидают Паннонию
Однако через три года в 473 году остготы были вынуждены оставить Паннонию. Племя Видимира I и его сына, которого звали так же, отправилось в Италию. Теодимир же направился в Византию. Согласно Иордану, остготы раскололись потому, что успех юного Теодориха никому не угрожал больше, чем дяде и двоюродному брату. В Византии остготы Теодимира и Теодориха расселились в македонских землях и заключили с римлянами выгодный договор. В 474 году после смерти отца Теодорих стал верховным королём готов. Между 474 и 476 годами Теодорих оставил македонское федератское королевство и ушёл обратно на Дунай, на этот раз в Нижнюю Мёзию, где с перерывами пребывал до 488 года. Возможно, что перебазироваться в Мёзию Теодориху приказал остгот из рода Амала Теодорих Страбон, носивший титул верховного главнокомандующего имперской армии и также претендующий на звание верховного короля остготов.
 и Теодорих Великий. Ксилография Вильгельма Плейденвурфа и Михаэля Вольгемута из Нюрнбергской хроники 1493 года]]
В отличие от Теодориха Страбона, поддержавшего узурпатора Василиска, Теодорих принял сторону законного императора Зенона . Василиск и Теодорих Страбон потерпели поражение, а Теодорих унаследовал все должности своего тёзки. Зенон назвал его своим другом, произвёл в патрикии и назначил верховным главнокомандующим . Тогда же было признано нижнемёзийское королевство федератов-остготов и ему были обещаны выплаты ежегодных субсидий.
Теодорих вступает в войну с Империей
Однако задержка жизненно необходимых выплат имперским правительством и уговоры Теодориха Страбона заставили Теодориха перейти на сторону последнего. Некоторое время Теодорих Страбон и Теодорих Великий действовали совместно, но затем Зенону удалось подкупить Теодориха Страбона, и Теодорих, сын Теодемира, остался в одиночестве. Теодорих счёл более разумным отступить в Эпир. Здесь он был вынужден вновь вступить в переговоры с римлянами. Теодорих вроде бы соглашался вновь перейти на римскую службу и удалиться из Эпира в предназначенные ему для поселения земли в Пауталии. Он только просил дать возможность своему изнурённому войску провести зиму 479/480 года в Эпире и уточнял, в каком из римских округов ему следует оставить небоеспособную часть его народа, а также обоз, пока он сам с 6000 воинов будет очищать Фракию от враждебных Константинополю готов. Указанное число воинов обращает на себя внимание: она красноречиво свидетельствует о том, что Теодорих в «балканских ущельях» потерял около половины своего личного состава, и тем самым был отброшен на уровень начала своего правления, то есть к 470 году. Пока велись переговоры, римский военачальник Сабиниан напал на отдельно двигавшийся отряд брата Теодориха Тиудимунда, в котором находились сестра и мать короля, и разгромил его. Только благодаря тому, что Тиудимунд совершенно не по-королевски бросил свой отряд на произвол судьбы и даже разрушил за собой спасительный мост, он сумел ускользнуть вместе с матерью.
Война продолжилась, и Сабиниан получил значительные подкрепления, что делало положение Теодориха угрожающим. Однако в 481 году Сабиниан стал жертвой интриги. В том же году настал конец остготскому двоевластию: неожиданно умер Теодорих Страбон. Его войско по большей части перешло к Теодориху.
Теодорих — римский консул
Избавившись от своего самого опасного врага и соперника, Теодорих в 482 году вторгся в Грецию и атаковал Ларису. Ужасные опустошения, производимые его войском, вынудили Зенона в 483 году наконец заключить договор. Теодориха снова возвели в достоинство военачальника и в патриции, назначили консулом на 484 год и выделили ему Прибрежную Дакию и некоторые части Нижней Мёзии. Назначение Теодориха на консульскую должность в 484 году подтверждает, что Теодорих родился в 451 году, так как минимальный возрастной ценз для вступления в консульство был — тридцать три года (в императорскую эпоху этот принцип исполнялся не всегда). В связи со вступлением в консульство остготский король получил римское гражданство и новое имя — Флавий Теодорих. Сестра Теодориха Амалафрида была принята в придворный штат императрицы.
Тогда же (в конце 483 года или начале 484 года) Теодорих Великий убил в Константинополе своего соперника, сына Теодориха Страбона Рекитаха. Никакого наказания за это преступление Теодорих Великий не понёс .
В год консульства Теодориха Зенон решил, что пришло время предпринять энергичные действия в Малой Азии против восставших исавров. Во главе как воинов своего племени, так и регулярных римских частей Теодорих переправился в Вифинию, но уже в Никомедии был отозван. Императору «пришла в голову мысль, что он может предать». В 486 году дело дошло до войны между Зеноном и Теодорихом. Остготы вторглись во Фракию, грабя и разоряя её. В ответ на это Зенон призвал на помощь булгар, но они потерпели поражение. В 487 году Теодорих развернул наступление на Константинополь. Готы блокировали город, заняли важные предместья и перекрыли поступление воды. Зенон сумел правильно отреагировать: он вызвал Амалафриду из придворного штата императрицы и направил её с богатыми дарами к её брату. Теодорих отступил.
Зенон отправляет Теодориха для завоевания Италии
В 488 году Теодорих заключил с Зеноном договор, согласно которому остготы отправлялись в Италию, где их король ''«после победы над Одоакром за свои труды будет править вместо императора, пока тот не прибудет туда (в Италию)»''. В конце лета 488 года, после сбора урожая, остготы двинулись в Италию. Их численность оценивается самое малое в 20 000 воинов, то есть в целом, с жёнами и детьми около 100 000 человек. Теодорих старался привлечь к участию в походе как можно больше представителей своего народа. Он вёл переговоры даже с крымскими готами; однако те отказались участвовать в италийском предприятии. Так же повели себя многие готы Фракии, но к нему примкнули неготские элементы, такие, как ругии Фридериха и отдельные римляне, в том числе даже родственники императора.
 , Австрия.]]
Вторжение остготов в Италию
Близ нынешнего Вуковара, приблизительно там, где Вука впадает в Дунай, путь остготам преградили гепиды. Была ли у гепидов договорённость с Одоакром, или эту трудную задачу они сами на себя взвалили, установить невозможно. В кровопролитном сражении при личном участии Теодориха готы обратили врагов в бегство и захватили их запасы. Среди убитых гепидов, возможно, был их король Травстила (Трапстила). После этого остготы отразили нападение сарматских кочевников и, наконец, достигли Италии.
При переправе через Изонцо они столкнулись с армией Одоакра. 28 августа 489 года Теодорих перешёл в наступление и обратил Одоакра в бегство. Менее чем через месяц готы подошли к Вероне, где произошло второе сражение. Река Адидже стала ловушкой для отрезанных от Вероны частей Одоакра. Одоакр 30 сентября бежал в Равенну. Военный магистр Одоакра Туфа и большая часть разбитой армии перешли на сторону победителя. В Медиолане (совр. Милан), который Теодорих занял после Вероны, остготского короля приветствовали светские и духовные сановники. Казалось, что наступление Теодориха на Италию не остановить, и оно вот-вот завершится скорой и убедительной победой.
Война за обладание Италией
У Теодориха не было оснований сомневаться в лояльности Туфы, и он послал его с отборными воинами на Равенну. Однако Туфа вновь перешёл на другую сторону; вверенное ему готское элитное формирование погибло, и Теодорих потерпел первое тяжёлое поражение на италийской земле. Теперь Теодорих отступил к Тицину (совр. Павия) и заперся там, осаждённый Одоакром. К общим бедствиям, обрушившимся на Италию, добавилось вторжение бургундов, воспользовавшихся тем, что два врага сковали силы друг друга и оставили границу незащищённой. Пока Одоакр занимал Кремону и наказывал Медиолан, бургунды разграбили и опустошили Лигурию.
Лишь в середине 490 года Теодориху удалось снова захватить инициативу. Аларих II, король вестготов, в знак готской солидарности послал в Италию своих воинов. С приближением вестготского деблокирующего войска Одоакр снял осаду Павии и отошёл к Адде. 11 августа 490 года у переправы через реку произошло сражение. Теодорих одержал полную победу. Одоакр снова отошёл к Равенне и заперся там. Однако не все сторонники италийского короля собрались в Равенне. Например, нейтрализовать Туфу готам не удалось. Этот военачальник держал оборону в стратегически важной долине Адидже близ Тридента.
Между тем, у Теодориха произошёл разрыв с его ругийскими союзниками. Дело в том, что, после того как была снята осада Павии, Фридерих и его воины были оставлены для защиты этого города. Здесь они стали вести себя, как настоящие оккупанты, притесняя население и тем самым дискредитируя римскую политику Теодориха. Однако только через год, либо 18, либо 22 августа 491 года Теодорих смог лично вмешаться в ход дел в Павии. Фридерих был наказан, после чего «нарушил слово верности» и перешёл со своими ругиями к Туфе. Готскому королю не оставалось ничего иного, как изолировать обоих союзников на территории к северу от Вероны и ждать. Либо ещё в 492 году, либо только в 493 году Туфа и Фридерих поссорились и дали друг другу настоящий бой между Вероной и Тридентом. Достоверно известно, что в этом бою Туфа погиб, и, возможно, его участь разделил и Фридерих. Во всяком случае, ругии снова присоединились к Теодориху.
Захват Равенны. Убийство Одоакра
 
Любая попытка взять штурмом Равенну терпела неудачу из-за неприступности города, который два года беспрепятственно снабжался с моря. Однако и положение осаждённых было безнадёжным. В ночь с 9 на 10 июля 491 года Одоакр предпринял последнюю серьёзную попытку прорваться из города, но она оказалась неудачной. Хотя обе стороны понесли тяжёлые потери, но для защитников, которые были в меньшинстве, они оказались тяжелее. Погиб Ливила, военачальник Одоакра и преемник Туфы, а также его лучшие эрульские отряды. 29 августа 492 года Теодориху удалось установить полную блокаду города, после того как остготы мобилизовали для этого в Римини достаточное количество кораблей.
25 февраля 493 года при посредничестве епископа Равенны Иоанна III был заключён договор, согласно которому Теодорих и Одоакр должны были совместно владеть столицей Равенной и вместе осуществлять власть над Италией. 5 марта 493 года остготский король вступил в Равенну, а через десять дней Одоакр был собственноручно убит на пиру Теодорихом. Приверженцы умерщвлённого короля были перерезаны; расквартированные по различным местам полуострова отряды варваров рассеяны. 
Переговоры о признании императора
 
Ещё ведя войну с Одоакром, Теодорих начал переговоры с Константинополем о признании себя правителем Италии. Император Зенон, с которым он договаривался о вторжении в Италию, весной 491 года умер, а с новым императором — Анастасием переговоры затянулись. Теодорих, в конце концов, потерял терпение и разрешил готскому войску в марте 493 года провозгласить себя королём «без приказа нового императора». При этом Теодорих не принял «ни императорского облачения, ни императорского титула», но всю жизнь по варварскому обычаю велел называть себя королём. Император Анастасий I лишь в 497 году признал племенное избрание короля, и лишь в 516 году представил Теодориха римскому сенату как человека, которому он вверил власть над Западом. Хотя Теодорих энергично отстаивал свою фактическую независимость от Востока, не раз даже с оружием в руках, но до конца жизни считал государство, в котором он был королём, частью Империи, монарх которой пребывал в Константинополе, и никогда не чеканил монет с одним своим изображением.
Внутренняя политика Теодориха
 
В Италии оставлен был почти нетронутым выработавшийся в Империи бюрократический аппарат как центральной, так областной администрации. Римляне сохранили свои судебные, финансовые и муниципальные учреждения и поставлены были в положение, равноправное с готами, за одним лишь исключением: только последние могли носить оружие и проходить военную службу. Более того: Теодорих стремился подчинить и готов нормам римского права и устройства. В его королевстве не проводился практиковавшийся в вестготском, бургундском и франкском государствах принцип — множественности, так называемых, «личных прав», то есть подчинения человека закону того народа, к которому он принадлежал по происхождению. «Эдикт», изданный Теодорихом, должен был служить сводом, общим для готов и для римлян. В своей основе он был сокращением римского кодекса Феодосия I, с дополнениями из указов позднейших императоров. Правда, в этот эдикт проникли некоторые варварские обычаи, но и они оказались смягчёнными влиянием римских юридических понятий. Верно и то, что в управлении Италией возникли некоторые новые должности, например «готских графов», но они должны были лишь служить административными и судебными посредниками в делах и тяжбах между готами и римлянами.
Памятники Рима, куда Теодорих в первый раз совершил торжественный въезд в 500 году, приводили его в восторг, и он объявил, что Вечный город всегда должен пользоваться особыми привилегиями. Теодорих много жертвовал на восстановление в Риме памятников древности, улучшил городское управление, относился с почтением к сенату, заботился о развлечении народа пышными играми в Колизее. Столицей своей Теодорих, однако, избрал не Рим, а, по примеру последних императоров, хорошо укреплённую и чуждую воспоминаний о древней свободе — Равенну. Он блестяще украсил её и построил себе роскошный дворец, изображение которого сохранилось на мозаике одной из равеннских церквей, возведённой в его время и уцелевшей до наших дней. В Равенне Теодорих был окружён пышным двором; столица его сделалась не только центром интенсивной политической работы, но и средоточием главных умственных сил страны.
 в Равенне.]]
Особенное внимание правительства сосредоточивалось на правильном взыскании податей, которыми, по старой имперской системе, были обложены не только коренные жители Италии, но и готы-переселенцы.
Вполне обеспечить финансы от расстройства Теодориху не удалось; но всё-таки право обложения государственным налогом всех подданных, без различия происхождения, служило для Теодориха важной материальной основой власти. Высшие и средние слои населения полуострова достигли при нём заметного улучшения своего благосостояния. Мирная политика дала подняться земледелию; торговля, совсем упавшая с начала V века, значительно возродилась. Готские историки восхваляют процветание Италии, где ''«даже купцы могут свободно путешествовать, даже золото и серебро можно положить на дороге и долго спустя, найти его неприкосновенным»''. В действиях правительства заметно старание установить правосудие и защитить население от чрезмерных требований фиска и от вымогательств со стороны чиновников. Увлекаясь ролью «отца своих подданных» и не рассчитывая на добросовестность администрации, уже привыкшей притеснять управляемых, король объявил себя как бы личным опекуном и покровителем всех слабых.
 в Риме. Надпись читается «+REG(nante) D(omino) N(ostro) THEODE/RICO [b]O[n] O ROM(a)E», что означает: ''«С нашим владыкой Теодориком хорошее правление в Риме»'']]
Самым выдающимся исполнителем начинаний Теодориха был его первый министр (магистр оффиций) и главный советник Кассиодор. После смерти Боэция в 524 году он стал правой рукой Теодориха во внутреннем управлении государства. Кассиодор редактировал его указы и был при его дворе активным проводником романизации. Собранные им в конце жизни рескрипты, письма и грамоты Теодориха составляют важный источник для изучения правления Теодориха.
Теодорих не был истинно образованным человеком, хотя рассказы о его безграмотности сильно преувеличены. То, что он был неграмотным и вынужден был пользоваться для подписания документов шаблоном , — явная неправда. Теодорих, проведший, как известно, детство и юность при императорском дворе в Константинополе, не мог быть таким необразованным. Позднейшее высказывание готских магнатов, требующих изменений в воспитании Аталариха, что Теодорих осуждал образование — тоже далеко от истины. Он стремился дать дочери своей Амаласунте хорошее римское воспитание. Высокообразованными были его племянник Теодахад и, возможно, Амалаберга, сестра последнего, выданная замуж в Тюрингию за короля Герменефреда. Теодорих высоко ценил просвещённых людей, особенно писателей. Он искал их в римском обществе, литературное развитие которого находилось тогда в упадке; предприимчивому государю всё-таки удалось собрать около себя немало видных людей, прославивших и с этой стороны его царствование. Среди них были Симмах, Боэций и Кассиодор, представители трёх главных отраслей умственной деятельности — права, философии и красноречия. Культурная деятельность Теодориха получила в позднейшей науке название остготского возрождения.
Свобода вероисповедания
 Теодорих в 490-е гг. чеканил в Милане]]
Будучи сам арианином, Теодорих установил свободу веры в стране, где большинство жителей были никенианами. Никенианкой была Эрелеува, мать короля, состоявшая в переписке с папой Геласием I. Теодорих относился терпимо даже к нехристианским культам. Разрушенные еврейские синагоги были восстановлены по его приказу. Римские первосвященники пользовались при нём большой независимостью, и если король вмешивался в избрание папы, то лишь с целью охранять общественный порядок, а не в видах давления на дела римской церкви.
Отношения с вандалами
Ещё ранее, стареющий вандальский король Гейзерих договорился с Одоакром, что за ежегодную выплату дани Сицилия будет принадлежать Италии. Однако уже в 490 году победы готов предрешили судьбу Одоакра, — так что вандалы сочли этот договор утратившим силу и попытались вновь забрать себе Сицилию. Хотя основные силы Теодориха были скованы осадой Равенны, хватило и скромного отряда готов, чтобы развеять надежды вандалов в 491 году. Поражение в Сицилии оказалось столь впечатляющим, что Карфаген отказался как от территориальных, так и от финансовых притязаний.
Вероятно в 500 году Теодорих выдал свою овдовевшую сестру Амалафриду за вандальского короля Тразамунда. В качестве приданого за ней Теодорих отдал западносицилийскую область с городом Лилибеем (совр. Марсала). Со значительной свитой из 1000 отборных воинов и 5000 их слуг Амалафрида отправилась в Карфаген, чтобы поддержать там проводимую Теодорихом политику племенного равновесия. Больших успехов в этом, однако, она не достигла. Флот Тразамунда не вышел в море, когда военно-морские силы Империи в 507-508 годах опустошали побережье Нижней Италии и мешали Теодориху вовремя двинуться в Галлию, на помощь вестготам. В 510 и 511 годах вандальский король принял сторону вестготского претендента на престол Гезалеха, которого остготский экспедиционный корпус изгнал из Испании. Гезалех, бежавший в Карфаген, получил значительные средства и был обязан вернуться на родину, чтобы возобновить борьбу с Теодорихом. Разумеется, отношения между Равенной и Карфагеном после этого ухудшились, однако эта напряжённость если и вылилась, то всего лишь в одном конфликте ограниченного масштаба — в пограничной области Лилибея. Тразамунд признал своё бессилие и извинился словом и делом. Предложенное золото было отвергнуто, письменное оправдание принято. Тразамунд оставался союзником Теодориха до своей смерти.
Следующий вандальский король, Хильдерих, порвал с Равенной и перешёл в лагерь императора. Вдовствующая королева Амалафрида, которая противилась изменившейся политике и, возможно, возражала против вандальского порядка наследования престола, была отстранена от дел и, в конце концов, убита. Была перебита и её готская свита. Теодорих стал готовиться к походу возмездия на Карфаген. Спешно построенный флот численностью не менее тысячи кораблей должен был 13 июня 526 года покинуть италийское побережье; однако Теодорих заболел и 30 августа того же года умер.
Отношения с вестготами
 
После того как Теодорих в 493 году стал бесспорным хозяином Италии, он отдал свою дочь Тиудигото в жены королю вестготов Алариху II. Этот брак соединил оба знатнейших готских королевских рода — Амалов и Балтов. Когда франки напали на вестготов в 507 году и в битве при Вуйе погиб Аларих II, Теодорих из-за нападения византийского флота на Южную Италию не смог вовремя оказать им помощь.
Только летом 508 года Теодорих мобилизовал свою армию для похода в Галлию. Ещё до конца 508 года остготское войско во главе с герцогом Иббой выбило союзников франков, бургундов, безуспешно осаждавших Арль, из ранее вестготского Прованса. Область между Альпами и Роной в 509/510 годах была присоединена к государству остготов. Теодорих восстановил галльскую префектуру с резиденцией в Арле. Сын Алариха II, внук Теодориха Амаларих был слишком мал, другой его сын от наложницы Гезалех не пользовался расположением вестготов. В результате началась многолетняя война между готами, продлившаяся до 511 года и закончившаяся тем, что Теодорих Великий стал также и королём вестготов. В Вестготском королевстве, сокровищница которого, по большей части спасённая, была вывезена в Равенну, Теодорих сначала назначил наместником Иббу, а затем своего оруженосца и доверенного человека — остгота Теудиса. За 15 лет, в течение которых Теодорих правил обоими готскими королевствами, многое было сделано для восстановления готского единства. Так Теодорих «открыл» вестготского Амала Эвтариха и в 515 году сделал его мужем своей дочери и наследницы Амаласунты.
Отношения с бургундами
Поскольку Теодорих не испытывал недостатка в членах семьи женского пола, он смог оказать честь и бургундскому королевскому дому, породнившись с ним. В 496 году дочь Теодориха Острогото была отдана замуж за бургундского королевича Сигизмунда. Однако постоянная напряжённость между остготским и бургундским королевствами сохранялась. В войне с остготами 508—509 годов бургунды понесли тяжёлые потери: в первую очередь именно они пострадали от остготского контрнаступления 508/509 года. Они не только потеряли все свои септиманские завоевания, но и были вынуждены отказаться от надежды приобрести Арль и Авиньон. Опустошению подверглись и их земли вплоть до Оранжа и Валанса.
После того как Сигизмунд унаследовал трон своего отца Гундобада в 516 году, конечно, в отношениях между готским тестем и бургундским зятем не было доброго согласия. Тем не менее на границе с обеих сторон почти 15 лет царил мир. Положение быстро изменилось, когда дочь Теодориха умерла, и Сигизмунд в 522 году приказал убить своего сына Сигериха, внука Теодориха. Такой конец готской партии у бургундов одновременно означал и конец оборонительной бургундской политики Теодориха. Теперь он должен был осуществить кровную месть за убитого Амала, а к этому родственному долгу Теодорих всегда относился серьёзно. Угроза остготской наступательной войны побудила к действиям и франков, так что бургунды были зажаты между двумя фронтами. Пока Сигизмунд тщетно пытался отразить франкское нашествие, остготское войско под командованием Тулуина заняло по меньшей мере земли между Дюрансом и Дромом, а скорее всего, и до самого Изера. Благодаря событиям 522—524 годов остготские владения в Галлии достигли своих максимальных размеров.
Отношения с франками
 
Прежде чем выдать своих дочерей за королей вестготов и бургундов, Теодорих сам — либо в 493, либо в 494 году — взял жену из франков, сестру Хлодвига Аудофледу, которая стала матерью Амаласунты и должна была закрепить дружбу между самыми могущественными королями того времени. Действительно, оба короля всю жизнь старались избегать прямой конфронтации. Хотя тесть и зять причинили друг другу достаточно неприятностей, но открытой войны они никогда не искали, даже в столь дипломатически насыщенном 506 году, когда противоречия между ними угрожающе обострились. Тогда алеманны после почти девятилетнего перерыва снова восстали против франков и ещё раз были разбиты. Теодорих взял алеманнов под свою защиту. Равенна потребовала от короля франков прекратить дальнейшее преследование побеждённых, причём Теодорих гарантировал, что впредь алеманны будут уважать суверенитет франкской территории, ведь всё-таки ''«король пал вместе со спесью народа (алеманнов)»''. Только при снятии осады с Арля осенью 508 года остготы и франки сражались друг против друга, и то лишь потому, что осаждённых бургундов должно быть поддерживал франкский контингент. Но когда в 508 году Теодорих ввёл войско в Галлию, Хлодвига на юге уже не было.
К 510 году Герменефред, король Тюрингского королевства, получил в жены племянницу Теодориха Амалабергу. В результате готы приобрели сильнейшего союзника против франков. До самой смерти Теодориха остготско-тюрингский союз оправдывал возлагавшиеся на него надежды.
Война с гепидами
Восточная политика Теодориха стала продолжением векового спора двух императоров по поводу границы между империями. В то время как на далматинской Дрине и Наренте (совр. Неретва), которые в течение десятков лет служили границей между Италийским королевством и Восточной империей, в основном царило спокойствие, обстановка в районе устья Дрины, у Сирмия, была куда менее стабильной. Здесь, на «старом месте жительства готов», после их ухода в 473 году вольготно устроилась часть племени гепидов, которая ещё в 488 году пыталась помешать проходу Теодориха в Италию. Кроме этой группы гепидов, занявшей Сирмий, была ещё одна — поселившаяся к северу от Дуная вне пределов Империи. К 504 году обе группы демонстрировали опасные намерения к объединению. Гепидская держава могла стать достаточно сильной, чтобы угрожать даже Италии Теодориха, коль скоро уже сирмийская группа оказалась серьёзным противником в 488 году. Послы гепидов вели в Равенне малопонятные речи; как будто они даже выдвигали территориальные притязания. В 504 году дело дошло до того, что Теодорих решил действовать и отомстить гепидам за их старый долг. Остготский король направил вниз по Саве войско под началом комита Питцы. События развивались быстро: Питца взял Сирмий, изгнал гепидского короля Тразариха и захватил в плен его мать, супругу того самого Трапстилы, который в 488 году оказал Теодориху сопротивление на Вуке.
Однако присоединением Паннонии дело не закончилось: в 505 году остготы вторглись в долину Моравы, нарушив тем самым границы Византии. Близ места впадения этой реки в Дунай самостоятельно действовал главарь шайки гуннско-гепидских разбойников Мунд, создавший подобие королевства. Его опорной базой была крепость Герта. Хотя даже Кассиодор не сообщает ничего хорошего об этом предводителе «бандитов, разбойников с большой дороги, убийц и грабителей», тем не менее, готским командирам было поручено заключить с ним договор и поддержать его. Помощь была настоятельно необходимой и потому, что с большим войском (в составе которого были и булгары) приближался младший Флавий Сабиниан, сын одноимённого византийского полководца, который чуть не положил навсегда конец карьере Теодориха в 479—481 годах. Однако остготского войска численностью в 2500 воинов оказалось достаточно для победы над византийцами при Горреум Марги (совр. Чуприя). Победившее в этом сражении остготское войско на четыре пятых состояло из пехоты, что является большим отклонением от нормы.
Видимо, самое позднее, к этому моменту Теодорих позаботился об установлении хороших отношений с герульским королём Родульфом. Остготский король сделал Родульфа «сыном по оружию» и послал ему по варварскому обычаю лошадей, щиты и другое воинское снаряжение.
Отношения с Византией
В результате всех этих действий Теодорих оказался в состоянии войны с Анастасием I, хотя поначалу император не предпринимал никаких прямых военных контрмер. Тем не менее за быстрые успехи сирмийской войны впоследствии пришлось дорого заплатить. Императорская дипломатия с избытком компенсировала территориальные потери, расстроив всю политику Теодориха в отношении племён. В течение 5 лет — до 510 года, когда формально был заключён мир, — император либо вообще не позволял остготам прийти на помощь их союзникам, либо не давал сделать это вовремя. Вероятно, в 510 году Теодорих договорился с императором Анастасием о том, что городской округ Бассианы, а значит и восточная часть Паннонии Сирмийской, верхнемёзийская долина Моравы и городской округ Сингидуна (совр. Белград) отходили к Византии. При этом Равенна хотя и отказалась от древней готской территории, зато как будто достигла доброго согласия между Востоком и Западом.
Назревание разногласий между римлянами и готами
Остготское государство в Италии было бесспорно «великою державою». Сама территория его выходила далеко за пределы полуострова, захватывая часть нынешнего Прованса, Швейцарию, Тироль, Австрию и Далмацию. По словам Иордана: ''«В западной части империи ни один народ не отказывал ему в уважении»''.
Всё, по-видимому, способствовало славе Теодориха и сулило его царству долгое будущее. Но под этой блестящей оболочкой крылись источники внутреннего разложения. Настоящего единства между готами и римлянами не было. Исключительные военные права первых давали в руки вооружённому германскому племени преимущества материальной силы, которые, при варварских их нравах, вызывали частые столкновения между ними и италийцами. Вследствие этого обострялось сознание культурных и религиозных различий и поднималась национальная вражда.
 
Старо-аристократическая магнатская партия подняла голову. Сенат сделался органом оппозиции. Открыт (или заподозрен) был заговор в пользу воссоединения с Восточной империей. Дело в том, что сенатор Альбин — в обход короля — написал, видимо самому императору письмо, посвящённое вопросу амальского наследования. Это письмо перехватила враждебная (во главе с сенатором Циприаном) партия и доставила в Равенну. Тогда Теодорих велел созвать консисторий — высший суд, ведавший римскими делами. Боэций, член коллегии, пытался оправдать Альбина. Однако Циприан настаивал на обвинении в государственной измене. Неудачная реакция Боэция хорошо известна: ''«Обвинение Циприана ложно; если Альбин что-то сделал, то виновники — я и весь сенат»''. Таким образом, Боэций не смог спасти своих друзей, а сам был втянут в это дело и арестован. С осени 523 года Боэций находился в заключении в Павии, где появилось на свет его знаменитое «Утешение Философией». Однако сочувствия короля Боэций не получил. Летом 524 года Боэций был приговорён к смертной казни с конфискацией имущества, но умер он под пытками. В Константинополе действия Теодориха расценили как преследование ортодоксов-никенеян и ответили соответствующими карательными действиями против ариан. В 525 году председателя сената Симмаха постигла та же судьба, что и его зятя Боэция. 
 в Равенне]]
Теперь Теодорих силой обязал папу Иоанна I стать послом и направил его к императору. Таким образом, осенью 525 года в Константинополь прибыло множество как духовных, так и светских италийских сановников. Их задача там, по сути дела, состояла в том, чтобы добиться благосклонности императора. Результаты миссии, с точки зрения Теодориха, были ужасающими. Папа и его свита остались долее ожидаемого и необходимого в Константинополе, где их приняли с большими почестями и где они со своей стороны оказывали таковые. Иоанн I лично провёл праздничную коронацию императора по случаю Пасхи. Вернувшись в Равенну, большая часть посольства, в том числе и папа, угодила в тюрьму, где 18 мая 526 года Иоанн I умер. Хотя Теодориху удалось провести в папы своего кандидата, но всё уже предвещало бурю.
Правительственный террор ещё более подчеркнул общественный разлад между готами и римлянами. Когда 30 августа 526 года престарелый Теодорих скончался — как и Арий, от дизентерии , — большинство ортодоксов-никениян были убеждены, что бывший повелитель готов отправился прямо в ад. Теодорих был погребён около Равенны в построенном в 520 году роскошном мавзолее, в виде круглого здания на десятиугольном фундаменте, покрытого одним громадным камнем 11 метров в диаметре и весом в 300 тонн .
После завоевания Равенны византийцами в 540 году и в связи с императорским эдиктом 561 года, осуждавшим арианство, тело короля-арианина было вынесено из мавзолея. Порфировый саркофаг опустел, мавзолей освятили как ортодоксальную христианскую часовню (позже — церковь, ныне функционирующую как музей), а все следы арианского прошлого стёрли. Точная судьба останков Теодориха неизвестна: их либо выбросили, либо сожгли, либо тайно перезахоронили. Саркофаг в мавзолее с тех пор остаётся пустым .
Рецепция
Германское языческое предание гласит, что чёрный конь Вотана унёс его с пира из Равенны, чтобы доставить в небесный чертог. Теодорих — прообраз германского фольклорного героя, Дитриха Бернского.
 
Семья
* Любовница в Мёзии (её имя неизвестно); от неё Теодорих имел двух дочерей. :
** '''Тиудигото''' (род. приблизительно в 473 году). В 494 году она была выдана замуж за Алариха II, короля вестготов.
** '''Острогото''' или Ареагна (род. приблизительно в 475 году). В 494 или 496 году она была выдана замуж за Сигизмунда, королевича Бургундии .
* С 493 года — '''Аудофледа''', сестра Хлодвига I, короля франков, в браке с которой имел одну дочь:
** '''Амаласунта''' (убита в 535 году), королева остготов.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Goltz, Andreas.'' Barbar — König — Tyrann. Das Bild Theoderichs des Großen in der Überlieferung des 5. bis 9. Jahrhunderts. Berlin; Boston, 2008. ISBN 978-3-11-021012-5.
Ссылки
 
* Foundation for Medieval Genealogy. Теодорих Великий
* Genealogie Mittelalter. Теодорих Великий

'''Дми́тров''' — город в Дмитровском муниципальном округе Московской области России . С 2005 по 2018 год был центром городского поселения Дмитров Дмитровского района. Город воинской славы (с октября 2008 года) . Население — чел. ( ).
Расположение
Дмитров находится в 65 км к северу от центра Москвы (в 50 км от МКАД), на пересечении автодорог: , и .
В городе располагается железнодорожная станция Дмитров Савёловского направления. Железнодорожный узел; двухпутная дорога на юг (Москва), однопутные — на север (Дубна и Кимры) и на восток (Александров).
Ранее в городе располагался грузовой порт на канале имени Москвы, который использовался для транспортировки сыпучих материалов и грузов по воде.
Город располагается на холмах Клинско-Дмитровской возвышенности и в долине реки Яхромы. На северо-западе города по Яхромской пойме начинается Верхневолжская низменность.
История
Ранняя история
До существования города в X—XI веках на возвышенном (сухом) месте находился славянский посёлок. Раскопки 2001—2003 годов, произведённые Подмосковной археологической экспедицией Института археологии РАН, обнаружили возвышенный останец возле старицы реки Яхромы и различные предметы быта на его территории. Наиболее ранние находки относились к X веку. В дальнейшем, в середине XII века при увеличении вала и рва на месте уже существующих укреплений, в территорию Дмитровского кремля попадают и заболоченные участки, примыкающие с севера .
 (том 2 страница 82) «В ле́то 6663 роди́ся вели́кому кня́зю Ю́рью Долгору́кому Влоди́меричю Маномашу сынъ Дми́трей и оте́ць его́ прозва́ его́ Все́волдомъ, и заложи́ отець его князь Юрьи́ Долгору́кий град на реце́ на Я́хроме и нарече́ имя́ ему́ Дми́тровъ по и́мени сы́на своего́ Дмитрея глаго́лемаго Всеволда, поне́же та́мо роди́ся»]]
Согласно летописи, город основан в 1154 году князем Юрием Долгоруким в долине реки Яхромы на месте ранее существовавшего здесь славянского поселения и назван в честь своего новорожденного сына Всеволода, впоследствии прозванного «Большое Гнездо». По обычаю того времени при крещении Всеволод получил второе имя — Дмитрий в честь святого великомученика Дмитрия Солунского, почитавшегося на Руси, это имя и получил город.
В 1181 году упоминается в летописи как город, представляющий собой укреплённый пункт на западной окраине Владимиро-Суздальской земли. Дмитров имел не только стратегическое значение в качестве пограничной крепости, но и экономическое. Отсюда по реке Яхроме шёл водный путь в Волгу, также по Шексне шла торговля на север. Влияние торгового пути на север возрастает в XV—XVI веках по мере роста влияния Московского княжества .
В 1180 году во время войны киевского князя Святослава Всеволодовича с Суздальским княжеством Дмитров был сожжён Святославом. Вскоре город оправился от разорения. К 1214 году принадлежал Ярославу Всеволодовичу из Переяславля, когда к Дмитрову подошло Московское войско князя Владимира (сын Всеволода). Дмитровцы пожгли предместья и, затворившись в городской крепости, отбили наступление. Более того, чуть не застрелили самого Владимира, когда тот снял осаду и разбили тыл его дружины при отступлении .
Центр удельного княжества
 , заказанная Всеволодом Большое Гнездо для соборного храма Дмитрова]]
Город неоднократно менял своих хозяев. Во время нападения Владимира он с окрестностями входил в состав небольшого Переяславль-Залесского удельного княжества с центром в городе Переяславль-Залесский, входившего в состав Владимиро-Суздальского великого княжества. Около 1247 образовалось Галицко-Дмитровское княжество, затем, между 1280, когда в летописи сообщается о смерти князя Галицкого и Дмитровского Давида Константиновича и 1334, когда упоминаются князья Борис Дмитровский и Фёдор Галицкий, Галицко-Дмитровское княжество распадается и образуется самостоятельное Дмитровское княжество.
В течение XIII века город дважды (в 1238 Батый, 1293 Тудан) был разграблен монголо-татарами. В 1300 году в Дмитрове состоялся съезд четырёх ведущих князей Северо-Восточной Руси (Андрей Александрович Владимирский, Даниил Александрович Московский, Иван Дмитриевич Переяславский и Михаил Ярославич Тверской). в 1382 году город сожжён Тохтамышем, последний раз степной набег затронул город в 1408 (Едигей).
В 1364 Дмитровское княжество вошло в состав Московского, и титул князя Дмитровского сохранялся за сыновьями Великого князя. В 1372 году город осаждал, пожёг городской посад и взял с него выкуп Михаил, князь Тверской. Наивысшего расцвета город достиг в первой половине XVI веке при князе Юрии (правил в 1505—1533), втором сыне Ивана III. Именно в это время возводится Успенский собор и начинается каменное строительство в Борисоглебском монастыре. Герберштейн сообщает о том, что торговые связи дмитровских купцов достигали Каспия, через Дмитров проходил торговый путь на север, куда поставлялся хлеб и откуда в Москву везли пушнину, соль и ценных охотничьих птиц. Дмитровской торговле покровительствовала высшая княжеская власть, например, в 1489 году именно здесь селят купцов из завоёванной Вятки.
В Куликовской битве участвовали дмитровские дружина и ополчение, разные летописи упоминают от 20 до 25 погибших в битве «бояр дмитровских» .
В XV—XVI веках вокруг центра Дмитрова сформировались городские слободы, заселённые ремесленным людом и купцами: Берёзовская, Спасская, Пятницкая, Никитская, Ильинская (или Юрьевская) и Васильевская, Конюшенная слобода за рекой Яхромой, принадлежавшая Конюшенному приказу . Также Борисоглебская монастырская слобода с хозяйственными постройками. К городу непосредственно примыкало дворцовое село Подлипичье.
Упадок
В 1565 году после разделения царём Иваном Грозным Русского государства на опричнину и земщину город вошёл в состав последней .
В 1566 году Дмитровским князем становится Владимир Андреевич Старицкий, оказавшись последним удельным Дмитровским князем. В 1569 году после его смерти, город был передан в опричнину, а Дмитров окончательно переходит в подчинение Москвы .
Однако к началу XVII века былое торговое значение Дмитрова падает, так как сформировался прямой сухопутный торговый путь от Москвы через Ярославль, Вологду в Архангельск, куда прибывали товары морским путём из Европы .
Генрих фон Штаден, в 1560—1570-х годах, описывая в «Записках о Московии» путь в Москву по Шексне, Волге и др. рекам через Углич и Дмитров, отмечал, что города эти запустели . . «Дмитров в XVI веке»]].
Польско-литовское разорение
Дмитровский удел не обошли события Смутного времени.
 
Уничтоженные Сапегой деревянные укрепления больше не восстанавливались, тем более что и потребность в них отпала. Польско-литовское разорение сказывалось ещё долго.
В 1624 году по Сотной выписи в Дмитрове было 143 податных двора и 133 пустых (не считая прилегающих слобод), жители которые погибли в «Литовское разорение». Оставшие двора заселяли, в основном, вдовы с детьми. Также запустение затронуло и торговлю: пустыми стояли 200 лавок, действующими оставались лишь 59 лавочных мест. Посад города (слободы) также пострадали. Так в Конюшенной слободе в 1624 году числились 50 дворов полных и 22 пустых дворов. В Берёзовской слободе стояло 32 полных и 20 пустых дворов .
В память о событиях Смутного времени остался топоним Таборы .
Уездный город
 
Дмитров является центром Дмитровского уезда. В 1781 году в числе многих русских городов Дмитров получил герб.
В XVIII—XIX веках Дмитров оставался в основном торговым городом. Доля купечества здесь достигала 10—15 %, в то время как в среднем по стране купцов было около 1,3 % от городского населения. К концу XVIII века начинается новое оживление в местной торговле, что сказывается на развитии Дмитрова. Возобновляется каменное строительство, перестраиваются старые деревянные церкви, в 1784 город получает регулярный план застройки.
Отечественная война 1812 года почти не нанесла городу урона. 10 октября (28 сентября н.ст.) 1812 года Дмитров занял французский отряд, но, узнав о приближении русских войск из Клина, вскоре оставил город без боя.
 а]]
 
Во второй половине XIX века после строительства Николаевской железной дороги Москва-Санкт-Петербург через Клин (1851) и Московско-Ярославской железной дороги через Сергиев Посад (1869). В 1898 году в Дмитрове открылся чугунолитейный завод Ивана Галкина .
 
 
Большевистско-советский период
 , расстрелянного в 1907 году]]
После Февральской революции 1917 года власть в стране и уезде сосредоточилась в руках кадетов, октябристов, меньшевиков и эсеров. Представителем Временного правительства в уезде был назначен князь Гагарин, начальником милиции — октябрист помещик Грузинов.
В уезде были сформированы два органа власти: Комитет общественных организаций и Совет рабочих депутатов .
10—15 марта 1917 года прошли выборы Совета рабочих депутатов. В состав Совета были выбраны два большевика, большинство получили меньшевики и эсеры, а в социальном разрезе — врачи, агрономы, юристы, а также рабочие. Председателем Комитета стала врач Дмитровской больницы Н. С. Корженевская. В уездный Совет крестьянских депутатов было избрано 104 человека .
В июле 1917 года на собрании представителей местных партийных организаций в Дмитрове был избран первый уездный комитет РСДРП (большевиков) из представителей фабричных ячеек в составе трёх человек — В. В. Минина (председатель), А. И. Бокарева, М. С. Михайлина.
В сентябре в уезде был создан штаб Красной Гвардии, образован уездный военно-революционный комитет (ВРК). Председателем назначается А. И. Ржанов. Меньшевики и эсеры в противовес создали свой Комитет общественной безопасности, который возглавил кадет В. П. Каверин .
В ночь с 3 на 4 ноября красногвардейский отряд Бутырского района Москвы под руководством Торгованова и отряды с Икши и Яхромы захватили власть в Дмитровском уезде, заняли вокзал, почту, телеграф и помещение уездной милиции. На заседании ВРК было принято воззвание к населению Дмитрова и уезда .
7—8 января 1918 года прошёл 1-й объединённый уездный съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов и выборы Исполкома. Председателем выбран Д. К. Ковалкин, секретарём И. В. Минин, был утверждён состав уездного Совета народных комиссаров.
Постановлением 2-го уездного съезда Совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов от 23 января 1918 года были распущены земская и городская управы, после чего начал функционировать городской совет.
Проблемы с поставками продовольствия в городе нарастали по мере усиления натурализации экономики, прямого продуктообмена и других мер политики военного коммунизма, к которой большевики приступили с лета 1918 года.
Пытаясь избежать голода, городской Совет по постановлению уездного продовольственного комитета решил прекратить выдачу хлеба и муки лицам 1-й категории (всё население города было разделено на 3 категории в зависимости от социально-классовой принадлежности), куда относились имущие слои города.
В списке за февраль 1918 года значится 87 человек, среди которых известные в прошлом люди Дмитрова: князь М. А. Гагарин, графиня О. Д. Милютина, городской глава А. И. Полянинов, городской староста Л. А. Елизаров и др .
 
 
11 августа 1918 года в Дмитровском уезде произошло восстание местных жителей в селе Рогачёво против попытки дополнительного изъятия имущества силами тройки чекистов и отряда красноармейцев. Возмущённые решением местного Комитета бедноты о дополнительном изъятии зерна и продовольствия, жители Рогачёва и его окрестностей напали на прибывший сюда продотряд. Были убиты 6 красногвардейцев (красноармейцев). На следующий день в Рогачёво прибыл отряд красноармейцев из Дмитрова, а затем отряд латышских стрелков из Москвы. В ходе зачистки несколько зачинщиков восстания были схвачены и расстреляны. Прах красноармейцев, погибших 11 августа, был перевезён в Дмитров и захоронен в сквере по улице Загорской . На этом месте был поставлен обелиск с красной звездой и 4 памятными досками с записями о шести героях-мучениках, погибших в борьбе с кулаками.
 
10 февраля 1921 года в городе прошли проводы с гробом тела П. А. Кропоткина, скончавшегося в ночь с 7 на 8 февраля .
В 1919 году территория Дмитровского уезда сильно уменьшается, из него был выделен Сергиевский уезд (Сергиево-Посадский район). В 1921 году северная часть Дмитровского уезда была передана в созданный Ленинский уезд (в дальнейшем Талдомский район).
14 января 1929 года из остатков Дмитровского уезда был создан Дмитровский район в составе Московского округа Центрально-Промышленной области (с 3 июня 1929 года в составе Московской области).
В 1935 году из Дмитровского Коммунистического района был выделен Рогачёвский район с центром в селе Рогачёво. В 1957 году эта территории была возвращена обратно в Дмитровский район.
В городе переименованы улицы: Валовая в улицу Минина (в честь старейшего большевика Дмитрова — В. В. Минина), 1-я Борисоглебская (стала улица Семенюка), Дворянская (сейчас Кропоткинская), Пятницкая (Почтовая), Кашинская (Профессиональная улица), Спасская (в Водопроводную, затем в Пушкинскую), Борисоглебская (Костинская, затем Лиры Никольской), Троицкая (Загорская), часть Московской улицы стала Советской, Верхнеторговая (Советская площадь) .
Одна из улиц Дмитрова названа в честь крестьянского писателя С. П. Подъячева .
Строительство канала Москва — Волга. Дмитлаг. Индустриализация
 ! От жаркой работы растает твой срок'' Плакат. Типография Дмитлага НКВД. НБ ГАРФ. Инв. № 147001. Л.233]]
10 апреля 1932 года Президиум ВЦИК постановил «Включить в черту г. Дмитрова, Дмитровского района, селения: Подлипичье, Шпилёво и Подлипичью слободу с их земельными угодьями» .
15 июня 1931 года вышло Постановление Пленума ЦК ВКП (б) о строительстве канала Москва — Волга.
1 июня 1932 года СНК СССР рассмотрел и утвердил дмитровский вариант направления трассы канала. Были созданы управление Москва-Волгострой и Дмитлага ОГПУ (с 1934 года — НКВД). Строительство канала велось силами заключённых .
В 1932 году в связи с началом строительства канала руководство Дмитлага решило приспособить под свои нужды Борисоглебский монастырь, где с 1926 года размещался музей и архив. Типография уездного исполкома также была передана Дмитлагу. В новопостроенном здании на Московской улице печатались различные издания управления Москва-Волгостроя и Дмитлага.
В 1930-е годы строительство и расширение Дмитровского экскаваторного завода (ДЭЗ). В 1934 году строительство Дмитровской трикотажной (перчаточной) фабрики и Дмитровской машинно-тракторной станции.
В сентябре 1934 года были завершены работы на первом опытном километре канала между Дмитровом и Яхромой .
Численность ДмитЛага, по переписи на 1 января 1933 года, составила 1 миллион 200 тысяч заключённых .
Инженерный состав и вольнонаёмные жили в основном в Дмитрове, а лагеря с заключёнными были расположены вдоль всей трассы канала. Население города выросло в три раза и жилья не хватало. Старожилы Дмитрова хорошо помнят так называемый «городок Дмитлага» с улицами: Большевистская, Чекистская, Комсомольская, Пионерская, Инженерная (деревянные 2-этажные бараки для технических работников), Энергетическая, Шлюзовая .
17 апреля 1937 года была заполнена водой вся трасса канала Москва-Волга. 1 мая в Дмитров по каналу прибыла первая флотилия судов с Волги. 15 июля была открыта первая постоянная навигации по каналу. В 1947 году канал Москва — Волга был переименован в канал имени Москвы.
 а — строителям канала имени Москвы]]
Канал был проложен прямо по городской территории. При прокладке канала оказалось изолированным Заречье, почти исключённое из хозяйственной жизни города, и исчезли целые кварталы исторической части Дмитрова между рекой Яхромой и её старым руслом (Нетекой), находившиеся на трассе канала. Были снесены Всехсвятская церковь, Преображенская церковь (также Никитская церковь) на Никитской улице (сейчас Луговая) и церковь Василия Великого (церковь Благовещения Пресвятой Богородицы на Нетеке).
Дома, расположенные на территории прокладываемого канала, были перенесены на бывшие колхозные земли с образованием Горьковского посёлка.
31 января 1938 года Управление эксплуатации канала Москва — Волга было передано в подчинение Наркомвода, а Дмитлаг был реорганизован в Отдельный Дмитровский район ГУЛАГа . В том же году он был преобразован в ИТЛ Дмитровского механического завода, просуществовавший до 1940 года.
После окончательного расформирования исправительных лагерей агитационная и производственная база ИТЛ распалась на несколько предприятий, которые были переименованы и переданы в Наркоматы промышленности: Гравийно-песчаный завод № 24, Фабрика офсетной печати № 2, Дмитровский завод фрезерных станков (ДЗФС), Лесозавод и грузовая железнодорожная станция Каналстрой.
Строительство канала дало импульс промышленному развитию города и района. Очередной подъём города также был связан с возрождением водного пути на север .
В результате стройки также появились: посёлок Каналстрой, улицы Волгостроевская, Волжская.
На въезде в Дмитров с юга на западном берегу канала 17 июля 1997 года, в год 60-летия строительства, по инициативе краеведов и администрации города в память о заключённых, погибших на строительстве канала, был поставлен стальной 13-метровый памятный крест.
Военный и послевоенный период
 ]]
 обр. 1910—1930 гг.; 
— 152-мм гаубица обр. 1938 г. (М-10); 
— скоростной бомбардировщик СБ, марка России 2012]]
В ноябре 1941 года Дмитровский экскаваторный завод был эвакуирован в Тюмень, Дмитровская трикотажная (перчаточная) фабрика в город Советск Кировской области. ДЗФС перешёл на выпуск продукции военного назначения.
26—27 ноября 1941 года в районе Дмитрова на Перемиловской высоте развернулось наступление немецко-фашистских войск, ставшее частью Битвы за Москву.
 
В 1940-е годы на северо-восточной окраине города силами военнопленных был построен Финский посёлок .
Город получил развитие в направлении ДЭЗ: был построен первый стадион «Авангард», новые здания городской поликлиники, двухэтажные кирпичные многоквартирные дома по улице Большевистской, на месте клуба Дмитлага был построен красивый дом культуры ДЭЗ.
После войны продолжилось освоение Яхромской поймы.
В 1950-е годы также ведут жилищное строительство в том числе двухэтажные многоквартирные дома другие предприятия: ДЗФС, Дмитровская перчаточная фабрика у вокзала по улице Московской, Завод железно-бетонных конструкций — по улице Инженерной.
В 1952 году в Дмитрове получил прописку строительный Мостопоезд № 422, который затем получил название Мостоотряд-90. Предприятие возвело в городе и районе множество важных объектов.
8 августа 1959 года, согласно решению № 955 Мособлисполкома, территории жилого заводского посёлка и жилые дома управления каналом им. Москвы, ДЗФС, лесозавода, экспериментально-механического завода, автобазы и нефтебазы вошли в границы города Дмитрова .
5 ноября 1959 года согласно решению № 1930 Мособлисполкома из Орудьевского сельского совета в состав Дмитрова были выделены посёлок Каналстрой и посёлок завода железобетонных конструкций .
В 1962 году формирование фабрики «Юность» по изготовлению детской одежды на базе Дмитровской швейной фабрики из Татищево .
В 1963 году Мособлисполком утвердил новый генеральный план Дмитрова, согласно которому обновлялся старый город и планировалось широкомасштабное строительство на новых территориях. В этом же году были заселены первые дома нового микрорайона Космонавтов .
В конце 1960-х — начале 1970-х годов была построена Юго-Восточная объездная дорога . Жилой фонд города оказался внутри периметра дороги.
В 1972 году был построен Дмитровский опытный завод алюминиевой консервной ленты, на котором впервые в стране была получена алюминиевая лента для тары пищевой промышленности .
В 1960-е—1980-е годы город был застроен многоквартирными панельными домами производства Дмитровского домостроительного комбината и приобрёл основные черты современного облика.
Архитектурный ансамбль дореволюционного города сохранился внутри кремля и на торговой площади, а также вокруг вала и за железной дорогой в виде «частного сектора» (бывшие слободы Дмитрова).
;Новейшая история
 со сквером]]
Главой города (района) был назначен, а затем выбран В. В. Гаврилов, находившийся на посту руководителя Дмитровского муниципального района с 1991 по 2017 год.
В 1990-х годах начало строительство нового микрорайона. Помимо жилых зданий в нём были впервые построены ледовый дворец, современный плавательный бассейн и парк «Экстрим». Был построен Дом детского творчества «Радуга», создан сквер в честь дмитровчанки, олимпийской чемпионки Алины Макаренко. В дальнейшем спортивный комплекс был расширен добавлением ещё одной ледовой хоккейной площадки и центром фигурного катания и кёрлинга.
Дмитров получил новое современное лицо, город и район стали центром зимних видов спорта в Московской области .
К 850-летию города (2004 год) была проведена масштабная кампания по благоустройству и развитию города.
В 2005 году Дмитров занял первое место во Всероссийском конкурсе «Самый благоустроенный город России» в категории «До 100 тыс. жителей» . 30 октября 2008 года Дмитрову было присвоено почётное звание «Город воинской славы».
С 2005 по 2018 год город был центром городского поселения Дмитров. В 2018 году Дмитровский район был преобразован в Дмитровский городской округ. В 2025 году — в Дмитровский муниципальный округ.
Климат
Согласно климатическому районированию России, Дмитров находится в атлантико-континентальной европейской (лесной) области умеренного климатического пояса .
Метеорологическое наблюдение осуществляет Дмитровская метеостанция с 1897 года .
 
Население
 
 
 
Городская символика
 
 и 1991 годов.]]
20 декабря 1781 Дмитров получил герб , разработанный герольдмейстером Волковым. Он был представлен в виде щита, разделённого пополам. В верхней части изображён герб Московской губернии Георгий Победоносец, поражающий копьём дракона, а в нижней части — 4 короны на горностаевом поле в память о княжеском съезде 1301 года.
 а.]]
16 марта 1883 года был утверждён другой вариант герба Дмитрова, разработанный Б. Кёне и просуществовавший до 1917 . 4 короны на горностаевом поле заняли весь щит, герб губернии переместился в «вольную часть» — верхний левый угол. Щит увенчан серебряной башенной короною о трёх зубцах. За щитом два накрест положенных золотых молотка, соединённых Александровской лентою.
22 января 1991 герб 1781 года был восстановлен в качестве герба района .
Достопримечательности
Архитектурный комплекс Дмитровского кремля
 
 , слева Елизаветинская церковь.]]
 . Апсиды и основной куб XVI века, приделы XIX века]]
Дмитровский кремль обнесён земляными укреплениями, овальными в плане и представляющими собой вал высотой до 15 м и длиной 960 м. До 1610 по его гребню шли рубленые бревенчатые стены с 10 башнями, из которых две (Егорьевская на юго-востоке и Никольская на северо-западе) были проездными. Третий проход внутрь укреплений появился лишь во второй половине XIX века. Вал был окружён рвом с подъёмными мостами — в наши дни существует лишь небольшой южный участок рва, восстановленный в 1980-е годы и не заполненный водой. Во время Смуты деревянные укрепления были сожжены и больше не возобновлялись. Никольские ворота были воссозданы в 2004 году по проекту архитектора И. Ю. Коровина, но 20 апреля 2007 года сгорели. Через несколько месяцев они были восстановлены, но 15 мая 2010 года сгорели опять и были снова восстановлены. Они стоят и по сей день.
В 1933—1934 в результате археологических исследований экспедицией ГАИМК на Москва-Волгострое на городище обнаружены остатки деревянных срубных жилищ XII века, кузница, сыродутный горн, лавка и другие предметы культурных слоев XI—XIX веков. Также в 2001—2003 на территории кремля проводились раскопки Института археологии РАН под руководством А. В. Энговатовой, которые обнаружили укреплённый славянский посёлок X века .
Архитектурной доминантой кремля является Успенский собор, построенный между 1509 и 1533 и неоднократно подвергавшийся переделкам, в результате которых в 1841 он приобрёл 9 глав и пирамидальную композицию. В соборе находится пятиярусный иконостас конца XVII века с иконами XV—XIX вв; в систему наружного декора введены три уникальных для древнерусской пластики монументальных изразцовых барельефа XVI века.
Рядом располагается административный комплекс, здания которого (присутственные места, служебные флигели, тюрьма) строились в разное время с 1810 по 1830-е годы. Гораздо позже к нему была добавлена тюремная Елизаветинская церковь (1898, архитектор С. К. Родионов, построена на средства фабрикантов Ляминых) в русском стиле, интерпретирующем формы XVII века.
Также в границах укреплений находится гимназия (1876, перестроена и расширена С. К. Родионовым в 1915), дворянское собрание и церковно-приходская школа. Возле проезда Никольских ворот в 1868 на средства горожан в ознаменование чудесного спасения Александра II от покушения на него в 1866 построена часовня св. Александра Невского в эклектичном «тоновском» стиле. Несколько зданий XIX века находится к юго-западу от кремля. Среди них выделяется гостиница Суходаева (1872), где сейчас размещается администрация района. За ней по улице Советской — бывшая Спасская церковь (см. ниже), перестроенная в советское время и ныне занятая службами администрации Дмитровского района.
Архитектурный комплекс Борисоглебского монастыря
 ]]
 
Известен с 1472 года. Древнейшим зданием на территории монастыря является собор Бориса и Глеба (построен до 1537). Датировка по фрагменту намогильной плиты с датой 1537г, вставленной в кладку северной апсиды (около 1840 года) ошибочна. Вероятнее всего, собор был построен в середине XVI века, возможно, как вклад царя Ивана Грозного «по душе» своего уморённого голодом дяди Юрия Ивановича. В конце XVII века в монастыре начинается активное строительство: в 1685—1689 сооружается 4-метровая ограда с 4 угловыми башенками. В стены встроены комплекс Святых ворот с Никольской церковью (1672—1687), братские кельи (конец XVII века) и духовное правление (1902, архитектор П. А. Ушаков), за стенами — настоятельский корпус первой половины XIX века.
C 1926 в монастыре размещался местный краеведческий музей, позже перевезённый в Успенский собор. С 1932 в нём расположилось Управление строительства канала Москва-Волга и Дмитлага, во время войны монастырь занимала воинская часть, после — различные организации и квартиры. В 1993 году монастырь передан РПЦ и сейчас полностью восстановлен.
Церкви
 
 (1795—1801)]]
 )]]
* Казанская церковь, построенная в 1735 в усадьбе Подлипичье (улица Подлипичье, дома 4, 6) (см. ниже) перестроена в 1770-е годы П. П. Хитрово. В 1880-е годы П. М. Самаринов расширил северный придел. Современная настенная живопись сделана в 1907 году, иконостас — в 1867; иконы XVI—XVII и XIX веков.
* Введенская церковь в Конюшенной слободе (Заречье, Старо-Рогачёвская улица, дом 47) построена в 1763—1768 на средства купцов Ф. К. Макарова, А. И. и И. А. Толчёновых. В 1786 (возможно, по проекту Н. П. Осипова) построена колокольня, увеличенная в 1832. В отличной сохранности интерьер конца XVIII и стенная роспись 1788 года.
* Троице-Тихвинская церковь (Пушкинская улица, дом 17) построена в 1795—1801 на средства купцов Г. И. Лошкина и А. С. Фуфаева по образцу Никитской церкви Владимира.
* Сретенская церковь (Профессиональная улица, дом 65) в Берёзовской слободе на берегу речки Березовец. Построена в 1814 на средства купцов Большакова и Короваева в честь победы русских войск над Наполеоном. В 1883 по проекту архитектора С. К. Родионова вместо прежней сооружена массивная эклектичная колокольня. Настенная роспись, внутренняя отделка и иконостас — новейшие, 1990-х годов.
* Ильинская церковь (Старо-Яхромская улица, дом 1). Построена из кирпича на средства прихожан. Заложена в 1778 году, окончена в 1783 году. Колокольня была пристроена позднее. Памятник архитектуры в стиле «барокко» с характерной для Дмитрова местной трактовкой художественных форм. В юго-восточном углу церковного участка находится небольшая кирпичная сторожка постройки девятнадцатого века.
* Спасская церковь (Советская улица, дом 12). Строилась прихожанами с 1767 по 1773 годы на месте упразднённого в 1764 году Пятницкого девичьего монастыря. Церковь была построена в стиле «барокко», типичного для дмитровского строительства третьей четверти восемнадцатого века. Храм имел два придела, которые были освящены в честь Рождества Богородицы и великомученицы Параскевы Пятницы. По этому приделу весь храм в народе обычно называли Пятницким. В начале 1930-х гг. церковь закрыли, сломали колокольню и купол. Часть церковных икон XV—XVI веков была передана в Дмитровский историко-художественный музей и в Центральный музей древнерусской культуры и искусства имени Андрея Рублёва. В 1944 году пленными немцами сделана южная пристройка к зданию, впоследствии была добавлена северная пристройка. В бывшем храме в настоящее время обосновались разные учреждения и лишь общие контуры здания напоминают о его былом назначении.
* Церковь Всех Святых на Всехсвятском кладбище. Построена на средства прихожан в середине 2000 годов вместо существовавшей ранее деревянной кладбищенской церкви, возведённый в 1868 на средства настоятеля Симонова монастыря архимандрита Евстафия (Романовского) и снесённой в 1930-х годах при прокладке канала имени Москвы.
* Часовня Святого Александра Невского (Торговая площадь, дом 12). Сооружена на средства жителей Дмитрова в 1868 году по проекту архитектора В. О. Грудзина. Построена в русском стиле. Кирпичный оштукатуренный восьмигранник, увенчанный килевидными кокошниками и высокой шатровой кровлей, характерный образец «тоновской» архитектуры. Была закрыта после революции, открыта в 1993, отремонтирована. Внутреннее убранство отсутствует.
* Тюремная Елизаветинская церковь (см. выше).
Городская застройка XVIII — начала XX веков
В Дмитрове до начала массового строительства 1960-х годов преобладала деревянная усадебная застройка. И сейчас пригороды и некоторые центральные кварталы Дмитрова — это одно-двухэтажные частные дома с садами, сохраняющие историческую городскую среду.
В городе сохранились образцы деревянной застройки XIX — начала XX века, среди них:
* Дом купца и городского головы Возничихина (1-я четверть XIX века). В нём в 1837 останавливался В. А. Жуковский со своим воспитанником, будущим императором Александром II. Уже после восшествия на престол Александр приезжал сюда снова в 1858.
* Дом Клятовых (1822) в стиле деревянного классицизма, находится на углу Загорской и Кропоткинской улиц (Сергиевской и Дворянской до революции).
* Дом купца Новосёлова (1842) в стиле ампир; расположен возле дома Клятовых.
* Дом купцов Фуфаевых (1840-е — 1850-е годы) на углу Пушкинской ул. и ул. Семенюка представляет собой наиболее характерный пример жилой застройки Дмитрова XIX века.
Широкое распространение на рубеже XIX и XX веков получил деревянный модерн, представленный следующими зданиями:
 ]]
* Дом местного предводителя дворянства графа М. А. Олсуфьева, председателя дмитровской земской управы (1896). В нём провёл последние годы жизни (1918—1921) П. А. Кропоткин, о чём сообщает установленная в 1924 году памятная доска. Сейчас в доме, оказавшемся в окружении современных многоэтажных зданий, расположен дом-музей П. А. Кропоткина.
* Дом графини О. Д. Милютиной (около 1900), дочери военного министра Д. А. Милютина. Расположен на Загорской улице.
* Дом князя Вадбольского (начало XX века) на ул. Лиры Никольсой.
* Дом купца Рыбакова (начало XX века) неподалёку от дома Возничихина на Рогачёвской улице.
: и др.
 —1788)]]
Одним из наиболее ранних образцов сохранившейся жилой каменной застройки является дом купца Титова в стиле классицизма. Точная дата его постройки неизвестна, но он уже показан на плане Дмитрова 1800 года. Во второй половине XIX века дом принадлежал городскому голове А. П. Емельянову. Находится между рекой Яхрома и каналом.
За рекой Яхрома (Заречье) располагалась усадьба хлеботорговцев Толчёновых, купцов первой гильдии А. И. и И. А. Толчёновых. От неё сохранился дом (1785—1788, возможно, по проекту Н. П. Осипова), флигель (1774) и остатки сада. Усадьба была продана в 1796 купцу первой гильдии И. А. Тугаринову (отчего стала известна как «Тугаринов дом»), в 1840-х годах принадлежала М. А. Архангельской, после пришла в упадок, была перестроена, однако в 1968—1974 дом и флигель восстановлены в первоначальном виде под руководством Л. А. Беловой. В окрестностях усадьбы расположена построенная Тугариновым в первой четверти XIX века Тугариновская богадельня.
В 1930-х годы вошла в черту города другая усадьба — Подлипичье. Она была основана ещё в XVII веке дьяком Григорием Пятово, с 1685 по конец XVIII века принадлежала дворянскому роду Хитрово, в середине XIX века Н. А. Пономарёвой, в 1890—1917 фабрикантам Ляминым, владельцам Покровской мануфактуры, после революции перешла в собственность Товарищества Покровской мануфактуры. Планировка усадьбы утрачена — сохранились лишь дом (вторая половина XVIII века, неоднократно перестраивался в XIX и XX веках) и Казанская церковь (1735).
Следует отметить также здание вокзала, построенное, по разным данным, в 1887 или 1900 годах.
Архитектура советского периода
В 1960-х—70-х годах Дмитров массово застраивался типовыми пяти- и девятиэтажными домами, но отличительной чертой многих из них являются вертикальные мозаичные панно на сюжеты из русских сказок, технического прогресса и др. В 1989 году на Торговой площади, около кремля, была построена по проекту Р. В. Нарского гостиница «Дмитровский посад», сочетающая общий модернистский облик, с энергичными угловатыми линиями, и созвучность историческому характеру центра города .
Новые достопримечательности
 
Во время масштабной кампании по благоустройству города, развернувшейся в канун празднования его 850-летия и 855-летия, облик Дмитрова заметно изменился. В числе прочего были установлены памятники и скульптуры, среди которых:
* Памятник Юрию Долгорукому (2001, скульптор В. М. Церковников) у южного входа в кремль
* Памятник Кириллу и Мефодию (2004, скульптор А. И. Рукавишников, архитектор Р. В. Нарский) у Успенского собора
* Памятник П. А. Кропоткину (2004, скульптор А. И. Рукавишников) и скульптурная композиция, изображающая дмитровчан разных сословий и эпох на ул. Кропоткинской (2003, скульптор А. Караулов, архитектор Г. Гуляева)
* Памятник Борису и Глебу у стен монастыря (2006, скульптор А. И. Рукавишников) — уникальный тем, что на одном пьедестале расположены две конные фигуры
* Стела «Город воинской славы» (2009, архитекторы И. Н. Воскресенский, Г. А. Ишкильдина, В. В. Перфильев, скульптор С. А. Щербаков)
 ]]
Запущены фонтаны:
* Фонтан «Лилия» (2004, по проекту А. И. Рукавишникова)
* Фонтан «Ожидание» (2003, скульптор А. И. Рукавишников, архитектор Р. В. Нарский)
* Каскад фонтанов на центральной площади
* Стела-фонтан, посвящённая индустриализации района, в связи со строительством канала им. Москвы в 1932—1937 годах (2000-е, автор Б. Ф. Хазов)
: и др.
На первоначальном месте расположения монумента-танка Т-34, установленного в память о сражавшихся здесь во время Великой Отечественной войны солдатах, в центре города 8 ноября 2001 года зажжён Вечный огонь (архитектор Р. Нарский, скульптор А. Шитов). Сам танк перевезён на окраину Дмитрова, где были остановлены немецко-фашистские войска. В 2001 была открыта «Аллея славы» (архитекторы Н. Потапова, И. Смирнова, Г. Гуляева) с посаженными в честь почётных горожан каштанами.
В 2004 году Государственным Банком России была выпущена в обращение коллекционная биметаллическая монета «Дмитров» номиналом 10 рублей из серии «Древние города России». На реверсе монеты — изображение Успенского собора Дмитровского Кремля на фоне панорамы города, выше — герб города Дмитрова.
В 2012 году Государственным Банком России была выпущена в обращение коллекционная монета «Дмитров» номиналом 10 рублей из серии «Города воинской славы». На реверсе монеты — изображение герба города Дмитрова.
 
File:Dolg dmit.JPG|Памятник Юрию Долгорукому
Файл:Cyril and Methodius monument (Dmitrov).jpg|Памятник св. Кириллу и Мефодию возле Успенского собора
Файл:Eternal flame in Dmitrov.JPG|Вечный огонь на центральной площади, 2009 г
Файл:Dmitrov Boris&Gleb.JPG|Памятник св. Борису и Глебу
File:Russia Dmitrov Yspenskiy sobor.jpg|Скульптурная композиция «Купец с купчихой»
Файл:Dmitrov Fountain.JPG|Фонтан на центральной площади
Файл:RR5514-0020R 10 рублей биметалл 2004 Древние города России Дмитров реверс.jpg|Памятная биметаллическая монета 2004 года номиналом 10 рублей из серии «Древние города России» — Дмитров (реверс).
File:RR5714-0020R.jpg|Памятная монета 2012 года номиналом 10 рублей из серии «Города воинской славы» — Дмитров (реверс).
 
Гостиницы города
В Дмитрове есть несколько гостиниц:
* Отель «Четыре Короны»
* Гостиница «Кристалл»
* Отель «Princess Frog»
Культура, средства массовой информации
В Дмитрове действуют несколько публичных библиотек:
* Дмитровская центральная межпоселенческая библиотека
* Дмитровская городская библиотека № 4 (мкр. Махалина)
* Дмитровская городская библиотека № 5 (ул. Большевистская)
* Дмитровская городская библиотека № 6 (мкр. ДЗФС)
* Дмитровская библиотека православной культуры (ул. Космонавтов)
В городе имеются дома культуры:
* РДК «Созвездие»
* ДК «Содружество» (бывший ДК «ДЗФС»)
* ДК «Современник» (бывший ДК «ДЭЗ»)
Телевидение:
* Студия местного телевидения «Вечерний Дмитров»
* Интернет-телевидение «Dmitrov.ru»
Газеты:
* «Всё для Вас Дмитров»
* «Дмитровские известия»
* «Север Подмосковья». Первый номер вышел 28 февраля 1998 года 
* «Дмитровский вестник»
* «Весь Дмитров»
* «Выход в город»
* «Спорт — Тур» Спортивно-туристическое издание.
* «Тень»
В городе действуют два муниципальных театра, основанных в 1992 году:
* Дмитровский драматический театр «Большое гнездо». В 1995 стал одним из учредителей ассоциации муниципальных театров и является постоянным участником фестивалей этой ассоциации.
* Городской детский музыкальный театр «Колесо».
* Дмитровский «Образцовый» театр-студия «Арлекин», основанный в 1990 году. В 2005 году стал лауреатом Московского областного фестиваля — конкурса любительских театров.
Творческие коллективы:
* Ансамбль народной музыки "Дмитровские рожечники"
Музеи
* Музей-заповедник «Дмитровский кремль» — один из старейших и крупнейших музеев Подмосковья. Основан как краеведческий музей 13 августа 1918 при участии П. А. Кропоткина; первым его директором стал М. Н. Тихомиров. Располагался на территории Борисоглебского монастыря, с 1933 — в Успенском соборе. В 2002 основная экспозиция переехала оттуда в новый выставочный центр (проект ПБ «АТТИК», авторы: архитекторы Н. Потапова, И. Смирнова), помимо которого, музею принадлежат ещё 9 зданий. В 2005 году посещаемость музея составила 58 000 человек , в нём имеется архив, научная библиотека, ведётся исследовательская деятельность ;
** Дом-музей П. А. Кропоткина;
** «Дом-музей Серафима (Звездинского)».
Здравоохранение
'''Государственные учреждения здравоохранения'''
* Дмитровская городская больница
* Дмитровская городская стоматологическая поликлиника
* Дмитровская станция скорой медицинской помощи
* Дмитровский центр медицинской профилактики
'''Негосударственные учреждения здравоохранения'''
* Медицинский центр «Инвитро»
* Стоматологическая клиника «Практика»
* Медицинская лаборатория «Гемотест»
Образование
В 2005 году гимназия «Дмитров» была признана абсолютным победителем Всероссийского конкурса «Лучшие школы России» .
В 2011 году сдан в эксплуатацию Дом детского творчества «Радуга».
В городе функционируют 10 общеобразовательных школ, 2 гимназии.
Средне-специальные образовательные учреждения города и района:
* Дмитровский рыбопромышленный колледж (пос. Рыбное)
* Дмитровский индустриально-промышленный техникум (бывшее ПУ № 20)
* Дмитровский государственный политехнический колледж,
* Дмитровское медицинское училище
* Яхромский аграрный колледж (пос. Новосиньково)
А также филиалы ВУЗов:
* Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана,
* Московский государственный технический университет "МАМИ",
* Московский государственный университет приборостроения и информатики,
* Международный университет природы, общества и человека «Дубна» (филиал ДИНО)
* Московская государственная академия коммунального хозяйства и строительства,
* Российский государственный гуманитарный университет,
* Российский государственный торгово-экономический университет,
* Современная гуманитарная академия,
* Московский государственный агроинженерный университет имени В. П. Горячкина (посёлок Новосиньково)
* Астраханский государственный технический университет (посёлок Рыбное ).
Связь
В городе услуги связи и интернета представляют следующие операторы:
* Билайн
* Мегафон
* МТС
* Теле2
* Линк (Link)
* Йота
* Ростелеком
* Нэт Бай Нэт Холдинг
Спорт
 
Стадионы: «Авангард», «Локомотив», «Торпедо». Ледовый Дворец, парк «Экстрим», Центр фигурного катания и кёрлинга, бассейны «Дельфин» и «Бриз», фитнес-центр «Олимпик». В 2002—2009 гг. в городе существовал хоккейный клуб «Дмитров», который выступал в ВХЛ. Также, в сезонах 2012/13, 2013/14, 2014/15 и 2016/17 в городе выступала молодёжная команда хоккейного клуба «Дмитров». Футбольный клуб «Дмитров» в настоящее время выступает только в молодёжных детско-юношеских турнирах, в 2008—2009 гг. выступал во втором дивизионе.
В Ледовом Дворце играет свои домашние игры женский хоккейный клуб «Торнадо» (Дмитров), девятикратный чемпион России. Шестикратный обладатель серебряных медалей. Трёхкратный обладатель Challenge Cup. Четырёхкратный победитель Czech Womens Cup. Четырёхкратный обладатель Кубка Европейских чемпионов. Серебряный призёр Кубка Европейских чемпионов.
Дмитров является центром воздухоплавания, в городе ежегодно проводятся соревнования тепловых аэростатов за Международный Кубок Губернатора Московской области, проводились чемпионаты России. В 2004 администрация района заказала аэростат «Дмитров-850», обладающий объёмом 4250 м³ и являющийся самым большим в России .
Транспорт
 в Дмитрове]]
 
В Москву ежедневно с железнодорожной станции Дмитров отправляются около 50 электропоездов, из прибывающих со стороны Москвы примерно 15 следуют до Дубны, 10 до Савёлово, 5 до Талдома, по 4 до Орудьево и Костино. В Дмитрове делает остановку экспресс Москва-Дубна, поезд Москва-Рыбинск не останавливается.
В городе имеется автовокзал. Осуществляется автобусное сообщение с близлежащими населёнными пунктами (Икша, Яхрома, Рогачёво, Орудьево, Рыбное, Ларёво, Костино и др.) и с более отдалёнными: Москвой (метро Алтуфьево, порядка 20 автобусов в день), Дубной, Сергиевым Посадом и Хотьково, имеются и внутригородские маршруты. Многие из них дублируются маршрутными такси.
Экономика
В городе функционируют следующие крупные непроизводственные предприятия:
* «Автоколонна № 1784» филиал ГУП МО «МОСТРАНСАВТО» (пассажироперевозки)
* «Мостоотряд-90» филиал ПАО «МОСТОТРЕСТ»
* ОАО «Дмитровский автодор»
* ООО «Облнерудпром»
* ООО "ТФ «Пять звёзд» (Сеть продуктовых магазинов)
* ООО «Дмитров-эко» (Вывоз отходов, уборка, ремонт)
* ООО «ЭКО-ЖИЛКОМ» (Утилизация и переработка отходов)
* ООО «Дмитровтеплосервис» (котельные города и района)
Промышленность
* ФГУП «Дмитровский экскаваторный завод»
* ПАО «ДОЗАКЛ»
* ООО «КЖБИ»
* ПАО «Дмитровский завод МЖБК»
* ЗАО «Дмитровский молочный завод»
* ПАО «Дмитровский трикотаж»
* ООО «Дмитровский завод гибкой упаковки»
* ЗАО «Дмитровский деревообрабатывающий завод»
* ООО «Дмитровский завод фрезерных станков»
* ООО «Дмитровский завод РТИ» (с. Внуково)
* ООО «Дмитровский стеклотарный завод» (с. Борисово)
* ООО «Дмитровский белковый комбинат» (д. Поддубки)
* ООО «Дмитровское УПП» (предприятие Всероссийского Общества Слепых)
* ООО «Алюмет» (д. Шелепино)
* АО «ДАРЗ»
* ООО «Альфа-Силтэк»
* ООО «Дёке Экстружн»
* ООО «Завод Северный кабель»
* ООО «Дмитров — Кабель»
* ООО «Завод КвантКабель»
* ЗАО «Зелёная дубрава»
* ООО «Гофра-Дмитров»
* Мясокомбинат «Дымов»
* Мебельная фабрика «Ладья»
Города-побратимы
* Озимо, Италия
* Бытом, Польша
* Алмере, Нидерланды
* Марьина Горка, Беларусь
* / Пицунда, Республика Абхазия/Грузия
* Резекне, Латвия
* / Рыбница, ПМР/Молдова
В 2022 году Беркли приостановил сотрудничество с Дмитровом из-за вторжения России на Украину 
Галерея
 
Файл:Uspensky Sobor (Dmitrov).JPG|Успенский собор
Файл:Vvedenskaya church.jpg|Введенская церковь
Файл:Kazanskaya church.JPG|Казанская церковь
Файл:MosOblast 05-2012 Dmitrov Presentation Church.jpg|Сретенская церковь
Файл:Church of Saint Elizabeth (Dmitrov) 02 (Dmitrov).jpg|Церковь св. Елизаветы
Файл:Dmitrov Nikolskye gates.JPG|Никольские ворота дмитровского кремля
Файл:Dvorec kultury (Dmitrov).JPG|Районный дворец культуры
Файл:Дом_культуры_Современник_(Дмитров).jpg|ДК «Современник», бывший Дом культуры «ДЭЗ»
Файл:Trade center "Rus'" (Dmitrov).JPG|Торговый дом «Русь»
Файл:Tygarinov's almshouse.JPG|Богадельня И. А. Тугаринова
Файл:Klyatov's house.JPG|Дом Клятовых
Файл:Dmitrov station.JPG|Железнодорожная станция Дмитров
Файл:Dmitrov.JPG|Окраины Дмитровского вала
Файл:Dmitrov panorama 2014-05-18.jpg|Вид на Кропоткинскую улицу
 
См. также
 
Примечания
 
Литература
* Города Подмосковья. Кн. 2. — М.: Московский рабочий, 1980. — 608 с., ил. — 35 000 экз.
* ''Курышев И. Н., Гальченко В. В., Попов Н. Н., Хохлов Р. Ф.'' Дмитровский край, Дмитров, изд. «Стрелец», 1993.
* ''Милонов Н. П.'' Дмитровское городище (Кремль города Дмитрова) // Советская археология. Сб. т. 4, М. — Л., 1937.
* ''Никитин А. В.'' К характеристике материалов раскопок в Дмитрове (1933—1934 гг.) // Древности Московского Кремля. Материалы и исследования по археологии СССР. Материалы и исследования по археологии Москвы, т. IV, № 167, М.: Наука, 1971.
* ''Подъяпольская Е. Н.'' Памятники архитектуры Московской области. Вып. 1 — М.: Стройиздат, 1999.
* ''Соловьёв С. М.'' История России с древнейших времён (Дмитров упомянут: том 2, гл. 6; том 3, гл. 2-7; том 4; том 8, гл. 6).
* ''Сунгуров Р.'' Дмитровский кремль // Литературная газета, № 38-39 (6139)
* ''Тихомиров М. Н.'' Средневековая Москва в XIV—XV веках, Издательство Московского университета, 1957 (раздел «Дмитров и пути на север»)
* ''Голицын С. М.'' Записки беспогонника. — М.: Русскій Міръ, 2010. — 608 с. — С. 124—137 (Дмитров). — (О доблестях, о подвигах, о славе…). — ISBN 978-5-89577-123-5.
Ссылки
 
* Сайт Администрации Дмитровского муниципального района
*

'''Анато́лий Эдуа́рдович Сердюко́в''' ( ) — российский государственный деятель, экономист, руководитель Федеральной налоговой службы (2004—2007), Министр обороны Российской Федерации (2007—2012) , директор авиационного комплекса «Ростех» , председатель Совета директоров ПАО «Роствертол» (с 2017), председатель Совета директоров ПАО «Объединённая авиастроительная корпорация» (2019—2021), вице-президент Союза машиностроителей России (с 2019) .
Биография
Ранние годы
Анатолий Эдуардович Сердюков родился 8 января 1962 года в посёлке Холмский, Абинский район, Краснодарский край.
В 1984 году окончил Ленинградский институт советской торговли.
В 1984—1985 годах ефрейтором прошёл срочную военную службу водителем отдельного батальона связи 85-й мотострелковой Ленинградско-Павловской дивизии Сибирского военного округа .
В 1985—1991 годах — заместитель заведующего секцией, заведующий секцией магазина № 3 Ленмебельторга (Ленинград) .
В 1991—1993 годах — заместитель директора по коммерческой работе Ленмебельторга .
С 1993 года работал в АО «Мебель-Маркет» Санкт-Петербург заместителем генерального директора (1993), директором по маркетингу (1993—1995), генеральным директором (1995—2000) .
В 2000 году второй женой Анатолия Сердюкова стала Юлия Похлебенина, дочь Виктора Зубкова (на тот момент бывшего руководителем управления Министерства Российской Федерации по налогам и сборам по Санкт-Петербургу) . В том же году Сердюков перешёл на государственную службу, поочерёдно занимая ряд высших государственных должностей .
Служба в Федеральной налоговой службе
С 2000 по 2001 годы был заместителем руководителя Межрайонной инспекции ФНС России № 1 по Санкт-Петербургу (специализированная, по работе с крупнейшими налогоплательщиками Санкт-Петербурга). В мае 2001 года назначен заместителем руководителя управления ФНС России по Санкт-Петербургу, а в ноябре 2001 года — руководителем этого управления. В 2002 году ему был присвоен классный чин государственного советника налоговой службы III ранга .
В 2001 году окончил юридический факультет Санкт-Петербургского государственного университета .
С февраля 2004 года — руководитель управления МНС России по Москве .
2 марта 2004 года он назначен заместителем министра Российской Федерации по налогам и сборам. Через две недели, 16 марта, стал исполняющим обязанности министра Российской Федерации по налогам и сборам. 27 июля 2004 года был назначен руководителем Федеральной налоговой службы России . В 2004 году стал кандидатом экономических наук, тема диссертации: «Концепция и системная организация процесса формирования предпринимательских структур, ориентированных на потребителя» .
Аналитики отмечают одну из решающих ролей Сердюкова в так называемом Деле ЮКОСа .
2006 год — доктор экономических наук, тема: «Формирование и реализация налоговой политики современной России» .
В 2006 году заработал 1,25 млн рублей, заняв последнее место по уровню доходов среди членов Правительства Российской Федерации .
Министр обороны Российской Федерации
С 15 февраля 2007 по 6 ноября 2012 года — гражданский Министр обороны Российской Федерации . Распоряжением Правительства РФ № 201-р от 19.02.2007 он был освобождён от должности руководителя ФНС.
 ]]
Президент Российской Федерации В. В. Путин объяснил смысл такого кадрового решения тем, что в условиях реализации программы развития и перевооружения Вооружённых Сил Российской Федерации, связанной с расходованием «огромных бюджетных средств», «нужен человек с опытом работы в сфере экономики и финансов» .
С именем Сердюкова связан запуск кардинальной реформы Вооружённых сил Российской Федерации, придание им «нового облика». Катализатором, ускорившим принятие решения о реформе, стала война с Грузией в августе 2008 года . Опыт участия российских Вооружённых сил в конфликте выявил массу проблем, связанных как с недостатками системы управления войсками, так и с устаревшим вооружением, снаряжением и средствами связи .
Официально о начале реформы Сердюковым было объявлено 14 октября 2008 года по завершении коллегии Минобороны России. Изменения коснулись всех основных элементов Вооружённых сил Российской Федерации .
Основные направления реформы:
* Военно-административная реформа: Вместо шести военных округов созданы четыре оперативно-стратегических командования: «Запад», «Восток», «Центр» и «Юг» (Западный военный округ, Южный военный округ, Центральный военный округ и Восточный военный округ), в подчинение которых передаются основные группировки всех видов Вооружённых Сил Российской Федерации и родов войск ;
* Реорганизация и сокращение органов центрального военного управления со значительным сокращением роли командований видами Вооружённых Сил Российской Федерации родами войск. Существенное сокращение численности Вооружённых Сил Российской Федерации, в том числе сокращение численности офицерских должностей ;
* Реформа системы военного образования, предполагающая укрупнение и трансформацию 65 военных учебных заведений в десять системных военных вузов; создание военных учебно-научных центров, реализующих образовательные программы различных уровней, профилей и специальностей ;
* Реорганизация системы резерва и системы подготовки резервистов ;
* Перевод Сухопутных войск на бригадную основу с упразднением дивизионного и полкового звена. Ликвидация скадрованных соединений Сухопутных войск и превращение всех соединений в силы постоянной готовности ;
* Реорганизация Военно-воздушных сил и ПВО с упразднением армий, корпусов, дивизий и авиационных полков и переход на систему авиационных баз и бригад воздушно-космической обороны ;
* Перевод на аутсорсинг (обслуживание гражданскими организациями) системы обеспечения и обслуживания ВС России ;
* Гуманизация условий прохождения службы по призыву (легализация пользования мобильными телефонами , переход на 5-дневную рабочую неделю , расширение взаимодействия с гражданскими организациями );
* Запуск программы перевооружения. Оснащение Вооружённых Сил Российской Федерации новейшими образцами вооружения и военной техники, в том числе зарубежного производства. На эти цели в период 2011—2020 планировалось потратить 19 трлн рублей (613 млрд долларов) .
Одной из инициатив Сердюкова стала разработка новой военной формы, отвечающей современным требованиям. На создание новой формы из бюджета было выделено 100 млн рублей , полностью перейти на новое обмундирование планировалось в 2011 году с общими затратами на переход не более 5,5 млрд рублей . В разработке формы помимо профильных организаций — Центрального научно-исследовательского института текстильной промышленности, Центрального научно-исследовательского института кожи и обуви и геральдического отдела Министерства обороны Российской Федерации — участвовали дома моды Валентина Юдашкина и Игоря Чапурина. Особенностями новой формы является замена сапог и портянок на ботинки и применение новых материалов и раскраски «Цифра», снижающих заметность военнослужащего на поле боя в видимом и тепловом диапазонах. В настоящее время новое обмундирование уже используется во многих частях Минобороны России, однако после полевых испытаний и ряда критических замечаний экспертов из обмундирования уже исключены некоторые декоративные элементы. Вместе с тем критики отмечают, что после запуска формы в массовое производство значительно ухудшилось её качество .
С 2007 по 2012 год был председателем наблюдательного совета государственной корпорации «Ростехнологии» .
26 марта 2007 года избран председателем совета директоров одного из градообразующих предприятий г. Волгограда ОАО «Химпром» . В настоящее время на предприятии закрыты все производственные цеха, сотрудники уволены, а само оно находится в стадии окончательной ликвидации.
С 9 апреля 2007 года — постоянный член Совета Безопасности Российской Федерации .
8 мая 2007 года Сердюков снял гриф «секретно» с документов РККА и РККФ за период Великой Отечественной войны .
За время работы на посту министра обороны Российской Федерации Сердюков осуществил масштабные кадровые перестановки в высшем военном руководстве. Сменились практически все заместители министра обороны, главкомы видов Вооружённых сил, командующие родами войск, а также военных округов и флотов. Наиболее знаковыми стали отставки главы Генштаба Вооружённых сил Российской Федерации, генерала армии Юрия Балуевского, замминистра обороны Российской Федерации по финансам Любови Куделиной, замминистра обороны Российской Федерации по тылу генерала армии Владимира Исакова, главкома ВМФ адмирала флота Владимира Масорина, командующего РВСН генерал-полковника Николая Соловцова, начальника Главного разведывательного управления Генштаба Вооружённых сил Российской Федерации, генерала армии Валентина Корабельникова, главкома Сухопутных войск генерала армии Владимира Болдырева, начальника Главного управления воспитательной работы (ГУВР) Вооружённых сил Российской Федерации генерал-лейтенанта Анатолия Башлакова . Уже к концу первого полугодия 2008 года кадровый состав заместителей и начальников служб главы Минобороны России обновился более чем на 70 % .
Экспертами отмечаются две характерные черты кадровой политики Сердюкова: стремление к омоложению высшего командного состава и ставка на гражданских специалистов . К 2011 году из десяти заместителей министра обороны военными были только двое — начальник Генштаба Вооружённых сил Российской Федерации Николай Макаров и генерал-полковник Дмитрий Булгаков, курирующий вопросы материально-технического обеспечения Вооружённых Сил Российской Федерации .
18 сентября 2007 года Сердюков подал прошение об отставке из-за родственных связей с назначенным председателем правительства России Виктором Зубковым. Однако Путин отставку не принял. 24 сентября стал известен новый состав правительства, в котором за Сердюковым был сохранён портфель Министра обороны Российской Федерации .
Вступая в должность, одним из ключевых приоритетов своей деятельности Сердюков обозначил реализацию программы обеспечения военнослужащих жильём . Согласно плану Минобороны, ликвидация очереди и переход на обеспечение военнослужащих жильём в год признания их нуждающимися в нём должно было произойти к 2013 году .
С 23 июля 2009 до 30 июня 2011 года — председатель совета директоров ОАО «Оборонсервис» .
Согласно обнародованным в 2010 году сведениям о доходах членов Правительства Российской Федерации, за 2009 год Сердюков заработал 2 767 768 рублей. В результате министр обороны разделил по уровню доходов в правительстве последнее место с главой МВД России Рашидом Нургалиевым .
9 мая 2011 года, во время Парада на Красной площади, посвящённого 66-й годовщине победы в Великой Отечественной войне, принимающий парад министр обороны Сердюков и верховный главнокомандующий президент России Д. А. Медведев сидели, а не стояли. Прежде подобного не было ни на одном параде, что вызвало критику в обществе .
В конце октября 2012 года в прессе появилась информация о крупном коррупционном скандале вокруг ОАО «Оборонсервис» , сотрудников которого правоохранительные органы уличили в махинациях при реализации непрофильных военных активов, в том числе здания «Мосвоенторга» . Предварительный ущерб, нанесённый государству, от продажи только восьми объектов недвижимости составил более 3 млрд руб. Следствие уверено в том, что решения о продаже столь ценных активов не могли приниматься без ведома Сердюкова .
Ряд фигурантов дела, как выяснилось в ходе расследования, были давно знакомы с Сердюковым и поддерживали с министром обороны весьма близкие отношения . Свидетелем по делу проходила глава департамента имущественных отношений Минобороны (до лета 2012 года) Евгения Васильева , при обыске в 4-комнатной квартире которой утром 25 октября 2012 года присутствовал Сердюков . Газета «Коммерсант» указывает, что он является соседом Васильевой по самому дорогому дому в Москве, расположенному по адресу Молочный переулок, дом 6, а отношения между обоими фигурантами дела характеризует как «близкое знакомство» .
6 ноября 2012 года Путин отправил Сердюкова в отставку . Причина отставки, по разъяснению Путина, заключалась в неспособности Сердюкова справляться с управлением собственностью министерства обороны , а также в том, чтобы обеспечить чистоту расследования . Новым министром обороны Российской Федерации назначен С. К. Шойгу.
После отставки Сердюков, как бывший постоянный член Совета Безопасности Российской Федерации и секретоноситель, в соответствии с законом пожизненно пользуется государственной охраной, транспортным обслуживанием и «мигалкой» .
Расследование
 
22 ноября 2012 года в ходе расследования дела «Оборонсервиса» проведены 18 обысков в коттеджах бывших высших чиновников Минобороны России. Обыск проведён и в коттедже Сердюкова, находящемся на территории санатория-профилактория «Подмосковье» Федеральной налоговой службы в курортной зоне Аксаково Мытищинского района на Учинском водохранилище в 15 км от МКАД по Дмитровскому шоссе . 20 декабря 2012 года Путин на пресс-конференции заявил, что при наличии оснований Сердюков будет привлечён к уголовной ответственности и его будут судить, невзирая на прошлые заслуги и регалии .
В декабре 2012 года находящийся в СИЗО бывший глава юридической службы ООО «МИРА» Дмитрий Митяев рассказал следствию, что Сердюков лично выпускал директиву и давал указания членам совета директоров «Оборонсервиса», в который входили сам министр обороны и его подчинённая Евгения Васильева, как голосовать по вопросу продажи того или иного военного имущества . Ценные показания на Сердюкова дала также другая обвиняемая, экс-глава Центра правовой поддержки «Эксперт» Екатерина Сметанова, которая подбирала покупателей для реализуемого по заниженным ценам имущества Минобороны РФ . По данным «Известий», Сердюков лично утверждал план реформирования холдинга «Оборонсервис»; этим документом устанавливались сроки ликвидации и приватизации предприятий ведомства с нарушением закона .
28 декабря 2012 года Сердюков на допросе в следственном комитете назвал себя полковником запаса и отказался давать показания по делу о хищениях в «Оборонсервисе», сославшись на отсутствие заболевшего адвоката. Допрос был перенесён на 11 января 2013 года . Тогда Сердюков в сопровождении адвоката Генриха Падвы явился на допрос в СК России, где письменно представил свою версию продажи имущества Минобороны, но от дачи показаний отказался . По делу «Оборонсервиса» бывший министр обороны проходил в качестве свидетеля .
12 января 2013 года стало известно, что в процессе доследственной проверки оперативники установили, что Минобороны России при Сердюкове активно способствовало развитию бизнеса зятя министра, Валерия Пузикова — мужа сестры Галины . В ходе проверки установлена прямая заинтересованность Сердюкова в финансировании строительства дороги к базе отдыха «Житное» в дельте Волги, принадлежащей его зятю, за счёт бюджетных средств. Сердюков проводил в «Житном» всё лето, занимался рыбалкой и принимал высокопоставленных гостей, включая Путина и Медведева. В конце января 2013 года Главное военное следственное управление (ГВСУ) СК России возбудило уголовное дело по статье «злоупотребление должностными полномочиями» при строительстве автодороги к даче зятя Сердюкова .
19 февраля 2013 года, будучи вызванным на допрос вместе с Е. Васильевой, вновь отказался давать показания в СК России и помогать следствию в расследовании преступлений .
12 марта 2013 года в Главном военном Следственном управлении СК России Сердюков дал показания на 11 листах по уголовному делу о привлечении военнослужащих к строительству дороги к базе отдыха «Житное» . Благоустройство собственности своего зятя силами Минобороны России Сердюков письменно объяснил «''заботой о полноценном отдыхе бойцов зенитно-ракетных войск ПВО, несущих тяжёлую, а порой и опасную службу на находящемся неподалёку полигоне Ашулук''» .
23 июля 2013 года допрошен Следственным комитетом Российской Федерации на предмет продажи при участии Сердюкова его родственнику за бесценок старинного особняка на территории Таврического дворца Санкт-Петербурга .
28 ноября 2013 года стало известно, что Следственный комитет Российской Федерации возбудил в отношении Сердюкова уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.293 УК РФ (халатность) .
6 декабря 2013 года предъявлено обвинение в халатности, повлёкшей причинение крупного ущерба (ч.1 ст.293 УК РФ). Сердюков вину не признал, от дачи показаний отказался .
В феврале 2014 года главное военное следственное управление Следственного комитета России решило прекратить следствие в отношении Сердюкова, так как он попадал под амнистию к 20-летию Конституции Российской Федерации, будучи признан «защитником отечества», главная военная прокуратура подтвердила правомочность такого решения .
В июне 2014 года главная военная прокуратура целиком закрыла уголовное дело, по которому он проходил в одном из эпизодов. Помимо самого бывшего министра обороны, в разбитом на два эпизода деле фигурировало несколько человек. Решение было принято ГВСУ, прокуратура его поддержала .
Продолжение карьеры
* 14 ноября 2012 года в СМИ появилась информация о том, что Сердюков будет назначен советником гендиректора государственной корпорации «Ростехнологии» С. Чемезова, с которым экс-министра обороны, по данным прессы, связывают не самые дружественные отношения . Через сутки пресс-служба госкорпорации «Ростехнологии» опровергла слухи об этом назначении . 22 ноября 2012 года стало известно, что Сердюков покинул пост главы наблюдательного совета корпорации «Ростехнологии», а на его место указом президента России назначен Денис Мантуров .
* C 1 ноября 2013 года назначен генеральным директором Федерального исследовательского испытательного центра машиностроения («ФИИЦ М» ; центр входит в госкорпорацию «Ростехнологии», куда Сердюков пытался трудоустроиться вскоре после отставки). Некоторые депутаты Государственной думы РФ назвали назначение Сердюкова прямым вызовом обществу . Пресс-секретарь Путина Д. Песков заявил, что Кремль не имел никакого отношения к новому назначению Сердюкова .
* 29 октября 2015 года назначен на должность индустриального директора по авиационному кластеру государственной корпорации «Ростех» .
* 11 декабря 2015 года вошёл в совет директоров холдинга «Вертолёты России» (входит в состав ГК «Ростех») .
* С 10 мая 2016 года — председатель ТСЖ «Молочный-6», управляющего одним элитным клубным домом из шести квартир (две из которых принадлежат Сердюкову, три — его сестре Галине Пузиковой ) .
* В 2017 году избран председателем совета директоров ПАО «Роствертол» и членом правления ПАО «Объединённая авиастроительная корпорация» (ОАК).
* 8 мая 2019 года избран председателем совета директоров ОАК, под его руководством готовится реформа авиационной промышленности страны.
Критика и выявленные нарушения
 на митинге «Армия против Сердюкова». Москва, Поклонная гора, 7 ноября 2010 года.]]
 е, одна из главных тем которого была посвящена проблеме Вооружённых сил России (на плакате слева упоминается именно Сердюков).]]
Сразу после отставки Сердюкова председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев назвал его «''эффективным министром обороны''», осуществлявшим масштабное реформирование Вооружённых сил, хотя и сопровождавшееся ошибками. По мнению премьера, Сердюков доказал свой профессионализм в ходе «операции по принуждению Грузии к миру в августе 2008 года» .
Скорость и радикальность проводимых при Сердюкове в Вооружённых Силах России преобразований вызвали массу крайне противоречивых оценок его деятельности в качестве министра со стороны экспертов, средств массовой информации и военнослужащих.
22 мая 2013 года, выступая в Госдуме РФ, новый министр обороны России Сергей Шойгу отметил наиболее грубые ошибки Сердюкова на посту главы ведомства. Среди них — закрытие ряда военных вузов и сокращение приёма абитуриентов в оставшиеся вузы, что создало острый дефицит военных специалистов в войсках и на флоте; разрушение системы военной медицины , провал оборонного заказа, несвоевременное, с опозданием заключение контрактов с предприятиями военно-промышленного комплекса, из-за чего изделия с долгим технологическим циклом производства не успевали выпустить . Приведённые Шойгу цифры доклада аудитора Счётной палаты В. Богомолова по аудиту бюджета Вооружённых Сил депутаты назвали «убийственными». Анатолий Локоть счёл, что по итогам доклада Шойгу появились юридические основания предъявить Сердюкову уголовное обвинение в развале Вооружённых Сил РФ .
Оппоненты в экспертной среде ставят Сердюкову в вину сугубо менеджерский подход к вопросам, непосредственно затрагивающим безопасность и обороноспособность страны, попытки коммерциализации вооружённых сил, а также неуважительное отношение к офицерскому корпусу, в целом его реформы называют «резкими и непродуманными» . Главными пунктами критики в адрес Сердюкова стали сокращение армии, уничтожение корпуса прапорщиков и мичманов без создания разумной его альтернативы, отказ от закупки отечественного вооружения в пользу иностранных образцов, задержки в размещении государственного оборонного заказа, активная распродажа государственной собственности . Альтернативную службу при Сердюкове по всей России проходили лишь чуть более 1 тыс. человек .
24 июня 2013 года стало известно, что Счётная палата выявила нарушения, допущенные Сердюковым при начислении ежемесячного денежного довольствия гидронавтам Главного управления глубоководных исследований Минобороны РФ (подводная разведка), работающим на миниатюрных подводных лодках и батискафах на больших глубинах, в результате чего «чистые» выплаты гидронавтам в 2012 (за вычетом налога НДФЛ) составили от 500 тыс. до 590 тыс. рублей ежемесячно. При этом командир мотострелковой бригады в Сибири и на Дальнем Востоке получал не более 80 тыс. руб. в месяц, а командир авиационной базы стратегических бомбардировщиков в звании полковника — не более 180 тыс. руб. По данным аудиторской проверки, в 2009 году Сердюков незаконно установил гидронавтам повышающий коэффициент к окладу в размере 2,9 .
29 июля 2013 года вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин возложил на Сердюкова ответственность за развал системы приёмки вооружений, из-за чего происходила поставка некачественных комплектующих на предприятия оборонно-промышленного комплекса .
Маршал Советского Союза Дмитрий Язов: «''„лучший“ министр обороны Анатолий Сердюков привёл за собой целый гарем и чуть не угробил армию''» . Резко отрицательное отношение к деятельности Сердюкова на посту министра обороны выразил и писатель Александр Проханов: «''Сердюковщина стала понятием нарицательным, как смердяковщина Достоевского''» .
Президент Академии геополитических проблем Леонид Ивашов, комментируя в 2007 году назначение Сердюкова министром обороны, назвал решение президента «''плевком в лицо''» и «''унижением армии''» . По мнению Ивашова, Сердюков может быть хорошим бизнесменом, но «''совершенно не понимает роли офицера не только как ответственного за боеготовность и решение конкретных военных задач, но и в социальной сфере''». Схожего мнения придерживается руководитель Центра военного прогнозирования Анатолий Цыганок, убеждённый, что «''Сердюков не слишком понимает, что творит''» .
Член общественного совета при Минобороны Виталий Шлыков, напротив, считает Сердюкова «''храбрым бухгалтером''», которому противостоит «множество жуликоватых генералов, которые просто держатся за кресла» . Директор Центра анализа мировой торговли оружием (ЦАМТО) Игорь Коротченко полагает, что представление о Сердюкове как о человеке, далёком от армии и занимающемся исключительно финансово-экономическими проблемами, в корне неверно. Как полагает эксперт, Сердюков «''занимается комплексными проблемами, которые сегодня стоят перед российской армией''» . По мнению писателя и журналиста Леонида Млечина, Сердюков — первый министр обороны, который реально реформирует Вооружённые силы, приводит их в соответствие с современными требованиями .
В ряде критичных по отношению к Сердюкову статей ему даётся кличка — «мебельщик», «фельдмебель» или «фельдмаршал Табуреткин», которая подчёркивает, что министр обороны до 2000 года был директором мебельной компании .
13 февраля 2014 года комитет Госдумы по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендовал депутатам не поддерживать инициативу КПРФ о проведении парламентского расследования деятельности Сердюкова на посту министра обороны. Глава комитета Владимир Плигин указал на то, что предмет возможного парламентского расследования полностью входит в состав уголовного дела, которое может быть рассмотрено в суде. Парламентское расследование в Госдуме в отношении Сердюкова так и не было проведено, перед судом экс-министр обороны тоже не предстал .
Международные санкции
21 апреля 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, Сердюков включён в санкционный список Великобритании .
28 июня 2022 года Сердюков попал в санкционный список США против «путинской военной машины» вместе со своей нынешней супругой и двумя детьми (Сергей и Наталья) .
19 августа 2022 года включён в санкционный список Канады «элит и близких соратников режима которые являются соучастниками агрессии российского режима против Украины» . Под санкции Канады попали также дети Сердюкова .
С 19 октября 2022 года находится под санкциями Украины .
Личная жизнь
Семья
 
Был старшим ребёнком в семье, имеет сестру Галину .
* '''Первая жена''' — Татьяна Анатольевна Сердюкова, коммерсант. Вместе с мужем в 1990-е годы являлась акционером ОАО «Мебель-Маркет», числилась совладельцем ООО «Мебель-маркет-магазин № 11». Согласно СПАРК-Интерфакс, была оформлена генеральным директором ООО «Мебель-маркет-магазин № 25» .
* '''Вторая жена''' (с 2002 года)  — Юлия Викторовна Похлебенина (Зубкова) (1970 г. р.), девелопер. Дочь Виктора Зубкова. Ранее была замужем за Николаем Похлебениным — сыном бывшего первого секретаря Приозерского горкома КПСС Геннадия Похлебенина, тесно связанного с тестем Анатолия Сердюкова по работе. Вместе с первым мужем учредила АОЗТ «Север». Руководила аква-фитнесс-клубом «Парус», дизайн которого был выполнен авторами проектов «Киришинефтеоргсинтез» (компания, связанная с именем Геннадия Тимченко, нынешнего владельца нефтетрейдера Gunvor). В 2006 году Юлия Похлебенина защитила в Санкт-Петербургском гуманитарном университете профсоюзов кандидатскую диссертацию на тему «Правосудие как форма государственной деятельности и юридическая гарантия обеспечения правового статуса личности». В 2010 году Юлия Викторовна заработала в 5 раз больше, чем муж . Весной 2012 года подала на развод, и в конце мая 2012 года были разведены.
* '''Третья жена''' — Васильева, Евгения Николаевна.
* Сын от первого брака — Сергей Анатольевич Сердюков. Родился 23 июня 1986 года. Проживал вместе с матерью в Санкт-Петербурге . По данным на 1 октября 2016 года, совладелец банка «Санкт-Петербург» (5,45 % акций) .
* Приёмная дочь — Анастасия Николаевна Похлебенина, студентка. Родилась в 1993 году. С 2011 года обучается на юридическом факультете Санкт-Петербургского государственного университета . Владеет лошадьми, увлекается верховой ездой и путешествиями .
* Дочь от второго брака — Наталья Анатольевна Сердюкова . Проживает в Великобритании с 2016 года. Обучается на факультете права в University of Kent .
* Сестра — Галина Эдуардовна Пузикова (Сердюкова), коммерсант, в едином российском реестре предпринимателей зарегистрирована по специализации «овощеводство». В ноябре 2012 года стало известно, что прокуратура начала проверку по факту приобретения элитной недвижимости в Москве, принадлежащей Пузиковой. Как выяснилось, сестра экс-министра владеет тремя квартирами в столице стоимостью 700 млн руб. и ещё тремя в Санкт-Петербурге. По официальным данным, доход Пузиковой в 2011 году, подлежащий налогообложению, составил всего 
: Между тем, согласно СПАРК-Интерфакс, Пузикова числится генеральным директором ООО «Мебиус». Адрес данной компании совпадает с адресом ООО «Мебель-маркет-магазин № 11», где работала первая жена Сердюкова. По тому же адресу регистрировалось ООО «Клинлайн», которое принадлежит Пузиковой. Согласно мониторингу государственных контрактов, проведённому Институтом социального развития, в 2006—2010 годах доходы ООО «Клинлайн» составили 375 млн. 728 тыс. 374 рублей — около $13 млн. Госзаказчиками компании выступали ФНС России, Минобороны (министр Сердюков) и Росфинмониторинга (руководитель во время заключения контрактов его тесть В. Зубков). Предметом соглашений стали услуги по уборке помещений и обслуживанию инженерных сетей. В Санкт-Петербурге Пузикова владеет ООО «Автосервис-ММ» и ООО «Техцентр». «Автосервис-ММ» зарегистрирован по адресу ОАО «Мебель-Маркет», её руководителем числился директор ОАО «Мебель-Маркет» А. Тартаковский. В 2011 году ОАО «Мебель-Маркет» было ликвидировано по инициативе его акционеров .
: По адресу «Техцентра» зарегистрирована компания «Нева-конкурс». Согласно СПАРК-Интерфакс, с этой частной фирмой заключали контракты на проведение торгов УФНС по Санкт-Петербургу, а также ФГУП «Санкт-Петербургский инженерно-технический центр Федеральной налоговой службы» (данное предприятие возглавлял муж Пузиковой) .
* Зять (муж младшей сестры Галины) — Валерий Николаевич Пузиков, в прошлом тракторист , ныне бизнесмен. Он, как и Сердюков, выходец из Краснодарского края. В отчётности банка «Санкт-Петербург» на 14 апреля 2011 года в числе акционеров указаны ООО «Инвестпроект» (собственник Пузиков) и ООО «Стрелец-2» (собственник — сын председателя Совета Федерации РФ Сергей Матвиенко). В Санкт-Петербурге при губернаторе Валентине Матвиенко принадлежащее Пузикову ООО «Автоцентр-Союз 021» получило в аренду участок площадью 6593 м² по улице Тельмана «в целях определения возможности проектирования и строительства автосалона, торгово-бытового комплекса». Также ООО получило территорию в 6330 м² в районе улицы Тельмана и переулка Челиева для изыскательных работ под сооружение многоэтажного паркинга. Переулок Челиева, 11 является юридическим адресом ОАО «Мебель-Маркет», ранее принадлежавшего Сердюкову . Зять Сердюкова, по сведениям СПАРК-Интерфакс, до настоящего момента числится учредителем ООО «Мебель-маркет». На ООО «Автоцентр-Союз 021» также оформлена долгосрочная аренда участка площадью 8527 м² на улице Тельмана — юго-восточнее пересечения с Искровским проспектом, где фирма Пузикова планировала постройку паркинга. Согласно Государственной административно-технической инспекции (ГАТИ) Санкт-Петербурга, партнёром фирмы Пузикова является ООО «Стройимпульс СМУ-2», специализирующееся на крупных девелоперских проектах ФСБ, ФНС и Минобороны .
: Всего супруги Пузиковы владеют более чем 100 объектами недвижимости . Бизнес-интересы семьи Пузиковых не пострадали в результате коррупционного скандала в Министерстве обороны РФ: «паркинги, автосалоны и магазин в Санкт-Петербурге, принадлежащие родственникам Сердюкова, продолжают после скандала исправно работать и обогащать своих владельцев» .
В июле 2018 года телеведущий Андрей Малахов и ряд российских СМИ со ссылкой на гостей церемонии сообщили о том, что Сердюков официально развёлся со второй супругой и зарегистрировал брак с Евгенией Васильевой . Сердюков отказался комментировать данный факт журналистам, сославшись на тайну личной жизни, однако добавил: «Пусть это останется на совести тех, кто всё это придумывает» .
Увлечения
Катается на горных лыжах , увлекается рыбалкой и охотой .
Награды
* Медаль «За заслуги» (ФССП России, 22 ноября 2006 года) .
* Почётная грамота Центральной избирательной комиссии Российской Федерации (2 апреля 2008 года) — ''за активное содействие и существенную помощь в организации и проведении выборов Президента Российской Федерации'' .
* Орден святого благоверного князя Даниила Московского III степени (2009 год, РПЦ) .
* Орден Дружбы народов (Беларусь, 9 декабря 2009 года) — ''за значительный личный вклад в укрепление мира, дружественных отношений и сотрудничества между Республикой Беларусь и Российской Федерацией'' .
* Почётная грамота Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (20 декабря 2011 года) — ''за активную и плодотворную работу по развитию и углублению военно-политического сотрудничества в рамках Организации Договора о коллективной безопасности'' .
* Отличие «Именное огнестрельное оружие» (4 января 2012, Украина) .
Примечания
 
Литература
* Баранец В. Н., Тимошенко М. В. Армия России: Защитница или жертва? Как мы снимали Сердюкова. — М.: Книжный мир, 2013. — 416 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-8041-0661-5
* 
* 
Телевизионные передачи
* Попал в передачу «Человек и закон» от 19.01.2013. 
* Фигурант сюжетов телепередачи «Военная тайна» (ряд выпусков, осень 2012 года — зима 2013 года). 
* Пародировался в 44-ом выпуске передачи Мульт личности на Первом канале. 
Ссылки
 
 
* 
* Биография на сайте Министерства обороны Российской Федерации
* Гениальность Анатолия Сердюкова
* WikiLeaks о Сердюкове
* Испания подозревает Сердюкова?
* Михаил Задорнов: «Я лично жду от наших правителей извинений за назначение Сердюкова»

'''Баты́й''' или '''Бату́''' (посмертное имя — '''Саин-хан'''; ок. 1209—1256) — правитель Улуса Джучи (1227—1256). Второй сын Джучи, внук Чингисхана. Фактический основатель Золотой Орды.
Аутентичным является имя Бату, однако следуя русским летописям в русской историографии утвердилось имя Батый. Исследователи-ориенталисты используют имя Бату, которое также стали использовать и современные историки-медиевисты. В 1227 году после смерти отца Бату стал правителем Улуса Джучи и в этом же году после смерти Чингисхана был признан старшим среди чингизидов второго поколения. Решением курултая 1235 года Бату было поручено завоевание территорий на северо-западе, и он возглавил поход против половцев, Волжской Булгарии, русских княжеств, Польши, Венгрии и Далмации.
Происхождение
Бату был вторым сыном Джучи, старшего из сыновей Чингисхана. Согласно Рашид-ад-Дину всего у старшего Чингизида было около 40 сыновей . Бату был вторым из них по старшинству после Орды-Ичена (правда, Буал и Туга-Тимур тоже могли оказаться старше, чем он ). Его мать Уки-фуджин происходила из племени хунгират и была дочерью Ильчи-нойона .
При рождении сын Джучи и Уки-фуджин получил имя ''Бату'', образованное от монгольского «бат» — «крепкий, прочный, надёжный», — и ставшее традиционным именем-благопожеланием. В русских летописях закрепилась видоизменённая форма — ''Батый'', перешедшая и в некоторые европейские источники, в том числе в Великопольскую хронику и в записки Плано Карпини; она могла появиться под влиянием более знакомых летописцам тюркских имён — в частности, под 1223 годом в Тверской летописи упоминается половецкий хан ''Бастый'' .
Точная дата рождения Бату неизвестна Историки дают разные оценки. В. В. Бартольд относит рождение Бату к «первым годам XIII века» , Р. Ю. Почекаев считает наиболее предпочтительным вариантом 1209 год , Ю. В. Селезнев — 1208 год .
Во главе Улуса Джучи
В 1224 году Чингисхан выделяет своим сыновьям улусы и старшему сыну Джучи достаются все степные пространства к западу от реки Иртыш, как входящие в Монгольскую империю на тот момент, так и те, которые ещё предстояло завоевать .
По воле Чингисхана в 1227 году после смерти Джучи его улус перешел к его старшим сыновьям Орду и Бату. Орду на правах старшего должен был унаследовать трон, однако он отказался от него в пользу своего брата Бату. Удельным владением Орду стало Прииртышье, а Бату же предназначались ещё не завоеванные земли на западе. В 1229 году после смерти Чингисхана на курултае Угедей был избран кааном. Присутствующий на курултае восемнадцатилетний Бату после его завершения не вернулся в свой улус, а остался при каане. По воле нового каана часть земель Улуса Джучи отошла к нему самому (в Сибири), а часть к Чагатаю (в Средней Азии). В 1230—1234 годах Бату вместе с Угедэем участвовал в войне против китайской империи Цзинь и на курултае 1235 года Джучидам был выделен округ Пинъянфу в провинции Шаньси, доходы с которого должны были поступать в их казну .
 
В 1236—1242 годах Бату официально возглавил общемонгольский Западный поход, в результате которого были завоёваны: зимой 1236 года Волжская Булгария, летом-осенью 1236 года — Мордовия, в 1237—1238 годах — Северо-Восточная Русь, в 1239 году — Причерноморье, Крым, в
1240—1241 — Юго-Западная Русь. Бату лично командовал штурмом городов: Рязань, Владимир-Залесский, Тверь, Торжок, Козельск, Киев, Каменец, Владимир-Волынский, Галич .
В 1241—1242 годах Бату предпринял поход в Польшу и Венгрию. В этом походе не участвовали войска Мунке, Гуюка и Бури.
Бату возглавлял вторжение в Венгрию и командовал штурмом Пешта и Стригония. Разработал и осуществил план битвы при реке Шайо в 1241 году, в которой венгерский король Бела IV потерпел крупное поражение. Под руководством Бату монголы прошли Венгрию, Хорватию, Далмацию, Боснию, Сербию и Болгарию .
По результатам военных кампаний 1236—1242 годов непосредственно в состав Улуса Джучи вошли Западный Дешт-и Кипчак, Волжская Булгария, Крым, территория современной Башкирии и частично Северный Кавказ. Русские земли, Болгария, Валахия, Сербия, и некоторые области Венгрии признали вассальную зависимость от Улуса Джучи. После расширения улуса, в согласии с традиционным устройствам кочевых государств, по инициативе Бату правление в западной и восточной частях Улуса Джучи стало раздельным. Были образованы два фактически автономных крыла — Кок-Орда и Ак-Орда. Границей между ними стал Яик. Стационарным центром западного крыла стал город Булгар, а сам Бату поселился в Поволжье. Ставка правителя восточного крыла Орду располагалась в Восточном Казахстане между горами Тарбагатая и верховьями Иртыша .
Во время междуцарствия, начавшегося в 1242 году со смертью каана Угедея, Бату сильно укрепил свою власть. Так, право выдачи ярлыка на правление и пайцзы вассально зависимым правителям всегда было только у каана. Во время же правления регентши Туракин-хатун Батый стал выдавать ярлыки на правление в недавно присоединенных к западной части империи территориях. При этом сюзереном этих правителей становился Батый.
Юридическое оформление зависимости русских земель началось зимой 1242—1243 года с отправки требования явиться к Бату с личным визитом одновременно трем главным русским князьям — Ярославу Всеволодичу, великому князю владимирскому, Даниилу Романовичу, князю владимиро-волынскому и галицкому, и Михаилу Всеволодовичу, князю черниговскому. Каждый из них незадолго до этого владел номинальной столицей всей Руси — Киевом. Вопрос стоял как в признании ими зависимости, так и кого из них утвердить киевским князем и главным среди русских князей. Даниил и Михаил уклонились от визита к Бату, а Ярослав в 1243 году отправился к Бату и получил «старейшинство» среди всех русских князей. Так как в 1243 году Гуюк ещё не был утвержден в качестве преемника Угедея, то в Каракорум поехал сын Ярослава Константин. Самого Ярослава Бату направит к великоханскому двору в 1246 году, когда вопрос о коронации Гуюка станет делом решённым. Даниил Романович отправился в ставку Бату осенью 1245 года после получения требования от монгольского полководца Моуци отдать Галич. Когда Даниил появится при дворе Бату, тот начнет беседу с упрека: «Данило, чему еси давно не пришелъ?». За Даниилом были утверждены его владения, включая Галицкую землю. Михаил Всеволодич отправился в ставку правителя Улуса Джучи летом 1246 года, просить «волости своей» (то есть Чернигова), но после отказа поклониться идолу Чингизхана был по приказу Бату убит. Причем невыполнение требуемого обряда, по свидетельству Плано Карпини, являлось только поводом, который монголы использовали для расправы .
В 1242 году грузинская царица Русудан по требованию Бату направила к нему своего сына Давида, признавшего сюзеренитет монголов . 1243 году султан Румского (Сельджукского) султаната Гийас ад-Дина Кей-Хосров II после разгрома своей армии при Кёсёдаге войсками нойона Байджу признал себя вассалом правителя Улуса Джучи Бату. Бату выдал султану соответствующие ярлык и пайцзу и в 1240—1250-е годы являлся фактическим
сюзереном Сельджукского султаната. Этот сюзеренитет над Сельджукским султаном сохранялся лишь в период правления Бату. Его преемники в Золотой Орде уже не имели никакой власти над Анатолией, так как она перешла в подчинение Хулагу . В 1245—1246 годах для выражения Бату вассальной зависимости и получения ярлыка на княжение в Орде также побывали Константин Всеволодович Ярославский, Борис Василькович Ростовский, Глеб Василькович Белоозерский, Святослав Всеволодович Суздальский, Иван Всеволодович Стародубский. В 1254 году у Бату побывал
армянский царь Хетум .
Взаимоотношения с имперским центром
В 1242 году умер каан Угедей. Процедура возведения на престол преемника была долгой и сложной. Сначала шел длительный процесс согласования кандидатуры. Требовалось признание этой кандидатуры всеми членами золотого рода. Потом созывался курултай, на котором происходило восшествие на престол, во время которого все члены золотого рода совершали ритуал, подтверждающий их покорность новоизбранному каану. С момента смерти каана и созывом курултая проходило несколько лет и в это время правительницей считалась его вдова .
Со смертью Угедея в Монгольской империи начался политический кризис, который продолжался вплоть до избрания кааном Менгу в 1251 году. Кризис был вызван равенством сил претендентов на престол. Краеугольным камнем этого кризиса было противостояние правителя Улуса Джучи Бату и «центрального монгольского правительства» в лице сначала регентши Туракин-хатун, потом Гуюка и далее его вдовы регентши Ойгул-Гаймыш .
После смерти Угедея в 1242 году регентшей Монгольской империи стала его вдова Туракин-хатун. Политическая власть регентши Туракин-хатун была слабой, чем воспользовался Бату и существенно расширил свое влияние за счет недавно завоеванных территорий. Он устанавливает сюзеренитет над Русскими землями и в 1243 году выдает ярлык на великокняжеское правление владимирскому князю Ярославу Всеволодичу без согласования с имперским центром. Бату распространяет свое влияние на Армению. По его приказу Аваг Мхардзели получает обратно свои земли в Армении, отнятые ранее по приказу нойона Байджу. Грузинская царица Русудан прекращает переговоры о мире с Байджу и отправляет к Бату своего сына Давида Нарина у которого он получает инвеституру на грузинский трон .
1243 году султан Румского (Сельджукского) султаната Гийас ад-Дина Кей-Хосров II после разгрома своей армии при Кёсёдаге войсками нойона Байджу стремясь ослабить свою зависимость от Байджу и центральной власти признал себя вассалом правителя Улуса Джучи Бату. Бату выдал султану соответствующие ярлык и пайцзу .
Угэдей при жизни назначил своего преемника — внука Ширемуна. Хранитель Ясы Чагатай (брат Угедея) готов был выполнить его волю, однако сам умер в этом же году. После его смерти ака Чингизидов (старшим в роду) стал Бату. На великоханский престол стало претендовать сразу пять кандидатов: ''Ширемун'' по завещанию Угедея; ''Гуюк'' как сын Угедея при активной поддержке своей матери регентши Туракин-хатун; ''Бату'' как ака рода Чингизидов и носитель родовой харизмы, как глава многочисленного клана Джучидов и как самый влиятельный человек в империи;'' Менгу'' в силу популярности в войсках и поддержке своей матери Соркуктани-беги, второй по влиянию после Туракин-хатун; ''Тэмугэ-отчигин'' как представитель поколения борджигидов и младший брат Чингисхана. В 1242 году из борьбы за престол выбыли Ширемун и Тэмугэ-отчигин, а Бату и Менгу объединились в борьбе против Гуюка .
На курултае 1246 года кааном был избран Гуюк. Несмотря на давнюю вражду, Бату поддержал его избрание через отправленных на курултай братьев . Соправителем нового каана стал Бату .
В первое время после своего избрания Гуюк, также как и Туракин-хатун, не вмешивался во внутренние дела Улуса Джучи. Однако потом он начал ограничивать власть Бату. Для этого Гуюк в каждом из вассальных государств, которые получили ярлык от Бату, назначал двух правителей, один из которых пользовался его поддержкой, а второй был сторонником Бату. Так на Руси было назначено два великих князя: в Киеве Александр Ярославич (Невский), сторонник Бату, а во Владимире его брат Андрей Ярославич, ставленник Гуюка. Два грузинских царя — Улу Давид и его двоюродный брат Давид Нарини, два сельджукских султана — братья Изз ад-Дин Кей-Кавус II и Рукн ад-Дин Килич-Арслан IV. Эти действия ослабили контроль Бату над Русскими землями и подорвали его позиции на Кавказе и Малой Азии. Через некоторое время наместники Бату были вытеснены из владений в Иране, которые были переданы ему Угедэем .
После того, как Гуюк стал великим ханом, произошёл раскол между потомками Угедея и Чагатая, с одной стороны, и потомками Джучи и Толуя, с другой. Гуюк выступил в поход против Батыя, но в 1248 году, когда его войско находилось в Мавераннахре близ Самарканда, он неожиданно умер. По одной из версий, он был отравлен сторонниками Батыя. Среди последних был и лояльный Батыю Мунке (Менгу), участник Европейской кампании 1236—1242 годов, который и был избран следующим, четвёртым, великим ханом в 1251 году. Для его поддержки против наследников Чагатая Бату прислал под Отрар своего брата Берке со 100-тысячным корпусом темника Бурундая.
Укрепление улуса
 
В 1246 году Ярослав был послан Бату в качестве полномочного представителя на курултай в Каракорум и там отравлен сторонниками Гуюка. Сыновья Ярослава — Андрей и Александр Невский также отправились в Орду, а из неё в Каракорум и получили там первый Владимирское княжение, а второй — Киев и Новгород (1249 год). Андрей стремился противостоять монголам, заключив союз с сильнейшим князем Южной Руси — Даниилом Романовичем Галицким. Это привело к ордынскому карательному походу 1252 года. Монгольское войско во главе с Неврюем разбило Ярославичей Андрея и Ярослава. Ярлык на Владимир решением Бату был передан Александру. 
У тестя и союзника Андрея — Даниила Галицкого поначалу отношения с Бату складывались по-другому. Даниил изгнал из своих городов ордынских баскаков и нанёс поражение ордынскому войску во главе с Куремсой в 1254 году. Однако и он был вынужден подчиниться Орде, выделив войска в 1258 году для похода на Литву, а также в 1259 году по приказу темника Бурундая срыл все укрепления и снова выделил войска для похода на Польшу .
Смерть
Бату умер не ранее 1255 года. Рашид ад-Дин датирует его смерть 1252/1253 годом, но это явная ошибка, так как в это время Бату не только был жив, но и вёл весьма активную политическую деятельность. Также известно, что Хулагу, который по приказу Мункэ выступил против багдадского халифа, двинулся на Ближний Восток только после смерти Бату. Согласно современнику Батыя Джувейни, это произошло только в 654 году хиджры, то есть в 1256/1257 году . Армянский хронист Киракос Гандзакеци сообщал, что Бату скончался только в 1256 году . Более поздние персидские историки Хамдаллах Казвини и Шараф ад-Дин Йезди определённо датировали смерть Бату 654 годом хиджры (то есть 30 января 1256 — 18 января 1257) . Кроме того, сельджукский историк Ибн Биби, создававший свой труд в середине восьмидесятых годов XIII века, сообщал, что в 1256 году Бату послал «большое войско для освобождения султана Изз-ад-дина». Таким образом достоверно известно, что в 1256 году Бату всё ещё был жив .
Несмотря на это, в некоторых русских летописях (например, Тверской летописи и Московском своде) в качестве года смерти Батыя указываются 1246/1247 или 1247/1248 годы. Эта датировка появилась под влиянием Повести об убиении Батыя — литературного памятника XVI века, в котором венгерский король убивает Батыя и свою сестру-изменницу, перешедшую на сторону монголов .
Причины смерти Бату неясны, что оставляет простор для разнообразных гипотез — от отравления до естественной кончины от ревматического недуга . Законным наследником должен был стать его сын Сартак, который находился в это время в Монголии, при дворе Мунке-хана. Однако по пути домой Сартак неожиданно скончался, и правителем был провозглашён малолетний Улагчи — другой сын Бату (по другим данным, сын Сартака, внук Бату ), также вскоре умерший.
Имя и титул
Аутентичным является имя Бату, однако следуя русским летописям в русской историографии утвердилось имя Батый. Вариант «Бату» является средневековым монrольским произношением имени. В Сокровенном сказании монголов, монгольском литературном памятнике XIII века оно звучит так .
Такое же произношение дают и иностранные авторы, которые слышали его в монгольском варианте: армяне Вардан Великий, Степанос Орбелян; арабы ан-Нувайри, Ибн Хальдун, аль-Макризи, ал-Айни, ал-Калкашанди; персы Джувейни, Рашид ад-Дин, Джузджани, Хамдаллах Казвини, Низам ад-Дин Шами, Шараф ад-дин Язди, , Муин ад-Дин Натанзи; венгерский епископ Рогерий .
В русских летописях используется имя Батый. Им же пользовались и те иностранные авторы, которые получали информацию о монголах от русских. Это папские посланцы Иоанн де Плано Карпини и Бенедикт Поляк, а также Ц. де Бридиа, записавший отчет брата Бенедикта .
В исторических сочинениях Бату очень часто упоминается с ханским титулом «Бату-хан». Однако в сочинениях, появившихся при жизни или вскоре после смерти Батыя, ханский титул у нero отсутствует. При жизни титула «хан» у Батыя не было .
Отсутствие у Бату и у остальных Чинrизидов кроме самого кагана (великого хана) какоrо-либо титула регламентировалось соответствующими правовыми нормами Монrольской империи .
В наиболее ранних русских летописях Ипатьевской и Лаврентьевской также упоминают Батыя без xaнcкoro титула. Ни он сам, ни Сартак, Улагчи и Берке не являются «царями» или «цесарями» (так «переводили» древнерусские летописцы титул хана). Первым с царским титулом в этих летописях упомянут Менгу-Тимур, при котором Улус Джучи действительно стал самостоятельным rосударством, а ero правитель принял ханский титул .
По мнению Р.Почекаева приписывание Бату более поздними авторами ханского титула было не ошибкой, а осознанным действием. Ханский титул приписываемый Бату был элементом rосударственной и правовой идеолоrии, создававшейся ero преемниками, ханами Золотой Орды. Менгу-Тимур и ero преемники стремились обосновать права на фактически узурпированную ими ханскую власть и «удревнить» ее за счет приписывания ханского титула умершим правителям Улуса Джучи, которые ханами не были. Так, ханский титул появился у первоro правителя, Джучи, и у ero преемника Бату .
У ряда средневековых авторов Бату носит титул Саин-хан (Sayin-khan), то есть «хороший хан» . Это Рашид ад-Дин, ан-Нувайри, Ибн Хальдун, неизвестный автор «Шейбани-наме», Гаффари, Абу́-л-Гази́, Рейтенфельс. В татарском эпосе Идегей Бату фиrурирует как «Баянду, Саин-хан». Другие же средневековые авторы, такие как Ибн Биби, Рукн ад-Дин Бейба́рс, Утемиш-хаджи упоминают Бату только под именем Саин-хан .
Некоторые средневековые авторы считали Бату и Саин-хана разными историческими персонажами. Так Марко Поло писал, что «после царя Саина царствовал Пату». Низам ад-Дин Шами в «Книrе побед» и Шараф ад-дин Язди перечисляли правителей Дешт-и-Кипчака в последовательности: Бату, Берке-хан, Саин-хан .
Значение слова ''sayin'' в этом контексте по разному интерпретируется историками. Чаще всего его понимали в смысле «добрый» . По предположению британского востоковеда Дж. Э.Бойла источником этого мнения является один пассаж из книги Иоанна де Плано Карпини, в переводе конца XIX века, сделанного Г. Юлем 
 
Predictus Bati hominibus suis est satis benignus… 
(Вышеупомянутый Бату очень добр к своему народу…)
 
Интерпретации ''sayin'' как «добрый» следовали В. В. Бартольд, Р. Груссе, Б. Шпулер. С таким выводом не согласен П. Пеллио. Он отмечал, что слово ''sayin'' должно трактоваться не как «хороший» в моральном смысле, а как «умный». Пеллио в «Заметках к Марко Поло» использует термин «превосходный» 
В 1970 году британский ориенталист Дж.Э. Бойл провел исследование, в котором пришел к выводу, которого придерживаются современные историки-медиевисты, что "Саин-хан" это посмертный титул Бату, поскольку словом «саин» монrольские правители обозначали своих умерших предшественников, имена которых, в соответствии с обычаем, упоминать не следовало. Со временем посмертный титул Бату превратился в альтернативу еro имени .
Вероисповедание
В ''«Тарих-и джахангушай»'' («История мирозавоевателя») Джувейни, написанной в XIII веке сказано, что Бату ''«не придерживался никакой веры и секты»'' . Согласно персидскому историку XIV века Вассаф аль-Хазрату Бату принял христианство, хотя и не отличался фанатизмом .
Семья
Согласно Гийому Рубруку, у Бату было 26 жён . Из сыновей Бату известны:
* Сартак (его наследник; христианин-несторианин по вероисповеданию),
* Тукан,
* Абукан
* и, по некоторым данным, — Улагчи.
Память
* В Астане есть улица, названная в честь Бату . Подобная улица есть и в Улан-Баторе.
Образ в искусстве
; Скульптуры
 
Файл:Batu han.jpg|thumb|Статуя Бату-хана. , Гачуурт, Баянзурх, Улан-Батор
Файл:Batuhan.JPG|thumb|20.JPG|Бюст Бату как одного из основателей 16 Великих тюркских империй, части «Памятника турецкости» (''Türklük Anıtı'') в Кайсери (открыт в 2000 г., фото 2012 г.)
 
; В литературе
* Бату-хан является одним из персонажей рассказа Василия Нарежного «Михаил» из цикла «Славенские вечера»;
* Бату-хан стал эпизодическим персонажем романа В. Г. Яна «Чингиз-хан» (1939) и одним из центральных героев его же романов «Батый» (1942) и «К „последнему“ морю» (1955).
* Он действует в романах А. К. Югова «Ратоборцы» (1944—1948) и Исая Калашникова «Жестокий век» (1978).
* Батый является героем предания Владимира Короткевича «Лебединый скит» (1950-е).
* Последний день Батыя занимает значительное место в книге «Шестиглавый айдахар» — первой части трилогии Ильяса Есенберлина «Золотая Орда» (1979—1983).
; В кино
* «Татары» (1961) — показан под именем «Тогрул» .
* «Монголы» (1961) — показан под именем «Чингис-хан» .
* «Даниил — князь Галицкий» (1987) — в роли Нурмухан Жантурин .
* «Житие Александра Невского» (1991) — в роли Асанбек Умуралиев .
* «Легенда о Коловрате» (2017) — в роли Александр Цой .
* «Король Данило» (2018) — в роли Ринат Хайруллин .
* «Злой город» (2025) — в роли Василий Борисов .
; В мультипликации
* «Сказ о Евпатии Коловрате» (1985) — «Союзмультфильм». Бату является антагонистом главного героя мультфильма .
Комментарии
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Гаффари''. Списки Устроителя мира
* ''Утемиш-Хаджи ибн Мулана Мухаммад Дости''. Чингиз-наме
* 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (в пер.)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Дополнительная литература
* 
* 
Ссылки
 
*
