'''Карл I''' ( ; ) — король Англии, Шотландии и Ирландии с 27 марта 1625 года из династии Стюартов. Его политика абсолютизма и церковные реформы вызвали восстания в Шотландии и Ирландии и Английскую революцию. В ходе гражданских войн Карл I потерпел поражение, был предан суду парламента и казнён в Лондоне.
Молодые годы
Карл I был вторым сыном короля Шотландии Якова VI и Анны Датской. Он родился 19 ноября 1600 года в Данфермлайнском дворце в Файфе, Шотландия. В детстве Карл не отличался особенными способностями, поздно научился ходить и говорить. После того как его отец в 1603 году стал королём Англии под именем Якова I и переехал в Лондон, принц Карл ещё некоторое время оставался в Шотландии, будучи крайне болезненным ребёнком, трудно переносящим переезды. Даже достигнув зрелости, Карл I продолжал испытывать проблемы со здоровьем и был невысок ростом (1 м 62 см).
Наследником престола Англии и Шотландии был старший брат Карла Генри, принц Уэльский, на которого возлагались большие надежды в английском обществе. Карл в 1603 году получил шотландский титул герцога Олбани, а в 1605 году стал в Англии герцогом Йоркским. Однако в 1612 году (в возрасте 18 лет) принц Генри неожиданно скончался, и Карл стал наследником короля Якова I, принцем Уэльским и графом Честерским (с 1616 года).
Уже в 1620 году начались переговоры о браке принца Карла с испанской инфантой, что вызвало недовольство английского парламента, стремящегося к союзу с протестантскими государствами. В то же время принц сильно сблизился с фаворитом своего отца Джорджем Вильерсом, 1-м герцогом Бекингемом. В 1623 году они вместе совершили авантюрное путешествие в Мадрид и лично вмешались в переговоры о браке. Но разногласия между Бекингемом и испанским королевским двором, а также требование испанцев о переходе принца в католицизм расстроили переговоры, и свадьба не состоялась. Более того, Бекингем и Карл по возвращении в Англию выступили за разрыв отношений с Испанией и объявление войны. Уже в 1624 году английский экспедиционный корпус высадился в Нидерландах для ведения боевых действий против испанской армии. Одновременно начались переговоры о браке Карла и Генриетты-Марии Французской, сестры короля Людовика XIII.
Начало царствования
Вступив на престол, Карл для ведения войны на континенте потребовал от парламента субсидий; но парламент хотел решить сначала дела о незаконных корабельных налогах и о религиозных вопросах. Карл два раза распускал парламент и самовластно собирал подати. Не получив достаточно денег, Карл вынужден был вновь созвать парламент и утвердить «петицию о правах».
Единоличное правление и религиозные реформы
В 1628 году был убит Бекингем, имевший большое влияние на Карла. Незаконный сбор податей, вопреки «петиции о правах», возбудил негодование в парламенте, который был в 1629 году снова распущен Карлом. После этого он правил 11 лет сам, доставая деньги поборами, штрафами, монополиями и тому подобными путями. В это время выдвинулся Томас Уэнтворт, впоследствии граф Страффорд, человек даровитый, но жестокий и властолюбивый; он придумал план (Thorough) введения абсолютной власти короля, при помощи постоянного войска, и с успехом применял его сам, будучи наместником Ирландии. Желая ввести повсюду в королевстве единую Англиканскую церковь, Карл преследовал пуританство, отдавая перед ним предпочтение даже католичеству; примасу Лоду он разрешил ввести безбрачие духовенства, учение о чистилище, молитву об умерших и многие другие догматы, сближавшие церковь с Римом.
Политика в Шотландии
Основными целями политики Карла I были усиление власти короля и, что, возможно, было для него ещё более важно, церкви. Ради этого король был готов пожертвовать традиционными правами сословий и принципом неприкосновенности частной собственности его подданных. Трагедия правления Карла I во многом, однако, объяснялась не столько целями короля, сколько методами их реализации: почти всегда плохо продуманными, слишком прямолинейными и с чётко выраженной окраской келейности, что влекло за собой рост недовольства широких слоёв населения и усиление оппозиции королю. Кроме того, в отличие от своего отца, Карл I не был близко знаком с обстановкой в Шотландии, а среди его советников практически не было шотландцев. В результате единственным способом коммуникации с шотландскими оппозиционерами стало силовое давление, аресты и манипулирование королевскими прерогативами.
В 1625 году Карл I издал «Акт о ревокации», согласно которому аннулировались все земельные пожалования королями Шотландии, начиная с 1540 года. Прежде всего это касалось бывших церковных земель, секуляризированных в период Реформации. Дворяне могли сохранить эти земли в своей собственности, но при условии денежной компенсации, которая шла на поддержку церкви. Этот указ затрагивал большую часть шотландского дворянства и вызвал массовое недовольство. Однако король отказался рассматривать петицию шотландцев против ревокации. В том же году парламент Шотландии под давлением короля санкционировал обложение налогом на четыре года вперед. Это вскоре привело к тому, что налогообложение земель и доходов в стране стало постоянным, а такая практика не соответствовала традиционным для Шотландии представлениям об источниках финансирования короля.
Практически с самого начала своего правления Карл I стал активно привлекать на высшие государственные должности епископов. Первым лицом королевской администрации Шотландии стал Джон Споттисвуд, архиепископ Сент-Эндрюсский, лорд-канцлер с 1635 года. Большинство в королевском совете перешло к епископам в ущерб шотландским аристократам, епископы также фактически стали определять состав Комитета статей и кандидатуры на должности мировых судей. Значительная часть представителей шотландского епископата того времени не пользовалась авторитетом у своей паствы и не имела связей с дворянством. Аристократия же, оттесненная от управления, не имела доступа к королю, двор которого практически постоянно находился в Лондоне.
Оппозиция, прежде всего дворянская, правлению Карла I возникла практически сразу после его вступления на престол. Пытаясь не допустить её усиления, король после 1626 года отказывался созывать парламент Шотландии и генеральную ассамблею шотландской церкви. Лишь в 1633 году, во время первого приезда короля в Шотландию, был созван парламент, который под давлением Карла I утвердил акт о супрематии короля в вопросах религии. Одновременно Карл I ввёл в шотландское богослужение ряд англиканских канонов и образовал новое епископство — Эдинбургское, во главе которого встал Уильям Форбс, ярый сторонник англиканских реформ. Это вызвало взрыв возмущения в Шотландии, однако Карл I вновь отказался рассматривать петицию шотландских дворян против церковных нововведений и манипулирования королём выборами в парламент. Один из авторов петиции, лорд Балмерино был в 1634 году арестован и приговорён к смерти по обвинению в измене.
Несмотря на рост оппозиции королевским реформам в сфере богослужения, Карл I продолжил политику сближения шотландского пресвитерианства с англиканством. В 1636 году за подписью короля были изданы реформированные каноны шотландской церкви, в которых отсутствовало упоминание о пресвитериях и приходских собраниях, а в 1637 году введена новая литургия, предусматривающая целый ряд англиканских элементов, культ святых, богатое церковное убранство. Эти реформы были восприняты в шотландском обществе как попытка реставрации католических обрядов и вызвали консолидацию всех сословий в оппозиции католицизму, епископату и авторитаризму короля.
Восстание в Шотландии
 
23 июля 1637 года попытка провести первое богослужение по новой литургии в Эдинбурге вызвала стихийное восстание горожан. Этот бунт был немедленно поддержан в разных частях Шотландии и вызвал поток петиций королю из различных графств и городов против реформы литургии. В ответ Карл I приказал удалить из Эдинбурга петиционеров. Лидеры дворянской оппозиции (Балмерино, Лаудон, Роутс) подали королю протест против епископата и реформы церкви и объявили о созыве собрания сословий Шотландии. Под давлением роста движения епископы были вынуждены покинуть шотландский королевский совет, более того, ряд его членов присоединились к оппозиции (граф Траквер, лорд Лорн).
28 февраля 1638 года в Эдинбурге представителями шотландской аристократии, дворянства, духовенства и городов был подписан Национальный ковенант — манифест оппозиции, осуждавший попытки реформирования пресвитерианской церкви и предусматривающий совместные действия шотландской нации для защиты религии. Ковенант также утвердил супрематию парламента в законодательной сфере, сохранив, однако, лояльность королю. Копии этого манифеста были разосланы в основные города и графства Шотландии, и по всей стране подписание и клятвы верности Ковенанту приняли массовый характер. Шотландский народ сплотился вокруг Национального Ковенанта на защиту своей веры.
На переговоры с ковенантерами король направил маркиза Гамильтона и предложил приостановить действие новых канонов и литургии. Однако это уже не могло удовлетворить шотландцев, требующих теперь полной ликвидации епископата. Провал миссии Гамильтона заставил Карла I расширить свои уступки: 10 сентября 1638 года было отменено действие «Пяти статей», всех новаций в богослужении и подтверждено «Негативное исповедание» Якова VI. Король также согласился на созыв генеральной ассамблеи шотландской церкви в Глазго. На выборах ковенантеры одержали полную победу. В результате ассамблея, отменив все церковные реформы короля, приняла решение об упразднении епископата. Это означало разрыв с королём и начало войн между Карлом I и его шотландскими подданными, вошедших в историю под названием «Епископские войны».
Гражданская война
 
 . «Карл I с трёх сторон»]]
В это время вспыхнуло восстание в Ирландии, где Карл собрал деньги от католиков, обещав им льготы, но не исполнил обещанного. Окружённому восстаниями и не имея средств к их подавлению, королю ничего не оставалось, как вновь собрать парламент, который получил название «Долгого парламента», поскольку заседал в течение 13 лет, с 1640 по 1653 год. Парламент отменил все незаконные указы короля, упразднил «корабельную подать», распустил Звёздную палату, исключил из Палаты лордов епископов, а также принял Трёхгодичный билль, который обязывал короля созывать парламент каждые три года. Кроме того, депутаты потребовали суда над новым фаворитом Карла — министром Страффордом, которому был вынесен смертный приговор. Король вынужден был со всем этим смириться. Парламент настаивал, чтобы король признал за ним право назначать и смещать министров, а также контролировать все действия короля. Карл с негодованием отказался, заявив : Если бы я согласился на это, то стал бы только призраком, пустой тенью короля. 
21 ноября 1641 года парламент принял «Великую ремонстрацию» — сборник статей, перечислявших преступления короны. После этого государственная власть фактически сосредоточилась в руках парламента.
После окончательного разрыва с парламентом Карл 23 августа 1642 года поднял в Ноттингеме королевское знамя, чем формально начал гражданскую войну. После первых побед Карла и нерешительных битв в 1644 и 1645 годах, 14 июня 1645 года произошло сражение при Нейзби; здесь у побеждённого Карла были захвачены его бумаги, обнаружившие его сделки с католиками, обращение за помощью к иностранным державам, соглашение с ирландцами.
В мае 1646 года Карл отправился в лагерь шотландцев в Кельгэме и содержался в Шотландии почти как узник, лавируя в своих обещаниях между пуританами и пресвитерианами, пока в январе 1647 года не был за 400 000 фунтов стерлингов передан в руки английского парламента, который поместил его в загородный дом Холденби под строгим надзором. Отсюда захваченный армией Карл переведён был в Хэмптон-Кортский дворец. Кромвель и Айртон предложили ему условия возвращения власти, очень умеренные, основными из которых были: десятилетнее парламентское руководство армией при переизбрании парламентариев каждые два года, воссоздание Англиканской церкви без обязательной десятины и при свободе вероисповедания для протестантов иных конфессий, осуждение семи наиболее видных вождей роялистов. Но Карл, надеясь получить больше выгод, тайно переговаривался с парламентом и шотландцами и уклонялся от предложений Кромвеля.
В ноябре 1647 года он бежал на остров Уайт , но вскоре вновь попал в плен. Из плена Карла пытался спасти Артур Капель, но он сам был вынужден сдаться в плен генералу Томасу Ферфаксу близ города Колчестера.
Суд и казнь
Подстрекательства к восстанию, которые он продолжал и из тюрьмы, привели к петициям от всех полков о назначении суда над Карлом. «Охвостье» выбрало 150 комиссаров (потом число их было уменьшено до 135), с юристом Джоном Брэдшоу во главе, для суда над королём. Карл предстал пред этим судом, который признал его виновным, как тирана, изменника и врага отечества, и приговорил его к смерти. 30 января 1649 года Карл был обезглавлен в Уайтхолле, где перед Банкетным залом был возведён эшафот. В предсмертной речи заявил с эшафота собравшейся толпе: «Я должен сказать вам, что ваши вольности и свободы заключены в наличии правительства, в тех законах, которые наилучшим образом обеспечивают вам жизнь и сохранность имущества. Это проистекает не из участия в управлении, которое никак вам не надлежит. Подданный и государь — это совершенно различные понятия». За несколько минут до казни Карл I продолжал отстаивать абсолютизм с той же настойчивостью, как и в годы наибольшего расцвета своего могущества.
После свершения казни палач поднял голову бывшего короля, но слова «вот голова изменника» (традиционные при казни изменников и врагов государства) не были произнесены. Современники отмечают близкое к шоковому состояние толпы . В беспрецедентном жесте уважения к бывшему главе государства, голову короля пришили обратно к телу, чтобы родственники имели возможность достойно проститься и похоронить его. Тело Карла было отвезено в Виндзор, где и было погребено 8 февраля в часовне Святого Георгия на территории Виндзорского замка.
Имущество покойного короля было распродано на торгах. Изображения Карла удалили из всех общественных зданий. Его изваяние у здания Биржи было снесено и разбито, на освободившемся месте написали слова: ''Exit tyrannus, regum ultimus'' ( ) .
Характеристика
Как отмечено в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона, частная жизнь Карла была безукоризненна; он обладал вкусом в литературе и искусстве, но у него не было самых существенных качеств короля; по отношению к любимцам он обнаруживал привязанность, доходившую до слабости, двоедушие считал политической мудростью и легко нарушал свои обещания .
Увековечение памяти
* Уже 9 февраля 1649 года было опубликовано сочинение «Образ королевский» (в оригинале ) — в виде дневника мученика Карла I.
* В честь Карла I названы (его сыном — Карлом II) штаты США — Северная и Южная Каролина.
* В честь Карла I была названа звезда в созвездии Гончих Псов — «Сердце Карла». Полное название было предложено астрономом в 1660 году — «''Cor Caroli Regis Martiris''» (''Сердце Карла, Короля Мученика'').
В кино
* «Двадцать лет спустя» (''Vingt ans après'') режиссёра Анри Диаман-Берже (Франция, 1922). В роли Максим Десжардин (Maxime Desjardins).
* «Кромвель» (''Cromwell'') режиссёра Кена Хьюза (Великобритания, 1970); в роли короля — Алек Гиннесс.
* «Возвращение мушкетёров» (''The Return Of The Musketeers'') режиссёра Ричарда Лестера (Великобритания-США, 1989), в роли короля — Билл Патерсон.
* «Мушкетёры двадцать лет спустя» режиссёра Георгия Юнгвальд-Хилькевича (Россия, 1992); в роли короля — Алексей Петренко.
* «Убить короля» (''To Kill a King'') режиссёра Майкла Баркера (Великобритания-ФРГ, 2003); в роли короля — Руперт Эверетт.
* «Последний король» (''Charles II: The Power & the Passion'') режиссёра Джо Райта (Великобритания, 2003); в роли короля — Мартин Тёрнер.
* «Любовница Дьявола: Унесенные страстью» ('' '') режиссёра Марка Мандена (Великобритания-США, 2008); в роли короля — Питер Капальди.
* Мэри и Джордж / Mary & George (мини-сериал, 2024, Великобритания), режиссёр Флориан Коссен, в роли короля Сэмюэл Бленкин.
Образ в литературе
* Карл I Стюарт — один из эпизодических персонажей романа Александра Дюма-отца «Три мушкетёра» (1844).
* В его продолжении «Двадцать лет спустя» (1845) Карл I является одним из главных действующих лиц. Он появляется и в пьесе «Мушкетёры», созданной на основе романа.
* Карл I также фигурирует в историко-приключенческом романе Майн Рида «Белая перчатка» (1864).
* Карл I является действующим лицом в романе Артуро Перес-Реверте «Капитан Алатристе» (1996).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Disraeli, «Commentaries on the life and reign of Charles I» (Эдинбург, 1828 — 31; перераб. Бендж. Дизраэли 1850 г.);
* Forest, «Arrest of the Five Members by Charles I» (Л., 1860);
* ''Gardiner S. R.'', «Prince Charles and the Spanish Marriage, 1617—1623» (Л., 1869);
* ''Gardiner S. R.'', «A history of England under the Duke of Buckingham and Charles I, 1624—1628» (Лондон, 1875);
* ''Gardiner S. R.'', «The personal government of Charles I, 1628—1637» (Л., 1877);
* ''Gardiner S. R.'', «The fall of the monarchy of Charles I» (Л., 1828);
* ''Gardiner S. R.'', «History of the great civil war» (Л., 1886—1891).
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Карл I Стюарт — репрессированный монарх. Программа из цикла «Всё так» // «Эхо Москвы»
* Карл I (король Англии) на ''Викиливре''

— вступительная строфа японского стихотворения-рэнга, либо рэнку . Со времен Мацуо Басё (1644—1694), словом «хокку» стали называть и самостоятельный стих. Хокку в сочетании с прозой именовались хайбун. В конце XIX века Масаока Сики (1867—1902) предложил называть стих-хокку словом «хайку» , так стали называть все произведения данного жанра, независимо от времени написания . Термин «хокку» по-прежнему используется для обозначения вступительного стиха рэнги.
Содержание
Хокку всегда занимал особое место в традициях рэнга и рэнку. Сочинить хокку приглашали самого почётного гостя, от него ожидалось, что он похвалит хозяина дома или осудит себя (часто символически), одновременно включив в стих отсылку к окружающей обстановке и времени года. Следующий стих доставался хозяину, который отвечал комплиментом гостю, опять же, обычно символически .
Форма
Как правило хокку состоял из 17 мор, которые можно разделить на части длиной 5, 7 и 5 мор. В конце одной из частей хокку располагалось кирэдзи, «разделительное слово». Как и все другие японские стихи, японский хокку традиционно пишется одной вертикальной строкой.
Ссылки

'''«Галиле́о»''' (''Galileo'') — Европейская спутниковая система навигации (GNSS). Это совместная инициатива Европейской комиссии, Агентства Европейского союза по Космической программе и Европейского космического агентства. Она является частью транспортного проекта . Система предназначена для решения геодезических и навигационных задач. В последнее время всё больше производителей ССН-оборудования интегрируют в свои спутниковые приёмники и антенны возможность принимать и обрабатывать сигналы со спутников «Галилео», этому способствует достигнутая в июне 2004 года договорённость о совместимости и взаимодополнении с системой NAVSTAR GPS третьего поколения. Финансирование проекта будет осуществляться в том числе за счёт продажи лицензий производителям приёмников.
Полный состав планировавшейся группировки 30 спутников (24 операционных и 6 резервных). Компания Arianespace заключила договор на 10 ракет-носителей «Союз» для запуска спутников начиная с 2010 года . Космический сегмент будет обслуживаться наземной инфраструктурой, включающей в себя три центра управления и глобальную сеть передающих и принимающих станций.
«Галилео» введена в строй 15 декабря 2016 года при тогдашней группировке из 18 спутников. 
В отличие от американской GPS и российской ГЛОНАСС, система «Галилео» не контролируется национальными военными ведомствами, однако в 2008 году парламент ЕС принял резолюцию «Значение космоса для безопасности Европы», согласно которой допускается использование спутниковых сигналов для военных операций, проводимых в рамках европейской политики безопасности. Разработку системы осуществляет Европейское космическое агентство. Общие затраты оцениваются в .
Спутники «Галилео» выводятся на круговые геоцентрические орбиты высотой (или от центра Земли), проходят один виток за и обращаются в трёх плоскостях, наклонённых под углом 56° к экватору. Долгота восходящего узла каждой из трёх орбит отстоит на 120° от двух других. На каждой из орбит при полном развёртывании системы будет находиться 8 действующих и 2 резервных спутника. Эта конфигурация спутниковой группировки обеспечит одновременную видимость из любой точки земного шара по крайней мере четырёх аппаратов. Временна́я погрешность атомных часов, установленных на спутниках, составляет одну миллиардную долю секунды, что обеспечит точность определения места приёмника около на низких широтах. За счёт более высокой, чем у спутников GPS, орбиты, на широте Полярного круга будет обеспечена точность до одного метра.
Каждый аппарат «Галилео» весит около 675 кг, его габариты со сложенными солнечными батареями составляют , а с развёрнутыми — , энергообеспечение равно на солнце и в тени. Расчётный срок эксплуатации спутника превышает 12 лет.
 
Этапы проекта
 
Первый этап — In-Orbit Validation (IOV)
Первая фаза — планирование и определения задач стоимостью в 100 млн евро, второй этап состоит в запуске двух опытных спутников и развития инфраструктуры (наземных станций для них) стоимостью .
Первый опытный спутник системы «Галилео» был доставлен на космодром Байконур 30 ноября 2005 года. 28 декабря 2005 года в 8:19 с помощью ракеты-носителя «Союз-ФГ» космический аппарат GIOVE-A был выведен на расчётную орбиту высотой с наклонением 56°. Масса аппарата , габаритные размеры: длина — , диаметр — . Основная задача GIOVE-A состояла в испытании дальномерных сигналов «Галилео» на всех частотных диапазонах. Спутник создавался в расчёте на 2 года активного экспериментирования, которое и было успешно завершено примерно в расчётные сроки. Передача сигналов по состоянию на апрель 2009 года ещё продолжалась.
Второй опытный спутник системы «Галилео» GIOVE-B был запущен 27 апреля 2008 года и начал передавать сигналы 7 мая 2008 года. Основная задача GIOVE-B состоит в тестировании передающей аппаратуры, которая максимально приближена к будущим серийным спутникам. GIOVE-B — первый спутник, в котором в качестве часов используется водородный мазер. GIOVE-B способен передавать несколько модификаций дальномерного кода открытой службы на частоте L1 (модуляции BOC(1,1), CBOC, TMBOC), из которых предполагается выбрать одну для дальнейшего постоянного использования.
Оба спутника GIOVE предназначены для проведения испытаний аппаратуры и исследования характеристик сигналов. Для систематического сбора данных измерений усилиями ЕКА была создана всемирная сеть наземных станций слежения, оборудованных приёмниками, разработанными в компании Septentrio.
Второй этап — Initial Operational Capability (IOC)
Второй этап состоит в выводе на орбиты четырёх спутников Galileo IOV ( ), которые, будучи запущенными парами (два 20 октября 2011 года и ещё два в октябре 2012 года), создали первое мини-созвездие Galileo. Запуски состоялись в рамках программы «Союз на Куру» с помощью ракеты «Союз-СТБ» с космодрома в Куру. Первые четыре спутника строятся партнёрством EADS Astrium-Thales Alenia Space. Спутники будут расположены на круговых орбитах на высоте 23 222 км.
10 декабря 2011 года Galileo передала на Землю первый тестовый навигационный сигнал — два спутника, выведенные на орбиту в октябре российским «Союзом», успешно включили свои передатчики. Специалисты Galileo включили главную антенну L-диапазона (1,2—1,6 гигагерца), с которой был передан первый для Galileo навигационный сигнал, его мощность и форма соответствовали всем спецификациям, а также совместимы с американской системой GPS.
12 октября 2012 года были запущены на орбиту ещё 2 спутника проекта Galileo, стало возможным первое позиционирование из космоса, так как для него необходимо по крайней мере четыре спутника . С каждым следующим выводом новых спутников точность позиционирования будет повышаться. 4 декабря 2012 третий спутник Galileo передал на Землю первый тестовый навигационный сигнал, то есть на всех частотах полноценно функционируют уже три спутника Galileo.
Тестовая фаза проекта «Галилео» произошла 12 марта 2013 года. Это первое определение долготы, широты и высоты над уровнем моря с помощью «Галилео». Эксперимент состоялся в навигационной лаборатории технического сердца проекта — ЕКА ESTEC, в Нордвейке, Нидерланды, утром 12 марта с ожидаемой точностью навигации от 10 до 15 метров. Для этого пришлось с максимальной точностью расположить четыре первых спутника на орбите. На тот момент позиционирование было возможно в течение максимум двух-трёх часов в день.
12 ноября в 16:38 по московскому времени над базой Воздушных сил Gilze-Rijen в Нидерландах с помощью четырёх спутников Европейского космического агентства впервые удалось определить широту, долготу и высоту, — то есть отследить местоположение воздушного судна (самолёт — Fairchild Metro-II), которое участвовало в тестировании европейской системы спутниковой навигации.
Это был первый раз, когда Европе удалось отследить передвижение воздушного судна, используя только собственную независимую систему навигации.
Создание наземного сегмента: трёх центров управления (GCC), пяти станций контроля за спутниковой группировкой (TTC), 30 контрольных приёмных станций (GSS), 9 аплинк-станций (ULS) для актуализации излучаемых сигналов.
В целом наземный сегмент «Галилео» для фазы орбитальной проверки (ФОП) будет включать 18 сенсорных станций, 5 аплинковых, 2 блока телеметрии, трекинга и команд, а также 2 центра управления «Галилео» (ЦУГ). Центры управления будут расположены в Фучино (Италия, 2010) и Оберпфаффенхофене (Германия). Данные, собранные сенсорными станциями, будут передаваться в ЦУГи, где они будут обработаны управлением миссии для того, чтобы определить данные, которые в дальнейшем будут отправлены обратно на спутники через аплинковые станции. Способность системы «Галилео» напрямую информировать пользователей об уровне целостности сигнала представляет основное существенное отличие от других систем спутниковой навигации.
Пресс-служба Европейского космического агентства ESA сообщила, что 27 января 2010 года в Европейском центре космических исследований и технологий в городе Нордвейк (Нидерланды) состоялась церемония подписания первых трёх контрактов, обеспечивающих полномасштабное развёртывание группировки Galileo.
Вывод на орбиту спутниковой группировки. Компания Thales Alenia Space (Италия) обеспечит системную подготовку Galileo, компания OHB-System AG (Германия) произведёт (совместно с британской SSTL) спутники первой очереди системы. Первый спутник должен быть готов к июлю 2012 года, впоследствии каждые три месяца должны поставляться очередные два аппарата, объём заказа составляет 566 млн евро.
Первые виды услуг должны быть представлены в 2014 году, все виды служб — не раньше 2016 года. Общая стоимость проекта на данном этапе — 3,4 млрд евро.
Всемирная сеть станций Galileo будет контролироваться Центром управления, находящимся в Фучино (Италия). Поправки в сигнал определения координат спутниками будут вноситься через каждые 100 минут или даже меньше.
Уже смонтированы и готовы к работе станции слежения и корректировки точности спутникового сигнала в итальянском Фучино, в Куру Французской Гвианы, в норвежском Шпицбергене, а также в антарктическом Тролле, на островах Реюньон и Кергелен в Индийском океане, в Новой Каледонии Тихого океана. Все они связаны с двумя центрами управления Galileo: Фучино отвечает за предоставление навигационных услуг, а Оберпфаффенхофен отвечает за управление спутниками . Некоторые из построенных станций в Швеции (Кируна) и на Французской Гвиане (Куру) уже используются для мониторинга первых спутников Galileo, запущенных в октябре 2011 года.
Третий этап — Full Operational Capability (FOC)
Третий этап проекта запущен с 2014 года, стоимость — примерно 220 млн евро в год. Возможно, лицензия на эксплуатацию будет передана частным компаниям.
К 2015 году на орбиту будут выведены ещё 14 спутников, остальные — к 2020 году .
После завершения развёртывания группировки спутники обеспечат в любой точке планеты, включая Северный и Южный полюсы, 90-процентную вероятность одновременного приёма сигнала от четырёх спутников.
Благодаря доступу к точному сигналу в двух частотных диапазонах клиенты «Галилео» получат информацию о своём местоположении с точностью в горизонтальной плоскости и в вертикальной с доверительной вероятностью 0,95. Применение европейского дополнения EGNOS повысит точность до , а в специальных режимах она будет доведена до .
Для максимальной синхронизации спутники Galileo оснащены сверхточными атомными часами на рубидии-87 с максимальной ошибкой до одной секунды за три миллиона лет, что соответствует навигационной неточности, не превышающей при одновременном приёме сигнала от восьми—десяти спутников.
22 августа 2014 года первые полнофункциональные ( , сокр. FOC) спутники Galileo были запущены с космодрома Куру (Французская Гвиана) с использованием российской ракеты-носителя «Союз-СТ-Б». Вывод спутников на целевую орбиту прошёл неудачно из-за ошибки в работе разгонного блока «Фрегат-МТ» (разработчик и производитель «Фрегатов» — подмосковное НПО имени Лавочкина) . Это первая нештатная ситуация при запуске космических аппаратов с космодрома Куру при помощи российских изделий. Пуски ракет «Союз-СТ-Б» были временно приостановлены .
26 марта 2015 года был выполнен следующий запуск спутников Galileo с космодрома Куру с помощью российской ракеты-носителя «Союз-СТ-Б».
11 сентября 2015 года из Гвианского космического центра (ГКЦ, Французская Гвиана) совместные расчёты российских и европейских специалистов выполнили запуск российской ракеты-носителя СОЮЗ-СТ-Б с разгонным блоком ФРЕГАТ-МТ и двумя европейскими космическими аппаратами GALILEO FOC М3 . 17 декабря 2015 года из Гвианского космического центра успешно выполнен запуск ракеты «Союз-СТ-Б» с космическими аппаратами Galileo FOC M4 .
15 декабря 2016 года навигационная система «Галилео» официально введена в эксплуатацию Европейской комиссией и стала доступной пользователям в режиме «начальной эксплуатационной производительности» ( ). На момент ввода системы на орбите находились 18 спутников, из них: 11 — действующих, 4 — вводятся в эксплуатацию, 2 — работают в тестовом режиме и 1 — не функционирует. На начальном этапе система не сможет самостоятельно обеспечивать круглосуточное глобальное покрытие, поэтому будет компенсироваться данными спутников системы GPS .
В середине января 2017 года было сообщено, что на спутниках вышли из строя 10 атомных часов, трое традиционных рубидиевых и семь более точных, водородных. Одни водородные часы впоследствии удалось вернуть в строй. Поломки произошли на разных типах спутников, как полнофункциональных FOC, так и IOV, запущенных первыми для подтверждения функционирования системы. Пять установок водородных часов отказало на спутниках IOV. Поскольку на каждом спутнике находится 4 установки атомных часов, по 2 каждого типа, а для функционирования спутника необходимы только одни, то поломка не отразилась на системе навигации в целом. Из-за расследования причин неполадок запуск следующих спутников отложен на несколько месяцев .
В середине февраля 2017 года появилась информация о недостаточной защищённости сигналов «Галилео» от хакерских атак. Над устранением проблемы работают учёные Университета Левен (Бельгия). Для этого ими предложено использовать метод TESLA для электронных подписей. Служба проверки подлинности публично появится на некоторых спутниках «Галилео» в 2018 году, а полностью начнёт функционировать к 2020 году. Пользователям понадобится специальный приёмник для сигналов «Галилео», который также может проверять электронные подписи .
Четвёртый этап — Galileo Second Generation (G2G)
В январе 2021 г. было заключено два контракта с Thales Alenia Space (Италия) и Airbus Defense & Space (Германия) на сумму 1,47 миллиарда EUR (1,77 миллиарда $) на разработку и производство каждой из компаний по шесть спутников Galileo G2 первой серии. Новые спутники будут выведены на орбиту с помощью РН Ariane-62 в 2026 г. 
Спутники Галилео Второго Поколения (G2G) будут обладать следующими новыми возможностями :
* полезная нагрузка полностью в цифровом исполнении с возможностью перепрограммирования на борту;
* межспутниковые линии связи для управления, контроля и измерения дальности;
* использование электрической двигательной установки;
* усовершенствованные механизмы защиты от преднамеренных и имитационных помех.
Сбои работы
12 июля 2019 года все спутники группировки на сайте оператора системы Galileo были помечены как неработающие, а пользователи спутниковой системы не смогли использовать сигналы с космических аппаратов. InsideGNSS, который отслеживает состояние европейской спутниковой системы, сообщил, что первое уведомление о перебоях в работе появилось 11 июля и 16 июля дата завершения работ всё ещё не была объявлена.
Система координат
Система использует систему координат Galileo Terrestrial Reference Frame (GTRF), связанную с международной земной системой координат ITRF и определённую таким образом, что её расхождение с ITRF не превышает 3 см с вероятностью 0,95 .
Список спутников
 
Службы
 
Открытая общая служба ( )
Бесплатный сигнал, сопоставимый по точности с ныне существующими системами (благодаря большему количеству спутников — 27 против 24 в NAVSTAR GPS — покрытие сигналом в городских условиях должно быть доведено до 95 %). Гарантий его получения предоставляться не будет. Благодаря найденному компромиссу с правительством США будет применяться формат данных BOC1.1, используемый в сигналах модернизированного GPS, что позволит взаимодополнять системы GPS и «Галилео».
Служба повышенной надёжности ( )
С гарантиями получения сигнала и системой предупреждения в случае понижения точности определения предусмотрена прежде всего для использования в авиации и судовой навигации. Надёжность будет повышена за счёт применения двухдиапазонного приёмника (L1: 1559—1591 и E5: 1164—1215 МГц) и повышенной скорости передачи данных ( ).
Коммерческая служба ( )
Кодированный сигнал, позволяющий обеспечить повышенную точность позиционирования , будет предоставляться заинтересованным пользователям за отдельную плату. Точность позиционирования увеличивается за счёт использования двух дополнительных сигналов (в диапазоне E6 ). Права на использование сигнала планируется перепродавать через провайдеров. Предполагается гибкая система оплаты в зависимости от времени использования и вида абонемента.
Правительственная служба ( )
Особо надёжная и высокоточная служба с использованием кодированного сигнала и строго контролируемым кругом абонентов. Сигнал будет защищён от попыток его симулировать и предназначен прежде всего для использования спецслужбами (полиция, береговая охрана и т. д.), военными и антикризисными штабами в случае чрезвычайных ситуаций.
Поисково-спасательная служба ( )
Система для обеспечения приёма сигналов бедствия и позиционирования места бедствия с возможностью получения на месте бедствия ответа от спасательного центра. Система должна дополнить, а затем и заменить ныне существующую КОСПАС-САРСАТ. Преимуществом системы над последней является более уверенный приём сигнала бедствия вследствие большей близости спутников «Галилео» к земле по сравнению с геостационарным положением спутников КОСПАС-САРСАТ. Система разработана в соответствии с директивами Международной морской организации (IMO) и должна быть включена в Глобальную морскую систему связи при бедствиях и для обеспечения безопасности мореплавания (ГМССБ).
Примечания
 
Ссылки
* Официальная страница «Галилео» на ЕКА 
* Официальная страница европейской организации по контролю над системами спутниковой навигации GSA (Galileo Supervisory Authority) 
* Страны ЕС нашли деньги на реанимацию проекта «Галилео» izvestia.ru
* «EU’s Galileo satellite system goes live after 17 years» — Обзор состояния системы на декабрь 2016 г. (BBC) .

'''Мари́я Фёдоровна''' ( ), урождённая принцесса '''София Мария Доротея Августа Луиза Вюртембергская''' ( ; , Штеттин , Штеттинский замок — , Санкт-Петербург , Зимний дворец ) — императрица, вторая супруга российского императора Павла I. Мать трёх российских официальных императоров: Александра I, Константина I и Николая I, а также внучатая племянница Фридриха Великого.
Стояла у истоков Императорского человеколюбивого общества, Повивального института, училища ордена святой Екатерины, а также целого ряда других филантропических заведений, вошедших позднее в Ведомство учреждений императрицы Марии, названного так в её честь .
Биография
София Доротея родилась 14 (25) октября 1759 года в Штеттинском замке (там же, где родилась и Екатерина II), где её отец (подобно отцу Екатерины) служил комендантом. Происходила из монбельярской ветви Вюртембергского дома; детство провела в «беспритязательном» (по выражению Николая Карловича Шильдера) имении Этюп на территории современной Франции.
 
Отец — принц Фридрих Евгений Вюртембергский — состоял в прусской службе и лишь под старость сделался владетельным герцогом Вюртембергским. Молодая принцесса рано усвоила те взгляды, которые выражены в «''Philosophie des femmes''» — стихотворении, занесенном в тетрадь будущей императрицы: «''нехорошо, по многим причинам, чтобы женщина приобретала слишком обширные познания. Воспитывать в добрых нравах детей, вести хозяйство, иметь наблюдение за прислугой, блюсти в расходах бережливость — вот в чём должно состоять её учение и философия''».
После смерти первой жены цесаревича Павла Натальи Алексеевны в 1776 году прусский король Фридрих II организовал брак Софии Доротеи с наследником русского престола, который приехал познакомиться с ней в Берлин. Для этого пришлось расторгнуть её помолвку с принцем Людвигом Гессенским.
 .|слева]]
Первая встреча Софии Доротеи с Павлом Петровичем произошла в Берлине , о бракосочетании было объявлено . Невеста выехала из Рейнсберга в Россию и прибыла в Царское Село . принцесса перешла в Православие и получила имя Марии Феодоровны. На следующий день, , состоялось её обручение, при котором она получила титулы Великой княгини и Императорского высочества. в церкви Зимнего дворца состоялось венчание.
 
На этот раз, среди немецких принцесс, из которых по традиции поставлялись невесты во все европейские дворы и которые были соответственно вышколены с этой целью, Екатерина сумела выбрать в своём роде совершенство. Едва прошло несколько недель после помолвки, как София Доротея прислала Павлу собственноручное письмо на русском языке: при первом же свидании, зная о его серьёзных вкусах, она завела с ним речь о геометрии, и на следующий день описывала великого князя своей подруге, г-же Оберкирх, в самых лестных выражениях и признавалась, что «любит его до безумия». При этом, выйдя за него замуж, она чуть ли не каждый год дарила ему по ребёнку.
 
По отношению к свекрови молодая великая княгиня вела себя подчёркнуто почтительно и ни в чём не осмеливалась ей перечить, чем снискала благоволение государыни. В 1782 году супруги совершили инкогнито путешествие по странам Европы, представляясь как граф и графиня Северные (дю Нор). После посещения Версаля, Спа и Аахена они заехали к родителям Марии Фёдоровны в Монбельяр. Здесь, среди дружески расположенной к нему семьи, при полном отсутствии придворного этикета, цесаревич отдохнул и позабыл о политике, наслаждаясь, как он выразился, «спокойствием духа и тела». Графу Николаю Петровичу Румянцеву великий князь писал: «Мы уже восемь дней живем в семейном своем кругу. Это совсем новое для меня чувство, тем более сладкое, что оно имеет своим источником сердце, а не ум». Отношения супругов в это время были самые идиллические.
В молодости Мария Фёдоровна описывалась как «близорукая, статная, свежая блондинка, очень высокая, но склонная к преждевременной полноте» . С утра до вечера носила она пышное церемониальное платье. «То, что утомляет других женщин, ей нипочем. Даже во время беременности она не снимает с себя парадного платья, и между обедом и балом, когда другие женщины надевают капот, она, неизменно затянутая в корсет, занимается перепиской, вышиванием и иногда работает даже с медальером Лампрехтом» (Фёдор Гаврилович Головкин) .
До восшествия на престол Павла I великая княгиня не играла роли ни в политике, ни в русской жизни вообще, что объясняется разладом между Екатериной II и её сыном. Она была устранена даже от воспитания своих детей (великих князей Александра и Константина), которых немедленно по их рождении Екатерина II взяла к себе и руководила их воспитанием. Воспитание младших детей было перепоручено Шарлотте Карловне Ливен.
Свои будни Мария Фёдоровна посвящала обустройству любимой резиденции в Павловске, где организовала первый в России литературный салон, и изобразительным искусствам. Ей принадлежат «рисунки на молочном стекле свинцовым или цветными карандашами с применением в некоторых случаях акварели, гуаши и масла» (подробнее см. ниже).
Царствование Павла
 
Мария Фёдоровна, первая из русских государынь, была коронована вместе со своим августейшим супругом Павлом I года в Успенском соборе Московского Кремля. «Восприняв корону, император держал ее несколько минут над императрицею Мариею Федоровною, и потом Их Величества помазаны священнейшим миром» .
Вслед за восшествием на престол Павла I 6 (17) ноября 1796 года Мария Фёдоровна уже 12 ноября была поставлена «начальствовать над воспитательным обществом благородных девиц». Императрица проявила большую энергию и привлекла в пользу общества много пожертвований. В 1797 году она вошла с особым мнением относительно преобразования общества, высказываясь против раннего поступления девиц (5 лет) в общество для воспитания, стараясь строго отделить благородных от мещанок и проектируя уменьшение числа последних. Павел I утвердил 11 января 1797 года «мнение» императрицы, не допустив, впрочем, уменьшения приёма мещанских детей. Составленные императрицей правила для приёма детей в «общество» «служат, говорит Е. Лихачёва, ясным подтверждением того, что цель Екатерины II при основании общества — смягчение нравов путём воспитания и образования русского юношества — была оставлена тотчас после её смерти, а государственная, общественная идея, руководившая Екатериной II, была заменена целями сословными и благотворительными» .
Мария Фёдоровна долгое время попустительствовала отношениям своего мужа с Екатериной Ивановной Нелидовой, которые считались платоническими. Как пишет Казимир Феликсович Валишевский, после рождения последнего сына «целомудренные наслаждения брачного ложа были внезапно отняты у супруга, которого они так долго пленяли: в январе 1798 года, после рождения великого князя Михаила Павловича акушер императрицы Иосиф Моренгейм заявил, что новые роды были бы опасны для жизни государыни» . Вскоре после этого цирюльник императора Иван Павлович Кутайсов свёл его с Анной Петровной Лопухиной. Отношения Павла с супругой испортились до такой степени, что в последние месяцы его правления она пребывала в положении, напоминающем опалу .
Мария Фёдоровна 2 мая 1797 года была назначена главной начальницей над воспитательными домами. Главную причину неудовлетворительного положения воспитательных домов императрица увидела в том, что количество приносимых младенцев было никак не ограничено (следствием была чудовищная смертность среди поступивших детей), а потому 24 ноября 1797 года было велено ограничить число лиц обоего пола, воспитывающихся в доме, пятьюстами в каждой из столиц, остальных приносимых в дом младенцев отдавать в казённые государевы деревни благонадёжным и доброго поведения крестьянам на воспитание, с целью приучить питомцев правилам сельского домоводства; мальчиков оставлять у крестьян до 18-летнего возраста, девочек до 15 лет. В воспитательном доме должны были воспитываться лишь совершенно слабые дети, требовавшие непрестанного ухода.
Вдовствующая императрица
После гибели супруга Мария Фёдоровна добилась от сына если не расправы над основными заговорщиками, то по крайней мере их удаления из столицы. В Павловске она давала полную волю своей скорби:
 
Здесь, подобно печальной тени, удручённая горем, Мария Феодоровна, одетая в глубокий траур, бродила по ночам среди мраморных памятников и плакучих ив, проливая слезы в течение долгих, бессонных ночей. Нервы её были до того напряжены, что малейший шум пугал её и обращал в бегство. Самая кровать, на которой Павел испустил последнее дыхание, с одеялами и подушками, окрашенными его кровью, была привезена в Павловск и помещена за ширмами, рядом с опочивальнею государыни.
 
 
Почувствовав себя главой семьи, Мария Фёдоровна требовала послушания от венценосных сыновей, сначала Александра, потом Николая. Во время Наполеоновских войн она рьяно отстаивала интересы своих родственников — владетельных князей Священной Римской империи, а после вторжения Наполеона в Россию настаивала на скорейшем заключении мира.
Тем не менее реальное участие императрицы в государственной жизни было ограничено главным образом заботами о женском образовании. Благодаря её покровительству и отчасти содействию в царствование Александра I основано несколько женских учебных заведений как в Петербурге, так и в Москве, Харькове, Симбирске и других городах.
Посетив Московский воспитательный дом в 1826 году и застав его перенаселённым, Мария Фёдоровна распорядилась оставить в составе воспитательного дома только классические курсы, а ремесленные классы для низших сословий — вывести в отдельное Московское ремесленное учебное заведение. Это учреждение, базировавшееся в Слободском дворце, стало ядром будущего МВТУ.
 Вдовствующая Императрица, по положению, должна была получать 200 000 рублей карманных денег, но Государь просил ее принять миллион; из этого миллиона она тратила на свои прихоти и туалет только 17 000. Все прочее раздавалось бедным, а прежде всего она составляла капитал на свои заведения… Она беспрестанно занималась делами своих заведений; ничто не могло отвлечь ее от этих занятий — ни путешествия, во время которых она читала и писала в карете, ни сердечные горести… Детей, воспитанных в ее заведениях, она никогда не покидала впоследствии, а во всю жизнь им помогала, входила во все подробности, до них касавшиеся, и была истинною матерью для всех. Никто из служивших ей не умирал во дворце иначе, как в ее присутствии. Она всех утешала до конца и всегда закрывала глаза умиравшим. (Из записок М. С. Мухановой, фрейлины высочайшего двора) 
Овдовев, Мария Фёдоровна продолжала жить в летнее время (май—сентябрь ) в своём любимом детище — Павловском дворце, который был ей подарен супругом после восшествия на престол, либо в Елагином дворце, специально приобретённым императором Александром I для её нужд в начале XIX века и перестроенным в 1818—1822 гг. архитектором Карлом Ивановичем Росси. В остальное время вдовствующая императрица проживала в Гатчинском дворце , унаследованным согласно Духовному завещанию супруга от 15 сентября 1778 г. и полученным в собственность по указу Александра I от 1 августа 1801 г. , в котором в 1809—1811 гг. под руководством архитектора Андрея Никифоровича Воронихина велись работы по приспособлению дворца «на случай зимнего проживания» , либо в Зимнем дворце в своих покоях вдоль фасада здания на втором этаже окнами на Дворцовую площадь, которые Марии Фёдоровне отвёл Павел I в 1797 г. и которые она занимала вплоть до своей кончины в октябре 1828 г.
Творчество
 
Великая княгиня Мария Фёдоровна одной из первых женщин своего времени овладела токарным делом . Она вытачивала на токарном станке изделия из янтаря и слоновой кости: настольные украшения, чернильницы. В частности, в собрании ГИМ хранится портретная камея работы Марии Фёдоровны, изображающая августейшую свекровь в образе Минервы, со шлемом, украшенным лавровым венком и сфинксом. Материалом для камей служили многослойные яшма и агат.
Мария Фёдоровна увлекалась также рисунком и живописью, в первую очередь освоив технику пастели. В Русском музее хранится натюрморт в стиле «малых голландцев», исполненный великой княгиней в 1787 году. В Общем кабинете Павловского дворца можно видеть другие образцы её произведений — «гравированные по молочному стеклу портреты детей, пейзажи и натюрморты, живопись масляными красками, акварелью и пастелью» .
Была избрана почётным и действительным членом Прусской Королевской Академии искусств (Берлин, года , или, как сообщала газета Санкт-Петербургские ведомости, года ).
Смерть и погребение
 
 , 1828 г. Слева от гроба: сын — император Николай I, невестка — императрица Александра Фёдоровна, справа от гроба: внук — великий князь Александр (10), сыновья — великие князья Константин (49) и Михаил (30).]]
Мария Фёдоровна скончалась в 2 часа утра года в «кабинете, называемым жёлтым» («Жёлтый зал» или «Жёлтая гостиная» , ныне зал № 283) собственных апартаментов (реконструкция 1827—1828 гг.) в Зимнем дворце от «удара паралича», скорее всего инсульта, вследствие болезни, начавшейся 12 октября того же года .
В тот же день император Николай I издаёт манифест , объявляющий всем верноподданным о кончине Марии Фёдоровны и начинающийся словами: «Всевышнему было угодно поразить нас новым страшным ударом. Мы лишились любезнейшей родительницы нашей, государыни Марии Фёдоровны. Болезнь, слабая в начале и внезапно усиливающаяся, двадцать четвертого сего месяца в два часа по полуночи положила конец её драгоценной жизни, коей все минуты были посвящаемы исполнению обязанностей высокой добродетели».
 
Об обстоятельствах, сопровождавших кончину государыни императрицы Марии Фёдоровны, газета «Московскія Вѣдомости» сообщала следующее:
 
Ещё в полдень 23 го числа не было примечено никакой явной опасности в положении Её Императорского Величества, и надежда на скорейшее Её выздоровление казалась несомненной. С сего времени болезнь начала усиливаться, но до пяти часов по полудни самые врачи не находили причин к опасениям. В шестом часу особы, приходившие во дворец для получения известий о состоянии здоровья Её Величества, заметили возрастающее на всех лицах смятение, и когда в 6 часов Министр Двора Его Императорского Величества послал за Духовником Государыни, недоумение сие превратилось в безмолвный ужас и отчаяние. Узнали, что болезнь вдруг приняла опасный поворот, и что к спасению драгоценных дней Её Величества не было уже надежды. Государыня сама изъявила желание приобщиться Святых Таин, лишь только Государь Император почёл за благо упомянуть о том одним словом. В 7-м часу сподобилась она, с благоговением, спокойствием и твёрдостью, вкусить Святых Даров Христовых, и собрав последние свои силы, могла при том приподняться и сесть в постели. Всё сие время Государь не оставлял своей Родительницы. Императрица Александра Ѳеодоровна также изволила при Ней находиться безотлучно. Приготовясь к отшествию в вечность, Государыня обратила ещё земные очи на то, что Ей всего дороже было в здешнем мире, и трепещущей рукою дала последнее родительское благословление Августейшим Своим Детям, завещая оное поимённо и тем, которые в сию священную минуту были разлучены с нею: Цесаревичу Константину Павловичу, Великому Князю Михаилу Павловичу, Великим Княгиням Марии Павловне, Анне Павловне и Елене Павловне. По воле Её Величества призвали к Ней наследника престола. Он сам спросил у Неё, не угодно ли Ей видеть и сестриц, и получив на то согласие, побежал за ними, и привел Великих Княжон к одру Умирающей. Государыня благословила всех любезных сердцу Ее внучат и, уже с трудом, при пособии Государя, возложила ослабевающую руку на поднесённого к Ней, пробуждённого от сна, младенца Константина. Вскоре после сего Государыня погрузилась в кроткую дремоту и только за час до кончины на одно мгновение обратила глаза на Государя, но не произнося уже ни слова. Она кончалась смертью праведных, без всякой борьбы и страдания.
 
 
 
''Медицинское заключение о болезни и причине смерти'' 
Ея Императорское Величество Блаженныя и вѣчныя славы достойныя памяти Государыня Императрица МАРIЯ ѲЕОДОРОВНА, 12 Октября въ половинѣ пятаго часа утра начала чувствовать лихорадочные припадки, колику и тошноту. 13, 14, 15 и 16 Октября, лихорадочные припадки продолжились, были иногда сильнѣе, иногда слабѣе, потомъ однакоже употребленiе надлежащихъ цѣлительныхъ средствъ и натуральный переломъ болѣзни (crisе) прекратили ихъ: болѣзнь уменьшилась; возвратились сонъ и аппетитъ, такъ что Ея Величество могла иногда вставать съ постели и вообще до 21 Октября была въ таком состоянiи, что можно было почитать Ее выздоравливающею. По сей причинѣ Ея Величеству было не угодно, чтобы о Ея болѣзни сообщалось по обыкновенной формѣ извѣстiя публикѣ. Но 22-е Октября Докторъ вдругъ замѣтилъ въ Ея Величествѣ при сильномъ раздраженiи нѣкоторое затрудненiе въ выговорѣ, притупленiе памяти, слуха и вообще онѣмѣлость въ органахъ чувствъ, что и побудило его немедленно пригласить для совѣщанiя Гг. Лейбъ-Медика Крейтона и служащаго при заведенiяхъ Ея Величества Консультанта Доктора Блюма. Они по общему заключенiю, опасаясь прилива крови къ головѣ и начала паралича, рѣшились на кровопусканiе изъ руки; но сiе и всѣ другiя при томъ употребленныя, отводящiя средства, произвели только временное облегченiе и не могли отклонить паралича, коего ударъ пресѣкъ драгоцѣнные дни Ея Величества 24 сего Октября въ два часа утра.
Лейбъ-Медикъ Иванъ Рюль. Лейбъ-Медикъ В. Крейтонъ. Докторъ Блюмъ.
 
Тело усопшей императрицы было обмыто, одето в спальное платье и положено на кровать в том же жёлтом кабинете. 25 октября в 6-м часу утра тело покойной императрицы было перенесено в комнаты, занимаемые прежде княгиней Шарлоттой Ливен (ныне залы № 305 и № 306), где оставалось до 27 октября для бальзамирования. 27 октября в 7 часов вечера тело государыни императрицы было перенесено назад в жёлтый кабинет и положено на приготовленную парадную кровать . 
Ещё в день кончины императрицы Марии Фёдоровны «для учинения нужных распоряжений к погребению тела в Соборной Петропавловской церкви» была учреждена Печальная комиссия . Согласно высочайше утверждённому «Церемониалу перенесения тела в Бозе почившей Государыни Императрицы Марии Федоровны из Почивальной в Тронную комнату, а из оной в Траурную залу» 28 октября в 6 часов 15 минут по полудни в присутствии Их Императорских Величеств тело покойной, облачённое в русское платье, вместе с парадной кроватью было поднято и перенесено из жёлтого кабинета в Тронную комнату, устроенную на так называемой «Прусской половине» дворца в белой комнате с колоннами, бывшей Большой столовой короля прусского Фридриха-Вильгельма III (ныне зал № 281).
4 ноября в 7 часов вечера, при свечах, в присутствии Их Императорских Величеств, тело покойной императрицы было поднято из кровати, положено в парадный горб и перенесено из Тронной комнаты в Траурный зал , устроенный в Кавалергардском зале (ныне зал № 282 «Александровский зал»). Парадный императорский гроб по проекту Огюста Монферрана был изготовлен из дуба, имел шесть золотых резных лап, пятнадцать больших и столько же малых золочёных гербов, пятнадцать золочёных металлических скоб, две атласные подушки .
Проститься с Марией Фёдоровной могли «всякого чина люди обоего пола» ежедневно с 11 до 19 часов с 29 октября по 4 ноября в Тронной комнате и с 5 по 12 ноября в Траурном зале. За это время с покойной государыней императрицей попрощались 12875 человек .
Вынос тела из Зимнего дворца и погребение в Петропавловском соборе состоялись года . 
Печальное шествие двинулось из Зимнего дворца в час дня, в половине третьего прибыло в собор. В 3 часа 20 минут было совершено погребение . Мария Фёдоровна погребена у алтаря, с левой стороны, между могилами мужа Павла I и сына Александра I. Из десяти детей Марии Фёдоровны на похоронах присутствовали только трое: Константин, Николай I и Михаил . Анна и Мария не приехали, Александр I, Александра, Екатерина, Елена и Ольга умерли раньше матери.
Катафалк, балдахин и внутренние траурные украшения Петропавловского собора были выполнены архитектором Огюстом Монферраном с «великолепием, вкусом и приличием, соответствующими этой печальной церемонии» .
В том же году император Николай I распорядился образовать для управления благотворительными и сиротскими заведениями IV отделение собственной Е. И. В. канцелярии («Ведомство императрицы Марии»).
Семья
 . 1800 г. ГМЗ «Павловск». Слева направо: вел. кн. Александр Павлович (23), вел. кн. Константин Павлович (21), вел. кн. Николай Павлович (4), императрица Мария Фёдоровна (41), вел. кн. Екатерина Павловна (12), вел. кн. Мария Павловна (14), бюст умершей в младенчестве вел. кн. Ольги Павловны (3), вел. кн. Анна Павловна (5), император Павел I (46), вел. кн. Михаил Павлович (2), вел. кн. Александра Павловна (17), вел. кн. Елена Павловна (16).]]
 
Муж — великий князь Павел Петрович (с 1796 года — император Павел I). В браке с по года. Стала матерью 10 детей, из которых в раннем детстве умерла только Ольга :
# Александр ( — ), цесаревич, будущий император Александр I
# Константин ( — )
# Александра ( — )
# Елена ( — )
# Мария ( — )
# Екатерина ( — )
# Ольга ( — )
# Анна ( — )
# Николай ( — ), будущий император Николай I
# Михаил ( — )
Александр, Елена, Мария, Анна и Михаил родились в Зимнем дворце, Санкт-Петербург, Константин, Александра, Екатерина, Ольга и Николай — в Екатерининском дворце, Царское Село .
 
Предки
 
Награды
* Орден Святого апостола Андрея Первозванного
* Орден Святой Екатерины 1 степени. Получила его в день сговора с великим князем Павлом Петровичем (12 июля 1776). Позднее стала орденс-мейстером ордена .
* Орден Святого Александра Невского
* Орден Святой Анны
* Орден Луизы
* Орден Святого Иоанна Иерусалимского
* Орден Королевы Марии Луизы.
Память
В память Марии Фёдоровны установлен Мариинский знак беспорочной службы . В её честь названы Мариинская водная система, Мариинская больница в Петербурге, крепость Мариенталь, гатчинский район Мариенбург и станица Марьянская на Кубани .Нынешний город Мариуполь был основан в 1778 году русским губернатором В.А Чертковым под названием Павловск. Через год, после исхода сюда под русскую защиту 20 000 православных греков из Оттоманского Крыма, город был переименован в греческом стиле в честь жены великого князя Павла. 
В честь императрицы Марии Фёдоровны назван мыс Марии на острове Сахалин (нанесён на карту в 1805 году И. Ф. Крузенштерном на шлюпе «Надежда», тогда же присвоено название) .
 
 
В 1913 году в Павловске в память об императрице был возведён павильон по старому проекту архитектора К. И. Росси (1816). Внутри установлена статуя Марии Фёдоровны. Павильон построен архитектором К. К. Шмидтом с применением современных железобетонных конструкций. Статуя отлита по проекту скульптора В. А. Беклемишева. Памятник ныне известен как «павильон Росси».
В популярной культуре
* «Бедный, бедный Павел» — Оксана Мысина
* «Адъютанты любви» — Ольга Прокофьева
* «Северный сфинкс» — Нелли Пшённая
* «Екатерина. Взлёт» — Татьяна Лялина
* «Екатерина. Фавориты» — Надежда Лумпова
* «Павел. Первый и последний» — Ольга Бодрова
* «Фаворит», «Александр I» — Анна Банщикова
Примечания
 
Литература
 
* ''Бюлер Ф. А., Тимощук В. В.'' Императрица Мария Феодоровна в её заботах о Смольном монастыре. 1797—1802 // Русская старина, 1890. — Т. 65 — № 4. — С. 809—832.
* ''Граф и графиня Северные в Нидерландах'' / Сообщ. М. А. Оболенский // Русский архив, 1876. — Кн. 2. — Вып. 5. — С. 45—52.
* '' Жуковский В. А.'' Рассказ В. А. Жуковского о первом его представлении императрице Марии Феодоровне. (Из письма к родным). 11 июня 1815 г. // Русский архив, 1865. — Изд. 2-е. — М., 1866. — Стб. 1297—1300.
* .
* ''Завьялова Л. В.'' Мария Федоровна: Жена, мать, императрица. — СПб.: Вита Ново, 2018. — 528 с., 161 ил.
* ''Императрица Мария Федоровна (1759—1828).'' Сост. Н. И. Николаева. — М.: Издательский дом ТОНЧУ, 2018. — 752 с., ил.
* ''Королев С. В. Книги из Библиотеки Павловского дворца в РНБ (Библиотека Марии Фёдоровны). Указатель-справочник. Спб.: Российская национальная библиотека, 2018. ISBN 978-5-8192-0543-3''
* ''Павел I.'' Инструкция Великого Князя Павла Петровича Великой Княгине Марии Феодоровне. (1776 г.) / Сообщ. Е. Шумигорский // Русская старина, 1898. — Т. 93. — № 2. — С. 247—261. — Сетевая версия — И. Ремизова 2006.
* ''Ладвинский М. Ф.'' Великая княгиня Мария Феодоровна. (1759—1796 гг.) // Исторический вестник, 1892. — Т. 50. — № 12. — С. 733—754.
* ''Хилкова Е. Г.'' Воспоминание об императрице Марии Феодоровне // Русский архив, 1873. — Кн. 2. — Вып. 7. — СПб. С. 1121—1130.
* ''Чижова И. Б.'' Императрица Мария Федоровна. — СПб.: Corvus, 2011. — 220 с.
* ''Шумигорский Е. С.'' Императрица Мария Феодоровна (1759—1828): Ея биография. Том первый. [Единственный]. СПб., 1892
Дневники и переписка
Сохранилась обильная и разнообразная переписка Марии Феодоровны с разными лицами. Значительная её часть опубликована:
* Письма великой княгини Марии Феодоровны к Карлу Кюхельбеккеру. 1788—1789 // Русская старина, 1870. — Т. 1. — Изд. 3-е. — Спб., 1875. — С. 429—446.
* Письма государыни императрицы Марии Феодоровны к князю Сергею Ивановичу Гагарину. 1826 год / Сообщ. М. С. Бутурлиной // Русский архив, 1868. — Изд. 2-е. — М., 1869. — Стб. 1-24.
* Письма императрицы Марии Феодоровны к Н. И. Баранову // Русский архив, 1870. — Изд. 2-е. — М., 1871. — Стб. 1441—1521.
* Письма к великому князю Павлу Петровичу, 5 и 8 сентября 1796 г. // Русская старина 1874. — Т. 9. — № 3. — С. 474—476; 484—485.
* Письмо великому князю Павлу Петровичу 28 августа 1796 г. // Русская старина, 1874. — Т. 9. — № 2. — С. 295—296.
* Письмо императрицы Марии Феодоровны к Сергею Ивановичу Плещееву. (С современного списка). От 26 марта 1801 г. // Русский архив, 1869. — Вып. 11. — Стб. 1951—1953.
* Письмо к Екатерине II 29 августа 1796 г. // Русская старина, 1874. — Т. 9. — № 2. — С. 296—298.
* Разговор великой княгини Марии Феодоровны с королем шведским // Русская старина, 1874. — Т. 9. — № 2. — С. 288—289.
* Собственноручные письма императрицы Марии Феодоровны к двум младшим её сыновьям / Публ., коммент. М. А. Корфа // Русский архив, 1868. — Изд. 2-е. — М., 1869. — Стб. 337—373.
Дневники императрицы Марии Фёдоровны хранятся в Собрании рукописей Зимнего дворца (ныне ГАРФ, фонд 728, oп. 1).

'''INTERCAL''' — один из старейших эзотерических языков программирования. Был создан в 1972 году студентами Доном Вудсом и Джеймсом Лайоном как пародия на существующие языки программирования и как «гимнастика для ума»; как утверждают создатели, его название означает «язык программирования с непроизносимой аббревиатурой» ( ).
Принципиально отличается от академических и практических языков программирования, многие стандартные операции в нём оказываются нетривиальными, например, простейшим способом присвоить переменной значение 65536 является конструкция: DO :1 . Авторы насытили язык парадоксальными операторами, такими как , FORGET и даже PLEASE ABSTAIN FROM CALCULATING («''пожалуйста, воздержись от вычислений''»). Даже для символов были созданы специальные имена, например, кавычки " и знак равенства = называются соответственно «кроличьи уши» и «полрешётки» (имеется в виду половина знака # ).
Несмотря на всю экзотичность, INTERCAL является полным по Тьюрингу, то есть на нём можно выразить всё, что и на обычном языке программирования.
Парадоксальные задумки INTERCAL послужили идейной основой при создании последовавших за ним ещё более изощрённых эзотерических языков, таких как Befunge, Brainfuck, Malbolge, Unlambda.
Ссылки
* Домашняя страница языка INTERCAL
* Статья на rsdn.ru об эзотерических языках программирования

'''Ба́йкеры''' ( , от ''bike'' ← ''motorbike ← motorbicycle'' «мотоцикл») — субкультура любителей и поклонников мотоциклов. В отличие от обычных мотоциклистов, у байкеров мотоцикл является частью образа жизни. Характерным также является объединение с единомышленниками на основе этого образа жизни.
История возникновения
 
Байкерское движение зародилось в 1950-х годах в США, проникло в Европу и СССР в 1970-х годах (в СССР в 1980-х годах их называли «рокеры»), какое-то время входило в состав субкультуры , когда байкеры были разделены на несколько агрессивных и враждующих группировок. В Британии 1950-х годов байкеры делились на соперничавших друг с другом «модов» и « », :en:Mods and rockers), .
До недавнего времени понятие «байкер» распространялось исключительно на владельцев чопперов и непременно ассоциировалось с вынесенным далеко вперёд передним колесом, обилием хрома, кожи, длинными волосами и бородой мотоциклиста. Однако, с конца 1990-х годов на дорогах всё чаще стали появляться мотоциклы с высокооборотистыми двигателями и улучшенной пластиковыми обтекателями аэродинамикой — спортбайки. На протяжении долгого времени спортбайкеры не признавались «истинными» байкерами как члены байкерского сообщества, даже такой жест, как приветственное поднятие руки при встрече на дороге, на них не распространялся. Причина такой конфронтации крылась в облике мотоцикла и манере езды. Высокая скорость спортбайка и мотоциклист в полной экипировке, больше похожий на космонавта в скафандре, не вязались в понимании байкеров старой формации с обликом настоящего байкера.
Внешний вид байкеров
Стереотипный внешний вид байкера: «косуха» (кожаная куртка с замком наискосок) или кожаная мотокуртка (часто поверх мотокуртки надевается джинсовая или кожаная жилетка без рукавов с «цветами» (символикой мотоклуба), кожаные штаны. Байкеры часто отпускают длинные волосы, усы, бо́роды. Для защиты глаз от ветра носят очки, часто игнорируют шлемы , но иногда предпочитают носить каски в стиле вермахта (с рогами или без), реже — в стиле немецких солдат времен Первой мировой войны. Каски могут быть настоящие или стилизованные.
Символика байкеров
 , ]]
Наиболее часто используемая символика :
* '''Флаг''' Конфедерации (точнее, его вариант — ). Традиция его применения пошла от американских байкеров. Он символизирует нонконформизм байкеров. Не все представители байкерского движения имеют представление об историческом значении символа или не придают ему значения, используя флаг Конфедерации только как знак причастности к этому движению .
* '''Изображение черепа'''. Обычно символизирует бесстрашие перед лицом опасности и смерти. Другой смысл использования символа черепа у байкеров — защита от смерти. Существует поверие, что когда приходит Смерть, она оставляет на умершем свой знак — череп, а если на человеке уже есть этот символ, она думает, что здесь уже была и не трогает человека .
* '''Эмблема''' (у байкеров эмблема обычно называется «Цвета») клуба, нашитая на спину (зачастую её нашивают на кожаные или джинсовые жилетки, которые надевают поверх косухи, но могут нашивать и на саму куртку), которая показывает к какому мотоклубу принадлежит байкер. Цвета обычно состоят из трёх частей. В верхней дугообразной части (называемой «рокер») указывают название клуба, на нижнем рокере — страну или город, в котором организован мотоклуб, на центральной — логотип и статус клуба. Распространённой является подпись «МС», свидетельствующая о принадлежности клуба к категории «MC» клубов (аббревиатура от английских слов « »). Бывают и другие формации клубов, такие как «MG» или «MCC» . Некоторые клубы делают специальные нашивки на рукав куртки или на грудь на жилетке (с левой стороны), где указан статус или должность (Президент, Вице-президент, Казначей и т. д.) байкера в клубе, название клуба. На груди также помещается нашивка с прозвищем байкера.
* '''1 %'''. Иногда на жилетах байкеров можно увидеть нашивку «1 %». Этот термин появился после выступления главы Американской мотоциклетной ассоциации (АМА), в котором тот сказал, что все мотоциклисты — законопослушные люди, и только один процент из них являются «отверженными» и нарушают закон (''outlaws'') . После этого выступления, на фоне и так существующей жёсткой конфронтации между АМА и клубами, которые относились к категории МС, последние избрали «1 %» символом, отличающим их от АМА-клубов. С тех пор нашивка «1 %» означает, что МС или независимый байкер относят себя к outlaw. «1 %» — это не только наиболее известные и крупные МС (Outlaws MC, Hells Angels MC, Bandidos MC, Pagans MC, Mongols MC), но и менее известные клубы и многие байкеры-одиночки. Западные средства массовой информации, в том числе кинематограф, стремятся представить 1%-клубы как криминальные банды. Иногда это действительно так, иногда не соответствует действительности, но положение outlaw-клуба определяется тем, что он живёт по законам МС и сложившимся неформальным традициям. 
* '''Татуировка'''. Иногда высказывается мнение, что байкерская татуировка («biker’s tattoo») есть отдельный вид этого искусства . Очень часто байкеры выбирают татуировки с изображением мотоцикла, символику и логотипы Harley-Davidson, символы свободы и дороги.
* '''13'''. В книге Хантера С. Томпсона «Ангелы Ада» упоминается, что нашивка в виде числа 13 означает употребление марихуаны (в английском алфавите буква «M» тринадцатая по счёту).
* '''Железный крест'''. Перенят у американских пилотов после Второй мировой войны, когда и возникло байкерское движение. Надев награды врага, лётчики выражали протест против американской власти.
* '''Свастика'''. На многих байкерах можно увидеть изображение свастики. Вопрос об этом символе неоднозначен. С одной стороны, большинство американских outlaw-байкеров, в силу многих причин, отличаются правыми взглядами. С другой стороны, есть обоснованные сомнения, что эти байкеры убеждённые, «идейные», нацисты. Во многом (но далеко не во всём) это идёт от желания эпатировать «цивилов», то есть обычных, добропорядочных мирных граждан. Однако, нельзя говорить обо всех outlaw в общем — кто-то может действительно быть нацистом, кто-то вешает знаки просто из эпатажа, кто-то — потому что в их MC так принято или потому что так принято изображать байкеров.
: Вот отрывок из книги Хантера Томпсона «Ангелы Ада» («обыватель» увидел свастику на фургоне и на байкерах):
 
: Ещё один тип неслышно подобрался ко мне и спросил шёпотом:
: — Скажите, ребята, вы на самом деле наци?
: — Только не я, — ответил я. — Я из Kiwanis.
: Он многозначительно кивнул, как будто наперед знал всё, что я ему скажу.
: — А как же тогда быть со всем тем, о чём вы любите читать? — спросил он. — Ну, ты понимаешь, все эти штуки, связанные со свастиками…
: Я обратился к Сонни, который показывал нашим добровольным помощникам, как ставить ящики на заднем сиденье: «Эй, этот парень хочет знать, наци ты ли нет?». Вопреки моим ожиданиям, Баргер не рассмеялся, а погнал свою обычную телегу относительно свастик и железных крестов («Да это вообще не имеет никакого значения. Мы покупаем это добро в дешёвых магазинчиках.»).
: Но именно в тот самый момент, когда мужчину вроде бы всё в ответе Баргера устроило, немедленно последовала грубая подъёбка, и Сонни выдал один из тех раздражающих провокационных экспромтов, которые сделали его любимцем среди репортёров Бэй Эреа. «Но эти штучки во многом связаны со страной, которой мы восхищаемся», — продолжил он, имея в виду довоенную Германию. — У них была дисциплина. И никакого пиздобольства. Не все идеи у них были правильными, но, по крайней мере, они уважали своих лидеров и могли доверять друг другу. 
 
Также байкеры используют много других знаков (нашивки, татуировки, рисунки на одежде и т. д.), связанных с различными событиями, символикой байкерского движения и прочее. Многие из них играют роль своеобразного опознавателя «свой-чужой». Особенно требовательно относятся к символике байкерские клубы, используя уникальные только для этих мотосообществ изображения, располагающиеся на спинах жилетов, являющиеся своеобразным идентификатором принадлежности к данному мотообъединению. Например, символика главенствующего мотоклуба не может быть повторена другим мотоклубом без разрешения; будь то животные, алкоголь, стилизованные уникальным образом черепа́ или иные изображения.
Мотоциклы байкеров
Наиболее уважаемыми среди байкеров считаются мотоциклы, сделанные своими руками с умением и богатой фантазией. Чаще всего они относятся к классу чопперов , или кастомов (собранный вручную мотоцикл с использованием большого количества тюнинговых запчастей) , сильно отличающийся от сошедшего с заводского конвейера и имеющий ярко выраженную индивидуальность. Некоторые клубы выставляют определённые требования к объёму двигателя (например, более 750 см³) или марке мотоцикла.
Календарь байкеров, знаменательные даты
* Ride To Work Day (рус. «На работу на байке»), международный, организован в 1992 г. До 2008 года проводился в третью среду июля, с 2008 года — в третий понедельник июня.
* Labor Day (рус. «День Труда»), национальный праздник в США, отмечается в первый понедельник сентября. В этот день проводятся клубные мероприятия и мотопробеги.
Крупнейшие мотошоу
 
Ещё одним немаловажным проявлением байкерской субкультуры являются многочисленные байк-шоу, байкслеты, мотошоу и другие мероприятия связанные с мотоциклами. Чаще всего такие мероприятия носят характер шоу с приглашением музыкантов, стриптизёрш, каскадёров. Немаловажной составляющей является употребление спиртных напитков, прежде всего пива.
Наибольшую мировую известность имеют:
* Bike Week в Дайтоне, Флорида, США;
* Моторалли в Стурджисе, Южная Дакота, США ( ). Старейшее и крупнейшее байк-шоу.
Байкеры и популярная культура
 е]]
 ]]
На протяжении десятилетий сложилось два противоречивых, почти взаимоисключаемых образа байкеров. С одной стороны, это свободный и сильный человек, не боящийся «ни Бога, ни чёрта», ни смерти и риска, ни дождя и ветра, ни скорости и опасностей дальних дорог. Особенно этот образ воспитывается именно внутри байкерских сообществ.
С другой стороны, в средствах массовой информации, а следовательно, и в обыденном, обывательском, массовом сознании, стереотипами стали неуважительное отношение байкеров к закону и обывателям (цивилам, на жаргоне байкеров), разрушителей, врагов общества и законов, тесно связанных с преступлениями .
Образ жизни байкеров и особенно членов мотоклубов (MC) середины 1960-х годов серьёзно повлиял на массовую культуру, что в первую очередь отразилось в кинематографе. Благодаря массмедиа в сознании обывателя стал создаваться расплывчатый, но однозначный образ «байкера» — пьяного, беспощадного и жестокого.
Массовая культура, в свою очередь, сделала этот образ отвратительно-притягательным и привнесла в него ряд стереотипов, мифов и прочей всячины.
На волне популярности Hells Angels и других outlaw-клубов стали в массовом порядке сниматься фильмы, писаться книги и выпекаться жареные публицистические статьи.
Единственное, что не смогли донести до «простых людей» Америки десятки и сотни вышедших в 1960-1970-х годах байкерских фильмов, книг и репортажей — так это смысл существования outlaw. «Ангелы Ада» и другие MC были названы «отверженными» из-за того, что они были отвергнуты Американской Мотоциклетной Ассоциацией, объединяющей «приличных мотоциклистов», за превышение скорости, неправильную парковку и отсутствие талона техосмотра. Во всеуслышание было сказано, что их всего один процент среди нормальных и аккуратных водителей двухколёсного транспорта. Но режиссёры и журналисты не сказали, что outlaw байкер — это не стиль езды на мотоцикле, а стиль жизни. Байкеры презирали окружавшее их общество, и они создали собственное — со своими правилами и моралью. Именно в тот момент глава «Ангелов Ада» Ральф Сонни Баргер произнёс гордую фразу «It’s better to rule in hell than serve in heaven» (Лучше править в аду, чем прислуживать в раю). Не все мотоклубы относятся к «1 %» и не все байкеры пришивают себе на куртки этот гордый знак, а только те, что выступают против всего того, что составляет институт «общества» — против цивильных норм, государственного закона и бюрократических ограничений, автоматически становясь «врагами государства номер один» и преступниками.
Наиболее популярной тема байкеров как outlaw в массмедиа была в середине 1960-х и начале 1970-х годов. К настоящему времени этот образ угасает, постепенно теряя популярность в массах и уступая его более пафосным, «модным», современным молодёжным течениям, особенно связанным с так называемыми «спорт-байками». За редким исключением современные мотоциклисты не имеют даже малейшего представления, как нужно вести себя в той или иной ситуации и как поддерживать имидж истинного байкера. Только некоторые клубы во главе с ортодоксальными руководителями и отдельные free riders (независимые байкеры) пропагандируют «старые добрые» порядки и передают традиции из поколения в поколение .
Фильмы
 
С течением времени кинофильмы, рассказывающие о байкерах, образовали целый пласт кинематографа . Среди наиболее серьёзных в художественном отношении фильмов, которые оказали большое влияние на популярность байкерского движения, и одновременно стали культовыми в этой среде, можно отметить:
* The Wild One, 1953.
* Hells Angels on Wheels, 1967.
* Hell’s Angels’69, 1969.
* Easy Rider, 1969.
Другими известными фильмами, в которых обыгрывается эта тематика, являются:
* Harley Davidson and the Marlboro Man, 1991.
* Beyond the Law, 1992.
* The Wild Hogs, 2007.
* Hell Ride, 2008.
Мотоклубы (MC)
 
Музыка
Как отдельный человек, байкер может любить и слушать любую музыку — от симфоний до поп-музыки и шансона. Но в среде байкеров более распространёнными являются рок, хард-рок, метал, блюз.
В популярной музыке, притом и в лёгких её формах (т. н. «попсе»), часто обыгрывается образ байкера, (например, мотоциклист-байкер из клипа «Попытка № 5» первого состава группы «ВиА Гра»
Музыкальные группы, связанные с байкерской тематикой и байкерским движением:
* Accept
* Black Sabbath
* Billy Idol
* Corroded
* Iron Maiden
* Judas Priest
* Manowar
* Mötley Crüe
* Motörhead
* U.D.O.
* W.A.S.P.
* ZZ Top
* Steppenwolf
* Ария
* Кипелов
Компьютерные игры
Интерес к байкерской культуре проявился и в сфере компьютерных игр.
* Grand Theft Auto IV: The Lost and Damned — первый из двух дополнительных эпизодов для игры Grand Theft Auto IV. Эпизод повествует об истории вымышленного мотоклуба «The Lost MC», скорее всего списанного с реально существующего The Outlaws Motorcycle Club;
* Full Throttle — графический квест о байкерах;
* Ghost Rider;
* Ride To Hell: Retribution;
* Outlaw Chopper;
* Harley-Davidson: Race to the Rally;
* Biker Mice from Mars;
* Серия игр Road Rash;
* Серия игр American Chopper — игра по мотивам одноимённого популярного телевизионного шоу;
* Hitman: Contracts — миссии «Rendezvous in Rotterdam» (Встреча в Роттердаме) и «Deadly Cargo» (Смертельный груз);
* Left 4 Dead — один из главных героев является байкером;
* Days Gone — приключенческая игра в жанре survival horror, главным героем которой является байкер, nomad (член мотоклуба, не входящий ни в один чаптер).
В религии
Небесным покровителем индусских байкеров является Ом-Банна, погибший в аварии в возрасте 24 лет. Ему и его мотоциклу марки посвящён храм Буллит-Баба в штате Раджастхан.
См. также
* Байкеры в кинематографе
* Байк-шоу
* Босодзоку
* Гризеры
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* www.biker.ru Первый Независимый Байкерский сайт в России  — старейшее онлайн издание в РуНете, издаётся с 1997 года.
* ''Михаил Пискунов''. История субкультуры байкеров в Америке «Эй, почувствуй мощь колес!», ArtRead.ru
* BikerMovies.ru — сайт о байкерском кинематографе и байкерском движении 
* ''Десятерик Д.'' Байкеры // Энциклопедия «Альтернативная культура». — Екатеринбург: Ультра.Культура, 2005.

'''Белору́сский рубль''' ( ) — денежная единица Республики Беларусь. Буквенный код в стандарте ISO 4217 — '''BYN''', цифровой — '''933'''. В настоящее время в обращении находятся банкноты номиналом 5, 10, 20, 50, 100, 200 и 500 рублей, а также монеты номиналом 1, 2, 5, 10, 20 и 50 копеек, 1 и 2 рубля.
Коды в стандарте ISO 4217:
*до 1 июля 2016 года — BYR, 974; заменил по курсу 10 000 BYR = 1 BYN ,
*до 1 января 2000 года — BYB, 112; заменил по курсу 1000 BYB = 1 BYR 
Белорусский рубль впервые был введён в обращение с 1 июня 1994 года, заменив российский рубль по курсу 10 RUR = 1 BYB .
Название
Название ''«рубль»'' было принято после отказа Беларуси от советского рубля в начале 1990-х годов. Тогда ряд общественных деятелей предлагал «талер» как название для национальной валюты , и вопрос был рассмотрен на Президиуме Верховного Совета, однако из всех присутствующих за талер высказался только Н. Гилевич .
История
Ситуация после распада СССР
 
 
В начале 1992 года, во время распада общесоветской денежной системы, в Беларуси была введена купонная система, затем — расчётные билеты Национального банка. Официальный обменный курс составлял 1 расчётный билет за 10 советских рублей.
С 1 июля 1992 года начали проводиться операции в безналичных белорусских рублях. В конце июля 1993 года начался вывод из оборота советских рублей. Белорусский рубль стал единым законным средством платежей на территории страны. И несмотря на то, что в сентябре того же года Казахстан, Армения, Россия, Узбекистан и Таджикистан подписали новое соглашение о создании рублёвой зоны нового типа, данная идея не получила развития, и белорусский рубль так и остался национальной валютой.
Деноминации
Первоначально в 1992—1994 годах белорусский рубль был введён в соотношении 1 белорусский рубль (1992 года выпуска) за 10 советских рублей. До 20 августа 1994 года для банкнот белорусских рублей первой серии по этой причине был установлен повышающий коэффициент покупательной способности 10:1 рубль равен 10 советским/российским).
20 августа 1994 года была проведена деноминация цен (которые до этого продолжали выражаться в номинальных советских рублях), отменено завышение покупательной способности в рублях.
1 января 2000 года в Беларуси была проведена деноминация белорусского рубля в 1000 раз, призванная, в том числе, стабилизировать национальную валюту. Рубль, введённый в 2000 году, не имел разменных денежных единиц.
1 июля 2016 года проведена деноминация белорусской валюты в раз, при этом введена и разменная денежная единица — копейка (в 1992—1994 годах существовала банкнота в 50 копеек, после чего деньги, номинированные в копейках, из-за низкого курса валюты не выпускались).
Экономический обзор за 2000—2015 годы
 
 
Приоритетом политики Нацбанка стало поддержание курса рубля — таковы были требования российской стороны. Была разрешена продажа долларов США в обменных пунктах. Был открыт доступ банков-нерезидентов на внутренний валютный рынок и сняты ограничения по использованию белорусского рубля во внешнеэкономических операциях. Политика Национального банка и благоприятные внешние факторы привели к стабилизации курса белорусского рубля. На фоне позитивных изменений в экономике и налоговой сфере (снижение НДС с 20 % до 18 %, налога с оборота с 4,5 % до 4,15 % и т. д.) с начала 2004 года и до конца 2008 года курс белорусского рубля по отношению к доллару США и российскому рублю оставался фактически неизменным. В течение 2005 года наблюдался постоянный рост банковских депозитов в национальной валюте . Темпы инфляции некоторое время постоянно снижались, так, в 2002 году она составила 34,8 %, в 2003 — 25,4 %, в 2004 — 14,4 %, в 2005 — 8 %, в 2006 — 6,6 %. Официальный курс валюты полностью сравнялся с теневым, как следствие, теневой валютный рынок практически исчез.
16 марта 2006 года французский банк BNP Paribas начал котировать белорусский рубль по отношению к американскому доллару на межбанковском рынке. Банк выставил двустороннюю котировку — он продаёт и покупает белорусскую валюту по отношению к доллару США. Заместитель председателя правления Нацбанка Василий Матюшевский назвал данный факт достаточно знаковым событием :
 Это говорит о том, что ведущие мировые финансовые институты с интересом наблюдают за стабилизацией нашей кредитной политики в целом, и в том числе белорусского рубля. Появляется интерес к белорусскому рублю как объекту инвестирования. 
По словам председателя правления Нацбанка республики Петра Прокоповича, белорусский рубль должен был стать полностью конвертируемым в 2010 году .
Инфляция в январе — апреле 2010 года — 3,1 % (6,5 % — за аналогичный период 2009 года) .
Со 2 января 2009 года Нацбанк перешёл к механизму привязки курса белорусского рубля к корзине иностранных валют, одновременно девальвировав его на 20,5 % по отношению к доллару США .
Объём чистой покупки иностранной валюты субъектами хозяйствования — резидентами в январе — марте 2010 года составил 1497,1 млн долларов США (значительно выше, чем за аналогичный период 2009 года — 955,4 млн долларов США) .
Вследствие финансового кризиса 2011 года макроэкономические показатели значительно ухудшились: инфляция достигла 108,7 %, ставка рефинансирования была повышена с 10 % до 45 %. Начиная с осени курс рубля начал определяться по итогам торгов на Белорусской валютно-фондовой бирже. Курс белорусского рубля снизился по отношению к доллару США с 3000 рублей 31 декабря 2010 года до рублей 31 декабря 2014 года (с учётом комиссии в 20 % на покупку валюты населением — более рублей).
 По итогам 2016 года инфляция в Беларуси составила 10,6 %.
Вопрос валютной интеграции с Россией
С начала своего правления президент Александр Лукашенко начал активно действовать в направлении интеграции с Россией. С самого начала шла речь и о введении единой белорусско-российской валюты. Статья 13 подписанного в 1999 году «Договора о создании Союзного государства» предусматривала введение единой денежной единицы. 30 ноября 2000 года в Минске было подписано Межгосударственное соглашение между Беларусью и Россией о введении единой денежной единицы и формировании единого эмиссионного центра Союзного государства. Оно предусматривало, что роль единой денежной единицы с 1 января 2005 года должен был выполнять российский рубль, а с 1 января 2008 года должна быть введена единая денежная единица Союзного государства. Вокруг размещения и контроля за этим центром разгорелась долгая дискуссия — должна ли это быть Москва, Минск или какой-либо третий город.
В сентябре 2005 года после проведения заседания Совмина Союзного государства премьер-министр России Михаил Фрадков заявил журналистам, что Россия и Беларусь не готовы к введению единой валюты с 2006 года и не готовы назвать новые сроки до тех пор, пока не будут созданы экономические условия для этого решения, в частности, имеется в виду решение вопросов по эмиссионному центру и по выравниванию экономических условий в наших странах. Фрадков отметил :
 С повестки дня эта тема не снимается, вопрос актуальный, более того, возникает понимание комплексности и необходимости решений, предопределяющих условия для того, чтобы единая валюта заработала в интересах и России, и Беларуси, и Союзного государства в целом. 
На сегодняшний день российский рубль так и не введён в Беларуси в качестве единой валюты. Эксперты расходятся в оценках относительно того, будет ли это сделано в дальнейшем и когда именно.
Золотовалютные резервы
По методологии МВФ, международные резервные активы Беларуси за 2004 год увеличились на 54,4 % и составили на 1 января 2005 года 770,2 млн долларов США. В 2004 году золотовалютные резервы в национальном определении выросли на 17,1 % до 1047 млн долларов США. По состоянию на 1 января 2006 года объём международных резервных активов Беларуси в определении специального стандарта распространения данных МВФ составлял 1296,5 млн долларов США. Валовые активы Нацбанка в иностранной валюте, драгоценных металлах и камнях составляли 1629,6 млн долларов США, увеличившись за год на $449,7 млн. Золотой запас страны составлял 25,02 т (в валютном эквиваленте — 412,7 млн долларов США). Международные резервные активы Беларуси, рассчитанные по методике МВФ, по состоянию на декабрь 2007 составили 4182,2 млн долларов США, увеличившись с начала года на 202,4 %. Международные резервные активы Беларуси в национальном определении составили 4997,6 млн долларов США, увеличившись с начала года на 185 % . По состоянию на 1 марта 2008 года международные резервные активы Беларуси, рассчитанные по методике МВФ, составили 4352,9 млн долларов США, увеличившись с начала года на 4,1 %. Международные резервные активы в национальном определении увеличились за этот же период на 9,1 %, до 5446,6 млн долларов США . На 1 января 2015 года международные резервные активы составили 5059 млн долларов США. По итогам декабря 2015 года золотовалютные резервы Беларуси сократились на 408,2 млн долларов США и на 1 января 2016 года составили 4175,8 млн долларов США. Золотовалютные резервы по итогам декабря 2016 года увеличились на 88,9 млн долларов США и на 1 января 2017 года составили 4927,2 млн долларов США.
Международные резервные активы Беларуси, рассчитанные по методологии МВФ на 1 января каждого года (млн долларов США) :
 
ImageSize = width:600 height:400
PlotArea = left:70 right:20 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = late
Colors =
 id:linegrey2 value:gray(0.9)
 id:linegrey value:gray(0.7)
 id:cobar value:rgb(0.9,0.2,0.2)
 id:cobar2 value:rgb(0.6,0.9,0.6)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:9600
ScaleMajor = unit:year increment:1000 start:0 gridcolor:linegrey
PlotData =
 color:cobar width:22 align:left
 bar:2003 from:0 till:477
 bar:2004 from:0 till:498
 bar:2005 from:0 till:770
 bar:2006 from:0 till:1296
 bar:2007 from:0 till:1383
 bar:2008 from:0 till:4182
 bar:2009 from:0 till:3061
 bar:2010 from:0 till:5652
 bar:2011 from:0 till:5030
 bar:2012 from:0 till:7915
 bar:2013 from:0 till:8095
 bar:2014 from:0 till:6650
 bar:2015 from:0 till:5059
 bar:2016 from:0 till:4176
 bar:2017 from:0 till:4927
 bar:2018 from:0 till:7315
 bar:2019 from:0 till:7158
 bar:2020 from:0 till:9393
 bar:2021 from:0 till:7468
 bar:2022 from:0 till:8424
PlotData=
 textcolor:black fontsize:S
 bar:2003 at: 2 text: 477 shift:(-11,4) 
 bar:2004 at: 2 text: 498 shift:(-11,4) 
 bar:2005 at: 2 text: 770 shift:(-11,4) 
 bar:2006 at: 2 text: 1296 shift:(-11,4) 
 bar:2007 at: 2 text: 1383 shift:(-11,4) 
 bar:2008 at: 2 text: 4182 shift:(-11,4) 
 bar:2009 at: 2 text: 3061 shift:(-11,4) 
 bar:2010 at: 2 text: 5652 shift:(-11,4) 
 bar:2011 at: 2 text: 5030 shift:(-11,4) 
 bar:2012 at: 2 text: 7915 shift:(-11,4) 
 bar:2013 at: 2 text: 8095 shift:(-11,4) 
 bar:2014 at: 2 text: 6650 shift:(-11,4) 
 bar:2015 at: 2 text: 5059 shift:(-11,4) 
 bar:2016 at: 2 text: 4176 shift:(-11,4)
 bar:2017 at: 2 text: 4927 shift:(-11,4)
 bar:2018 at: 2 text: 7315 shift:(-11,4)
 bar:2019 at: 2 text: 7158 shift:(-11,4)
 bar:2020 at: 2 text: 9393 shift:(-11,4)
 bar:2021 at: 2 text: 7468 shift:(-11,4)
 bar:2022 at: 2 text: 8425 shift:(-11,4)
 
20 октября 2011 года председатель правления Нацбанка Надежда Ермакова сообщила, что 74 % золотовалютных резервов Нацбанка (3,5 из 4,7 млрд долларов США) — это долг перед банками по сделкам своп. Таким образом, реальные золотовалютные резервы составляют лишь 1,2 млрд долларов США .
По данным на 1 января 2013 года, золотой запас Национального банка за 2012 год вырос на 1,6 т и составил 33,3 т . На 1 января 2017 года золотой запас составил 39,1 т.(+85 %). На 1 января 2022 года золотой запас Беларуси составлял 44,4 т. (+88 %).
По данным Национального банка на 1 января 2018 года, золотой запас увеличился, по сравнению с аналогичной датой предыдущего года, на 1,1 т, что составляет 40,2 т.
В 2021 году золотовалютные резервы страны менялись следующим образом: в январе — падение на 265 млн долларов США (-3,5 %); в феврале — сокращение на 88,9 млн долларов США (-1,2 %); в марте — уменьшение на 174,5 млн долларов США (-2,5 %); в апреле — увеличение на 337,9 млн долларов США (+4,9 %); в мае — рост на 485,2 млн долларов США (+6,7 %); в июне — снижение на 353,7 млн долларов США (-4,6 %); в июле — увеличение на 33 млн долларов США (+0,4 %); в августе — рост на 1,05 млрд долларов США (+14 %) .
По итогам 2021 года золотовалютные резервы Беларуси не должны опуститься ниже 6 млрд долларов США.
Согласно Основным направлениям денежно-кредитной политики на 2022 год, объём международных резервных активов на 1 января 2023 года должен составить не менее 7 млрд долларов США.
Ставка рефинансирования
{{Врезка
 | Выравнивание = right
 | Заголовок = Ставка рефинансирования c 2011 года 
 | Содержание = 
ImageSize = width:300 height:660
PlotArea = left:70 right:20 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:horizontal
AlignBars = late
Colors =
 id:linegrey2 value:gray(0.9)
 id:linegrey value:gray(0.7)
 id:cobar value:rgb(0.9,0.2,0.2)
 id:cobar2 value:rgb(0.6,0.9,0.6)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:50
ScaleMajor = unit:year increment:10 start:0 gridcolor:linegrey
PlotData =
 color:cobar width:12 align:left
 bar:01.01.2011 from:0 till:10
 bar:16.03.2011 from:0 till:12
 bar:20.04.2011 from:0 till:13
 bar:18.05.2011 from:0 till:14
 bar:01.06.2011 from:0 till:16
 bar:22.06.2011 from:0 till:18
 bar:13.07.2011 from:0 till:20
 bar:17.08.2011 from:0 till:22
 bar:01.09.2011 from:0 till:27
 bar:14.09.2011 from:0 till:30
 bar:14.10.2011 from:0 till:35
 bar:11.11.2011 from:0 till:40
 bar:12.12.2011 from:0 till:45
 bar:15.02.2012 from:0 till:43
 bar:01.03.2012 from:0 till:38
 bar:02.04.2012 from:0 till:36
 bar:16.05.2012 from:0 till:34
 bar:20.06.2012 from:0 till:32
 bar:18.07.2012 from:0 till:31
 bar:15.08.2012 from:0 till:30
 bar:12.09.2012 from:0 till:30
 bar:13.03.2013 from:0 till:28
 bar:17.04.2013 from:0 till:27
 bar:15.05.2013 from:0 till:25
 bar:10.06.2013 from:0 till:23
 bar:16.04.2014 from:0 till:22
 bar:19.05.2014 from:0 till:21
 bar:16.07.2014 from:0 till:20
 bar:13.08.2014 from:0 till:20
 bar:09.01.2015 from:0 till:25
 bar:01.04.2016 from:0 till:24
 bar:01.05.2016 from:0 till:22
 bar:01.07.2016 from:0 till:20
 bar:17.08.2016 from:0 till:18
 bar:18.01.2017 from:0 till:17
 bar:15.02.2017 from:0 till:16 
 bar:15.03.2017 from:0 till:15
 bar:19.04.2017 from:0 till:14
 bar:14.06.2017 from:0 till:13
 bar:19.07.2017 from:0 till:12
 bar:13.09.2017 from:0 till:11
 bar:18.10.2017 from:0 till:11
 bar:14.02.2018 from:0 till:10
 bar:27.06.2018 from:0 till:10
 bar:14.08.2019 from:0 till:9
 bar:20.11.2019 from:0 till:9
 bar:19.02.2020 from:0 till:8
 bar:20.05.2020 from:0 till:8
 bar:01.07.2020 from:0 till:7
 bar:21.04.2021 from:0 till:8
 bar:21.07.2021 from:0 till:9
 bar:01.03.2022 from:0 till:12
 bar:23.01.2023 from:0 till:11
 bar:01.03.2023 from:0 till:11
 
PlotData=
 textcolor:black fontsize:S
 bar:01.01.2011 at: 2 text: 10,5% shift:(0,-4) 
 bar:16.03.2011 at: 2 text: 12% shift:(0,-4) 
 bar:20.04.2011 at: 2 text: 13% shift:(0,-4) 
 bar:18.05.2011 at: 2 text: 14% shift:(0,-4) 
 bar:01.06.2011 at: 2 text: 16% shift:(0,-4) 
 bar:22.06.2011 at: 2 text: 18% shift:(0,-4) 
 bar:13.07.2011 at: 2 text: 20% shift:(0,-4) 
 bar:17.08.2011 at: 2 text: 22% shift:(0,-4) 
 bar:01.09.2011 at: 2 text: 27% shift:(0,-4) 
 bar:14.09.2011 at: 2 text: 30% shift:(0,-4) 
 bar:14.10.2011 at: 2 text: 35% shift:(0,-4) 
 bar:11.11.2011 at: 2 text: 40% shift:(0,-4) 
 bar:12.12.2011 at: 2 text: 45% shift:(0,-4) 
 bar:15.02.2012 at: 2 text: 43% shift:(0,-4) 
 bar:01.03.2012 at: 2 text: 38% shift:(0,-4) 
 bar:02.04.2012 at: 2 text: 36% shift:(0,-4) 
 bar:16.05.2012 at: 2 text: 34% shift:(0,-4) 
 bar:20.06.2012 at: 2 text: 32% shift:(0,-4) 
 bar:18.07.2012 at: 2 text: 31% shift:(0,-4) 
 bar:15.08.2012 at: 2 text: 30,5% shift:(0,-4) 
 bar:12.09.2012 at: 2 text: 30% shift:(0,-4) 
 bar:13.03.2013 at: 2 text: 28,5% shift:(0,-4) 
 bar:17.04.2013 at: 2 text: 27% shift:(0,-4) 
 bar:15.05.2013 at: 2 text: 25% shift:(0,-4) 
 bar:10.06.2013 at: 2 text: 23,5% shift:(0,-4) 
 bar:16.04.2014 at: 2 text: 22,5% shift:(0,-4) 
 bar:19.05.2014 at: 2 text: 21,5% shift:(0,-4)
 bar:16.07.2014 at: 2 text: 20,5% shift:(0,-4)
 bar:13.08.2014 at: 2 text: 20% shift:(0,-4)
 bar:09.01.2015 at: 2 text: 25% shift:(0,-4)
 bar:01.04.2016 at: 2 text: 24% shift:(0,-4)
 bar:01.05.2016 at: 2 text: 22% shift:(0,-4)
 bar:01.07.2016 at: 2 text: 20% shift:(0,-4)
 bar:17.08.2016 at: 2 text: 18% shift:(0,-4)
 bar:18.01.2017 at: 2 text: 17% shift:(0,-4)
 bar:15.02.2017 at: 2 text: 16% shift:(0,-4)
 bar:15.03.2017 at: 2 text: 15% shift:(0,-4)
 bar:19.04.2017 at: 2 text: 14% shift:(0,-4)
 bar:14.06.2017 at: 2 text: 13% shift:(0,-4) 
 bar:19.07.2017 at: 2 text: 12% shift:(0,-4) 
 bar:13.09.2017 at: 2 text: 11,5% shift:(0,-4) 
 bar:18.10.2017 at: 2 text: 11% shift:(0,-4)
 bar:14.02.2018 at: 2 text: 10,5% shift:(0,-4)
 bar:27.06.2018 at: 2 text: 10% shift:(0,-4)
 bar:14.08.2019 at: 2 text: 9,5% shift:(0,-4)
 bar:20.11.2019 at: 2 text: 9% shift:(0,-4)
 bar:19.02.2020 at: 2 text: 8,75% shift:(0,-4)
 bar:20.05.2020 at: 2 text: 8% shift:(0,-4)
 bar:01.07.2020 at: 2 text: 7,75% shift:(0,-4)
 bar:21.04.2021 at: 2 text: 8,5% shift:(0,-4)
 bar:21.07.2021 at: 2 text: 9,25% shift:(0,-4)
 bar:01.03.2022 at: 2 text: 12% shift:(0,-4)
 bar:23.01.2023 at: 2 text: 11,5% shift:(0,-4)
 bar:01.03.2023 at: 2 text: 11% shift:(0,-4)
 
 }}
По мере снижения инфляции в 1990-х и первой половине 2000-х годов Национальный банк постепенно снижал и ставку рефинансирования, чтобы стимулировать рост экономики. К примеру, на начало 2004 года она составляла 28 %, на начало 2005 — 17 %, на начало 2006 — 11 %, на начало 2007 — 10 % . В связи с ажиотажным спросом на валюту, наблюдавшимся в начале 2007 года в условиях резкого повышения цены на закупаемый Беларусью природный газ, было принято решение повысить ставку рефинансирования с 10 % до 11 %, однако после стабилизации ситуации она была в несколько этапов снижена до 10 % (1 октября 2007 года) . 1 июля 2008 года ставка рефинансирования была вновь повышена до 10,25 % . 12 ноября ставка повышена до 11 % годовых . В 2011 году вследствие финансового кризиса ставка рефинансирования была резко повышена в несколько этапов до 45 %. Затем Национальный банк начал снижать ставку рефинансирования, но 9 января 2015 года из-за очередного обострения ситуации на финансовом рынке поднял её до 25 % . В 2016 году Нацбанк начал постепенно снижать ставку рефинансирования, и 1 июля 2020 года она достигла 7,75 % . С 21 июля 2021 года ставка рефинансирования составляет 9,25 % . С 1 марта 2022 года ставка рефинансирования составляет 12 %. В 2023 году ставка снижается до пандемийного уровня 2019 года.
Девальвация 2009 года
2 января 2009 года Нацбанком курс белорусского рубля был единовременно снижен (девальвирован) на 20 %.
Курсы изменились таким образом (в скобках для сравнения — на 1 января):
* 1 доллар США — 2650 (2200);
* 1 евро — 3703 (3077,14);
* 1 российский рубль — 90,16 (76,89);
* 1 украинская гривна — 329,19 (273,29).
Девальвация 2011 года
 
24 мая 2011 года Национальным банком курс белорусского рубля был повторно девальвирован примерно на 56 %.
Курсы изменились следующим образом (в скобках для сравнения — на 23 мая) :
* 1 доллар США — 4930 (3155);
* 1 евро — 6914,82 (4516);
* 1 российский рубль — 173,95 (113,02);
* 1 украинская гривна — 616,67 (394,97).
Падение курса 20 октября 2011 года
В соответствии с планом мероприятий Правительства и Национального банка по выходу на единый равновесный курс белорусского рубля, 20 октября 2011 года курс национальной валюты упал на 52 %, что фактически означает повторную девальвацию за период с 24 мая 2011 года.
Курс валют с 21 октября (в скобках для сравнения — на 20 октября):
* 1 доллар США — 8680 (5712);
* 1 евро — (7892,84);
* 1 российский рубль — 277 (184,70);
* 1 украинская гривна — 1084,93 (713,91).
Таким образом, белорусский рубль с начала 2011 года обесценился по отношению к основным валютам почти в 3 раза.
Декабрь 2014 года
 
В течение 2012—2014 годов белорусский рубль ослаблялся по отношению к доллару не более чем на 10 рублей в день. В декабре 2014 года вслед за быстрым падением российского рубля в обменных пунктах стал расти курс доллара и евро к белорусскому рублю, в то время как курс, устанавливаемый Национальным банком, практически не рос. К 19 декабря минимальный курс продажи доллара населению в Минске вырос до рублей, максимальный — до , при официальном курсе в рублей. В Гомеле курс продажи доллара в обменных пунктах вырос до рублей .
Вопреки заверениям Александра Лукашенко и Петра Прокоповича о невозможности новой девальвации, днём 19 декабря Национальный банк ввёл временную комиссию в 30 % на продажу валюты населению .
29 декабря Национальный банк снизил комиссию до 20 % , одновременно девальвировав рубль на 7 %.
За 2014 год общая девальвация составила 24,7 %.
Январь 2015 года
5 января снова была проведена девальвация на 7,1 %. Одновременно комиссия снижена до 10 % .
Курс валют с 6 января (в скобках для сравнения — на 5 января):
* 1 доллар США — ( );
* 1 евро — ( );
* 1 российский рубль — 218 (207).
8 января проведена очередная девальвация на 7,5 %. Комиссия за покупку валюты отменена .
Курс валют с 9 января (в скобках для сравнения — на 8 января):
* 1 доллар США — ( );
* 1 евро — ( );
* 1 российский рубль — 221 (209,5).
9 января белорусский рубль девальвирован на 2,18 %. Нацбанк возобновил использование механизма привязки курса рубля к корзине иностранных валют. В структуре корзины доля российского рубля увеличена до 40 %, а доли евро и доллара США снижены до 30 % каждая .
12 января белорусский рубль девальвирован на 1,78 %, 14 января — на 4,745 %, за месяц — на 29,4 %.
Ноябрь 2015 года
4 ноября 2015 года было объявлено о проведении очередной деноминации белорусского рубля. С 1 июля 2016 года начался обмен банкнот образца 2000 года на банкноты и монеты образца 2009 года в соотношении :1. Всего в обращение было выпущено 7 видов банкнот (5, 10, 20, 50, 100, 200 и 500 рублей), а также 8 видов монет (1, 2, 5, 10, 20, 50 копеек и 1 и 2 рубля) .
Монеты
Монеты образца 2009 года
С 1 июля 2016 года, впервые за всю историю белорусского рубля, в связи с деноминацией в обращение были введены монеты. Раньше Беларусь была одной из немногих стран в мире, где выпускались только памятные монеты, фактически не использовавшиеся в обращении.
Монеты были отчеканены на Литовском монетном дворе и Монетном дворе Кремницы . На аверсе всех монет изображён герб и название государства, а также год чеканки. На реверсе — номинал монеты и различные орнаментальные символы. Внешний вид схож с монетами евро. С 2019 года чеканка белорусских монет производится на Московском монетном дворе .
 
Памятные монеты
 
 
Выпуск памятных монет начат 27 декабря 1996 года. Памятные монеты из драгоценных и недрагоценных металлов чеканятся, в связи с отсутствием собственного монетного двора, за границей (в Германии, Литве, Польше, России и др. странах).
По условиям деноминации 2016 года выпущенные ранее памятные монеты не подлежат обмену и подлежат приёму во все виды платежей по нарицательной стоимости.
Банкноты
Банкноты образца 1992—1999 годов
Так как на банкноте в 1 рубль образца 1992 года был изображён заяц, то и новая белорусская денежная единица в целом получила в народе название «зайчик». Само изображение зайца-русака было взято из книги «Звери и птицы нашей страны», выпущенной в 1957 году .
Набор номиналов имел интересную особенность: отсутствовала банкнота в рублей (после банкноты в 5000 рублей сразу следовала банкнота в рублей).
На банкнотах номиналом до 100 рублей были изображены звери такие как: белка (50 копеек), заяц (1 рубль), бобры (3 рубля), волки (5 рублей), рысь (10 рублей), лось(25 рублей), медведь-барибала (50 рублей), зубр (100 рублей).
 
Банкноты образца 2000 года
На оборотной стороне банкноты достоинством в рублей образца 2000 года, а затем и образца 2000 года (модификации 2010 года) в микротексте вместо надписи «МІРСКІ ЗАМАК» написано «МИРСКІ ЗАМАК», что представляет собой орфографическую ошибку (в белорусском языке нет буквы «и», а есть, соответственно, буква «і»). Однако в Национальном банке этот факт прокомментировали, как одну из защит от фальшивомонетчиков, так называемую «графическую ловушку» . Хотя на сайте Нацбанка в разделе, где разъясняется, как выглядит денежный знак, указан микротекст «МІРСКІ ЗАМАК» . Также известно, что орфографическая ошибка не может являться графической ловушкой .
 
Банкноты образца 2000 года (модификация 2010 года)
В 2010 году, после принятия новой орфографии, на 50-рублёвой и -рублёвой банкнотах образца 2000 года слово ''пяцьдз'''е'''сят'' стало содержать орфографическую ошибку, правильно следует писать ''пяцьдз'''я'''сят'' .
Для приведения надписей на этих банкнотах в соответствие с новыми правилами белорусской орфографии 29 декабря 2010 были введены в обращение банкноты Национального банка номиналом 50 и рублей образца 2000 года модификации 2010 года. Изображение лицевой и оборотной сторон, цветовая гамма и размер новых модифицированных банкнот остались такими же, как и банкнот соответствующего номинала образца 2000 года.
Новые банкноты имеют следующие отличия: обозначение номинала, расположенное на лицевой и оборотной сторонах банкноты, напечатано по новым правилам белорусской орфографии — ''пяцьдз'''я'''сят'' вместо ''пяцьдз'''е'''сят''. На банкноте номиналом 50 рублей отсутствует полимерная прозрачная нить с текстом «НБРБ». На банкноте номиналом рублей полимерная прозрачная нить с текстом «НБРБ» была заменена ныряющей металлизированной защитной нитью. При рассмотрении банкноты на просвет защитная нить имеет вид сквозной тёмной полосы.
 
Банкноты образца 2000 года (модификация 2011 года)
С целью усиления защитных признаков и совершенствования визуальных элементов защиты на банкнотах Нацбанка номиналом 500, 1000, и рублей образца 2000 года 15 марта 2011 года вводятся в обращение банкноты Нацбанка номиналом 500, 1000, и рублей; 25 июля 2011 года — банкнота номиналом 5000 рублей; 5 сентября 2011 года — банкнота номиналом 100 рублей образца 2000 года (модификации 2011 года).
Изображение передней и оборотной сторон, цветовая гамма и размер новых модифицированных банкнот остались такими же, как и в банкнотах соответствующих номиналов образца 2000 года.
Новые банкноты (кроме 100 рублей) имеют следующие различия: вместо полимерной прозрачной нити с текстом «НБРБ» в бумагу введена ныряющая металлизированная защитная нить. При рассмотрении банкноты на просвет защитная нить имеет вид сквозной тёмной полосы. Именно поэтому банкноты нового образца не опознаются кофейными аппаратами. В массе бумаги банкноты номиналом 100 рублей защитная нить была убрана.
Банкноты модификации 2011 года изъяты из обращения в ходе денежной реформы 2016 года.
 
Банкноты образца 2016 года
1 июля 2016 года проведена деноминация белорусской валюты в раз, в обращение были введены банкноты нового образца . При этом ввод банкнот в обращение в банкоматах коммерческих банков производился постепенно: вначале выбор был ограничен максимальным номиналом в 20 рублей ( рублей образца 2000 года), затем в банкоматах появились банкноты номиналом 50 и 100 рублей. Банкноты номиналом 200 и 500 рублей выдаются только по предварительному заказу в банке, что приводит к случаям мошенничества в торговых точках (подмена белорусской 200-рублёвой банкноты аналогичной российской ). С середины 2021 года в банкоматах, пользующихся большим спросом, стали выдавать банкноты номиналом 200 белорусских рублей.
Каждая банкнота посвящена одной из областей Беларуси и городу Минску. Соответствие области номиналу банкнот определено в порядке русского алфавита . Изображение банкноты номиналом 5 рублей посвящено Брестской области, 10 рублей — Витебской, 20 рублей — Гомельской, 50 рублей — Гродненской, 100 рублей — Минской, 200 рублей — Могилёвской, 500 рублей — городу Минску. Купюры отпечатаны фирмой Томас де ля Рю . Новые деньги были готовы ещё в 2009 году, но тогда ввести их в обращение не позволил кризис. Изготовленные денежные знаки были переданы в Центральное хранилище Национального банка.
С учётом времени изготовления, новые белорусские рубли имеют определённые особенности. В частности, на выпускавшихся в обращение банкнотах образца 2009 года размещено факсимиле подписи занимавшего на тот момент должность Председателя Правления Национального банка Петра Прокоповича .
Кроме того, на новой банкноте номиналом 50 рублей размещена надпись «пяцьдзесят», которая не соответствует действующим в настоящее время правилам белорусской орфографии. В соответствии с законом Беларуси от 23 июля 2008 года № 420-З «О правилах белорусской орфографии и пунктуации» это слово должно писаться через букву «я» во втором слоге — «пяцьдзясят» .
 
Банкноты образца 2019 и 2020 годов
Нацбанк республики ввёл в обращение модернизированные версии 5-рублёвой, 10-рублёвой, 20-рублёвой и 50-рублёвой банкнот образца 2009 года. Обновлённые банкноты номиналом в 5 и 10 рублей введены в обращение 20 мая 2019 года , а 20 и 50 рублей — 23 марта 2020 года .
Отличия заключаются в отсутствии факсимиле подписи и надписи «Старшыня Праўлення», а вместо «2009» указан год фактического выпуска. Изображения архитектурных сооружений на лицевой стороне модифицированных банкнот приведены в соответствие с актуальным внешним видом с указанием названия изображённых архитектурных сооружений. Утолщена металлизированная защитная нить. Поскольку 50-рублёвая банкнота была напечатана в 2009 году, в ней сохранилось несоответствие нынешним правилам белорусской орфографии, однако в обновлённой версии оно устранено: вместо «ПЯЦЬДЗ'''Е'''СЯТ» написано «ПЯЦЬДЗ'''Я'''СЯТ». Данные банкноты изготовлены АО «Гознак» (Россия) .
 
Банкноты образца 2022 года
1 июля 2022 года Национальный банк Республики Беларусь ввёл в обращение модернизированную версию банкноты номиналом в 100 рублей.
Обновлённые банкноты печатали в России на Гознаке, тогда как образцы 2009 года печатались в Великобритании. На новой купюре отсутствует защита Mask — это прямоугольник из двух совмещенных изображений на левой части банкноты. На другой стороне (с правого края) пропало скрытое изображение «РБ». Из дизайна убрали факсимиле подписи бывшего главы Национального банка — Председателя Правления Петра Прокоповича — и самой надписи «Старшыня Праўлення». Изменения коснулись и защитной нити — она стала шире и с визуальными эффектами. Обновлён водяной знак: к уже существующему изображению замка Радзивиллов добавили изображение «100».
Изображение замка Радзивиллов в Несвиже приведено в соответствие с актуальным внешним видом (изменился купол, фасады здания, добавили чердачные окна на крыше и убрали пару лестниц) с указанием названия — «Замак Радзівілаў г. Нясвіж» .
 
Памятные банкноты
 
1 января 2001 года тиражом в 5500 экземпляров была выпущена памятная банкнота номиналом 20 рублей образца 2000 года, посвящённая 10-летию Национального банка республики. Банкнота погашена специальным штампом из припрессованной фольги в виде логотипа НБРБ с виньеткой и цифрами «1991—2001», расположенными в правой части лицевой стороны банкноты, и помещена в буклет .
1 октября 2001 года Национальный банк выпустил ограниченным тиражом в 2500 экземпляров набор банкнот «Миллениум», посвящённый 3-му тысячелетию. Набор содержит 10 банкнот образца 2000 года: номиналом 1, 5, 10, 20, 50, 100, 500, 1000, 5000 и рублей. Банкноты достоинством 20— рублей погашены на оборотной стороне специальной надписью-штампом красного цвета «MILLENNIUM». На банкнотах номиналом 1—10 рублей такой штамп отсутствует. Банкноты объединены в комплект с одинаковыми серийными номерами «аа 0000001 — аа 0002500» и упакованы в конверт синего цвета .
22 мая 2003 года НБРБ выпустил памятную банкноту номиналом рублей образца 2000 года, посвящённую включению замкового комплекса «Мир» в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Банкнота помещена в специальный буклет, тираж выпуска — 1000 экземпляров. Серийные номера банкнот — «аа 0000001 — аа 0001000». Оформление не отличается от обычного .
1 декабря 2010 года выпущена памятная банкнота номиналом рублей образца 2000 года, посвящённая 20-летию Национального банка. В левой части лицевой стороны банкноты нанесена голограмма с надписью «НБ 20 год 1991—2011». Банкнота помещена в специальный буклет. Тираж выпуска — 3 тыс. экземпляров .
1 июля 2016 года был выпущен памятный комплект банкнот «Мая краіна — Беларусь» ( ). Банкноты номиналом 5, 10, 20, 50, 100, 200 и 500 рублей, отличающиеся от обычных банкнот образца 2009 года только особыми серийными номерами, упакованы в буклет синего цвета. Тираж выпуска — 1000 комплектов .
Символ белорусского рубля
 
До 2005 года для краткого обозначения белорусского рубля использовались традиционные для слова «рубль» сокращения — '''р.''' и '''руб.''' В мае 2005 года правление Национального банка утвердило символ национальной валюты.
 
«Правлением Национального банка Республики Беларусь утвержден графический знак национальной денежной единицы — белорусского рубля.
Его идея заключалась в создании собственного обозначения национальной валюты Беларуси, оригинального, узнаваемого и запоминающегося знака, который можно было бы легко использовать как при компьютерном наборе, так и при написании текста от руки.
Графический знак белорусского рубля представляет собой в виде двух букв латинского алфавита „Br“, где В — белорусский, r — рубль.
Национальный банк рекомендовал банкам, небанковским кредитно-финансовым организациям Республики Беларусь, другим юридическим и физическим лицам использовать данный графический знак в качестве указания на официальную денежную единицу — белорусский рубль (как перед, так и после номинала (достоинства) белорусского рубля) — при производстве, размещении и распространении рекламы на рынках товаров, работ и услуг, информационных, справочных материалов, а также в иных целях».
 
Символ '''Br''' активно использовался на сайтах самого Национального банка республики, а также ряда белорусских коммерческих банков. В деловом обороте по-прежнему встречаются традиционные сокращения '''р.''' и '''руб.''' Тем не менее за 20 лет использования данный знак не снискал популярности в народе .
В связи с этим 24 сентября 2025 года Национальный банк объявил '''конкурс на новый графический знак''' белорусского рубля . Цель конкурса – создать оригинальный и узнаваемый символ официальной денежной единицы Республики Беларусь. Участие в конкурсе могли принять граждане Республики Беларусь, иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие в Беларуси. Каждый участник как индивидуально, так и в составе коллектива авторов имел право представить на конкурс несколько работ. Для участия в конкурсе все желающие должны были отправить свою работу по электронной почте не позднее 7 ноября 2025 года. Конкурсная работа должна была отвечать следующим требованиям:
* эскизный проект графического знака должен быть коротким, специфичным (уникальным), простым, универсальным, сохранять свой внешний вид даже при изменении размера и в черно-белом исполнении;
* концепция символа графического знака должна содержать авторскую трактовку его смысла и содержания (идея, обозначение, цель разработанных элементов);
* графический знак должен ассоциироваться с названием официальной денежной единицы Республики Беларусь – белорусского рубля, начертание графического знака по возможности должно основываться на кириллице;
* эскизный проект графического знака выполняется в произвольной форме, может быть представлен в цветном виде в графическом или векторном формате
За победу в конкурсе была предусмотрена награда в размере 3000 белорусских рублей . Конкурс проводился в два этапа: отборочный и заключительный. Первый этап конкурса проводился Национальным банком с 7 ноября по 16 ноября 2025 года. На данном этапе конкурсная комиссия провела оценку соответствия представленных конкурсных работ условиям конкурса и отобрала пять конкурсных работ (из ~2700 заявок) для участия во втором этапе. Второй (заключительный) этап проходил с 17 ноября по 28 ноября 2025 года. Пять отобранных работ были размещены для онлайн-голосования на сайте Нацбанка. Для этого было необходимо выбрать работу и указать белорусский номер телефона для получения смс-кода. В онлайн-голосовании приняло участие 22146 человек (голосовать можно было только один раз с одного номера телефона) . На данном этапе на основании оценок комиссии и итогов голосования был выбран новый графический знак белорусского рубля . Результаты были оглашены 31 декабря: победителем конкурса признан Василий Щебетун, чья конкурсная работа набрала максимальное суммарное количество баллов. Соответствующее решение принято постановлением Правления Национального банка от 30 декабря 2025 г. № 401 .
Режим валютного курса
 
 
С 2009 года для поддержания курса национальной валюты используется режим, при котором белорусский рубль привязан к валютной корзине, в которую входят: доллар США, евро и российский рубль .
с 15 июля 2022 года в корзину валют был добавлен китайский юань, после чего соотношение валют при расчете стоимости корзины составило: российский рубль — 50 %, доллар США — 30 %, евро — 10 %, юань — 10 % .
 
См. также
* Памятные монеты Беларуси
* Экономика Беларуси
* Рублёвая зона
* Белорусский отрезной купон
Примечания
 
Ссылки
 
* Национальный банк Беларуси
* Официальные курсы белорусского рубля по отношению к иностранным валютам
* Индексы цен по отдельным отраслям экономики — Министерство статистики и анализа Беларуси
* Расследование «КП»: белорусского «зайчика» списали из детской книжки!

'''Большо́й адро́нный колла́йдер''', сокращённо '''БАК''' ( , сокращённо ''LHC'') — ускоритель заряженных частиц на встречных пучках, предназначенный для разгона протонов и тяжёлых ионов (ионов свинца) и изучения продуктов их соударений. Построен в ЦЕРНе (Европейский совет ядерных исследований), находящемся около Женевы, на границе Швейцарии и Франции.
БАК является самой крупной экспериментальной установкой в мире.
«Большим» назван из-за своих размеров (длина основного кольца ускорителя составляет 26 659 м ), «адронным» — из-за того, что ускоряет адроны (протоны и тяжёлые ядра атомов), «коллайдером» (  — ''сталкиватель'') — из-за того, что два пучка ускоренных частиц сталкиваются во встречных направлениях в специальных местах столкновения — внутри детекторов элементарных частиц .
БАК сделал возможным столкновения протонов с суммарной энергией 13,6 ТэВ в системе центра масс налетающих частиц, что является мировым рекордом .
В строительстве и исследованиях участвовали и участвуют более 10 тысяч учёных и инженеров более чем из 100 стран , в том числе и из России (участие учёных из России, за исключением ОИЯИ, прекращено с 2024 г.).
История и планы
 
 
Строительство
 
Идея проекта Большого адронного коллайдера родилась в 1984 году и была официально одобрена десятью годами позже. Его строительство началось в 2001 году, после окончания работы предыдущего ускорителя — Большого электрон-позитронного коллайдера .
Руководитель проекта — Линдон Эванс.
 
19 ноября 2006 года закончено строительство специальной криогенной линии для охлаждения магнитов .
27 ноября 2006 года в туннеле был установлен последний сверхпроводящий магнит .
Испытания и эксплуатация
 
2008 год. Запуск. Авария
К середине сентября 2008 года была успешно завершена первая часть предварительных испытаний . Команде БАК удалось запустить и непрерывно удерживать циркулирующий пучок . Запущенные пучки протонов успешно прошли весь периметр коллайдера по и против часовой стрелки . Это позволило 10 сентября объявить об официальном запуске коллайдера . Однако менее чем через 2 недели после этого в ходе испытаний магнитной системы 19 сентября произошла авария — квенч, в результате которой БАК вышел из строя . Один из электрических контактов между сверхпроводящими магнитами расплавился под действием возникшей из-за увеличения силы тока электрической дуги, которая пробила изоляцию гелиевой системы охлаждения (криогенной системы), что привело к деформации конструкций, загрязнению внутренней поверхности вакуумной трубы частичками металла, а также выбросу около 6 тонн жидкого гелия в туннель. Эта авария заставила остановить коллайдер на ремонт, который занял остаток 2008 и бо́льшую часть 2009 года.
2009—2014 годы. Работа на пониженной энергии (Run1)
 
В 2009—2013 годы коллайдер работал на пониженной энергии. Сначала
протон-протонные столкновения проводились на весьма скромной по меркам БАК энергии 1180 ГэВ на каждый пучок , что тем не менее позволило БАК побить предыдущий рекорд, принадлежавший ускорителю Тэватрон. Вскоре после этого энергия пучков была поднята до 3,5 ТэВ , а потом, в 2012 году, энергия пучков достигла 4 ТэВ . Кроме рекорда по энергии протонов в пучках, попутно на БАК был установлен мировой рекорд пиковой светимости для адронных коллайдеров — 4,67 см −2 ·сек −1 ; предыдущий рекорд также был установлен на Тэватроне . Наиболее известным научным результатом работы коллайдера за этот период стало открытие Бозона Хиггса .
Этапы набора статистики в протон-протонных столкновениях чередовались с периодами столкновения тяжёлых ионов (ионов свинца) . Также коллайдер проводил протон-ионные столкновения .
Практически целиком 2013—2014 годы заняла модернизация коллайдера, в ходе которой столкновения не проводились.
2015—2018 годы (Run2)
 
В 2015 году протоны были разогнаны до 6,5 ТэВ и начался сбор научных данных на полной энергии столкновений 13 ТэВ. С ежегодными перерывами на зиму, собирается статистика протон-протонных столкновений. Конец года принято отдать физике тяжёлых ионов. Так, в ноябре и начале декабря 2016 г. около месяца проводились столкновения протонов с ядрами свинца . Осенью 2017 года прошёл пробный сеанс столкновений ядер ксенона , а в конце 2018 года в течение месяца проводились столкновения ядер свинца .
2018—2022. Техническая пауза (LS2)
Длинная техническая пауза (Long Shutdown 2 — LS2) началась 10 декабря 2018, для проведения обслуживания и модернизации БАКа и всего ускорительного комплекса ЦЕРНа. Цель модернизации реализация проекта Большого адронного коллайдера высокой светимости, который должен увеличить светимость в 10 раз. Проект Большой адронный коллайдер высокой светимости должен заработать примерно к 2030 году . Перед его запуском, в 2020-х годах планируется проведение технической паузы LS3.
2022 (Run3)
БАК снова был запущен 22 апреля 2022 с обновлённой максимальной энергией в 6,8 ТэВ, которую удалось получить 25 апреля . Ожидается, что этот этап работы продлится до 2026 года .
В июле 2022 года Большой адронный коллайдер был готов к третьему раунду экспериментов. Теперь уровень энергии составит 13,6 ТэВ .
В ноябре 2022 года ЦЕРН остановил работу БАК из-за экономии энергии . The Wall Street Journal писала, что в пиковые часы ЦЕРН потребляет около трети объёма энергии, необходимой для обеспечения Женевы, рядом с которой он расположен .
В 2024 году LHC завершил протонную серию, которая прошла с 25 апреля по 16 октября. Интегрированная светимость, достигнутая в экспериментах ATLAS и CMS, составила 124 фб⁻¹, на ≈ 11% выше запланированных 110 фб⁻¹ .
Протест против российских соавторов
В марте 2022 года, после российского вторжения на Украину, часть западных и украинских ученых выдвинула отказ от соавторства работ с российскими и белорусскими коллегами, составляющими около 7 % от общего коллектива ЦЕРН. Важным аргументом в пользу прекращения сотрудничества с российскими учеными стало обращение Российского союза ректоров в поддержку войны в Украине .
Это привело к ситуации, в которой научное сообщество не смогло прийти к договорённости об авторстве готовых к публикациям совместных работ: 70 исследований были выложены на препринт-портале arXiv без списка авторов и спонсоров .
В декабре 2023 года ЦЕРН объявил о прекращении сотрудничества с Россией с ноября 2024 года, проголосовав за исключение России из списка партнёров ЦЕРН, а также за окончание работы на коллайдере учёных с аффилиацией в российских НИИ и вузах (за исключением Объединённого института ядерных исследований, находящегося в Дубне, но являющегося международной организацией) .
Финансирование проекта
В 2001 году ожидалось, что общая стоимость проекта составит около 4,6 млрд швейцарских франков (3 млрд евро) за сам ускоритель (без детекторов) и 1,1 млрд швейцарских франков (700 млн евро) составит доля ЦЕРН в проведении экспериментов (то есть в строительстве и обслуживании детекторов) .
Строительство БАК было одобрено в 1995 году с бюджетом 2,6 млрд швейцарских франков (1,6 млрд евро) и дополнительными 210 млн швейцарских франков (140 млн евро) на эксперименты (то есть детекторы, сбор и обработку данных). В 2001 году эти расходы были увеличены на 480 млн франков (300 млн евро) в части ускорителя и 50 млн франков (30 млн евро) в части экспериментов (расходы, относящиеся непосредственно к ЦЕРН), что вследствие сокращения бюджета ЦЕРН привело к сдвигу планируемых сроков введения с 2005 года на апрель 2007 года .
Бюджет проекта по состоянию на ноябрь 2009 года составил 6 млрд долл. для строительства установки, которое продолжалось семь лет. Ускоритель частиц создавался под руководством ЦЕРН. В проекте было задействовано примерно 700 специалистов из России, которые участвовали в разработке детекторов БАК . Общая стоимость заказов, которые получили российские предприятия, по некоторым оценкам, достигала 120 млн долл .
Официальная стоимость проекта БАК не включает стоимости ранее существовавших в ЦЕРН инфраструктуры и наработок. Так, основное оборудование БАК смонтировано в тоннеле ранее существовавшего коллайдера LEP, при этом использовалось многокилометровое кольцо SPS в качестве предварительного ускорителя. Если бы БАК пришлось строить с нуля, его стоимость оказалась бы заметно выше . 
Планы развития
 
 
Далёкие планы
Также обсуждается возможность проведения столкновений протонов и электронов (проект LHeC) . Для этого потребуется пристроить линию ускорения электронов. Обсуждаются два варианта: пристройка линейного ускорителя электронов и размещение кольцевого ускорителя в том же тоннеле, что и LHC. Ближайшим из реализованных аналогов LHeC является немецкий электрон-протонный коллайдер HERA. Отмечается, что в отличие от протон-протонных столкновений, рассеяние электрона на протоне — это очень «чистый» процесс, позволяющий изучать партонную структуру протона намного внимательнее и аккуратнее.
Считается, что с учётом всех модернизаций LHC проработает до 2034 года, но уже в 2014 году в ЦЕРНе было принято решение проработать варианты дальнейшего развития в области физики высоких энергий. Начато изучение возможности строительства коллайдера периметром до 100 км . Проект получил название FCC (Future Circular Collider), он объединяет последовательное создание электрон-позитронной машины (FCC-ee) с энергией 45—175 ГэВ в пучке для изучения Z-, W-, Хиггс-бозонов и t-кварка, а затем, в том же тоннеле, адронного коллайдера (FCC-hh) на энергию до 100 ТэВ .
Задачи и результаты
Поставленные задачи
Главная задача Большого адронного коллайдера — достоверно обнаружить хоть какие-нибудь отклонения от Стандартной модели  — совокупности теорий, составляющих современное представление о фундаментальных частицах и взаимодействиях. Несмотря на свои преимущества, она имеет и трудности: не описывает гравитационное взаимодействие, не объясняет существования тёмной материи и тёмной энергии. Коллайдер должен помочь ответить на вопросы, неразрешённые в рамках Стандартной модели .
Поиск Новой физики и проверка экзотических теорий
Стандартная модель не даёт унифицированного описания всех фундаментальных взаимодействий и должна, по мнению теоретиков, быть частью некоторой более глубокой теории строения микромира, которая видна в экспериментах на коллайдерах при энергиях ниже 1 ТэВ. Главная задача Большого адронного коллайдера, где доступны бо́льшие энергии, — получить хотя бы первые намёки на то, что это за более глубокая теория. Разработано большое число кандидатов на такую теорию — их и называют «Новая физика» . Говорят также об «экзотических моделях» — многочисленных необычных идеях относительно устройства мира, которые были выдвинуты в последние годы. К ним относятся теории с сильной гравитацией на масштабе энергий порядка 1 ТэВ, так называемые Теории великого объединения, модели с большим количеством пространственных измерений , преонные модели, в которых кварки и лептоны сами состоят из частиц, модели с новыми типами взаимодействия и новыми частицами. Все они не противоречат имеющимся экспериментальным данным, но во многом по причине ограниченности последних. Ожидается, что результаты, полученные на БАК, помогут подтвердить или опровергнуть предсказания различных теорий .
Поиск суперсимметрии
Один из путей объединения законов всех фундаментальных взаимодействий в рамках единой теории — гипотеза «суперсимметрии», в рамках которой предполагается существование более тяжёлого партнёра у каждой известной элементарной частицы . Основанные на ней теории наиболее популярны в области «Новой физики» (в частности, именно суперсимметричные частицы рассматриваются в качестве кандидатов на роль гипотетических частиц тёмной материи ), и поиск её экспериментальных подтверждений является одной из главных задач работы БАК .
Изучение хиггсовского механизма нарушения электрослабой симметрии
 , показывающие возможные варианты рождения W- и Z-бозонов, которые в совокупности образуют нейтральный бозон Хиггса]]
 в детекторе CMS]]
Важным моментом на пути к более полной, чем Стандартная модель, теории, является изучение хиггсовского механизма нарушения симметрии электрослабого взаимодействия. Его, в свою очередь, удобнее всего исследовать через открытие и изучение бозона Хиггса . Он является квантом так называемого поля Хиггса, при прохождении через которое частицы обретают свою массу . Существование хиггсовского бозона было предсказано в 1964 году, и его поиск стал одной из основных целей проекта БАК. После долгожданного объявления об открытии этой частицы в 2012 году научная программа LHC предполагает многочисленные задачи по доскональному изучению его свойств .
Изучение топ-кварков
Топ-кварк — самый тяжёлый кварк и вообще самая тяжёлая из открытых пока элементарных частиц. Из-за своей большой массы (и, как следствие, энергии, необходимой для его рождения) до Большого адронного коллайдера он был получен лишь на одном ускорителе — Тэватроне , согласно последним (2016 год) результатам которого , масса топ-кварка составляет . Тот факт, что это намного больше, чем для всех остальных кварков, говорит о вероятной важной роли топ-кварков в механизме нарушения электрослабой симметрии. Кроме того, топ-кварки служат и удобным рабочим инструментом для изучения хиггсовского бозона, одним из наиболее важных каналов рождения которого является ассоциативное рождение вместе с топ-кварк-антикварковой парой, и для того, чтобы надёжно отделять такие события от фона, также необходимо внимательное исследование свойств самих топ-кварков .
Изучение кварк-глюонной плазмы
Помимо протон-протонных столкновений, программа работы Большого адронного коллайдера предполагает также (примерно в течение одного месяца в году) столкновения тяжёлых ионов. При столкновении двух ультрарелятивистских ядер образуется и затем распадается плотный и очень горячий комок ядерного вещества — кварк-глюонной плазмы. Понимание явлений, происходящих при переходе в это состояние, в котором находилось вещество в ранней Вселенной, и его последующем остывании, когда кварки становятся связанными, нужно для построения более совершенной теории сильных взаимодействий, полезной как для ядерной физики, так и для астрофизики .
Изучение фотон-адронных и фотон-фотонных столкновений
Протон, будучи электрически заряженным, окружён электростатическим полем, которое можно рассматривать как облако виртуальных фотонов. Ультрарелятивистский протон порождает поток летящих рядом с ним почти реальных фотонов, который становится ещё сильнее в режиме ядерных столкновений. Эти фотоны могут столкнуться со встречным протоном, порождая типичные фотон-адронные столкновения, или даже друг с другом . Таким образом, при исследовании столкновения протонов косвенно изучается и взаимодействие вещества с фотонами высоких энергий, представляющее большой интерес для теоретической физики .
Исследование антиматерии
Антиматерия должна была образоваться в момент Большого взрыва в таком же количестве, что и материя, однако сейчас во Вселенной её не наблюдается — этот эффект называется барионной асимметрией Вселенной. Эксперименты на Большом адронном коллайдере могут помочь объяснить его .
Вопросы безопасности
 
Значительная доля внимания со стороны представителей общественности и СМИ связана с обсуждением катастроф, которые могут произойти в связи с функционированием БАК. Наиболее часто обсуждается опасность возникновения микроскопических чёрных дыр с последующей цепной реакцией захвата окружающей материи, а также угроза возникновения страпелек, гипотетически способных преобразовать в страпельки всю материю Вселенной .
Научные результаты
 
Благодаря большей энергии по сравнению с предшествовавшими коллайдерами, БАК позволил «заглянуть» в недоступную ранее область энергий и получить научные результаты, накладывающие ограничения на ряд теоретических моделей.
Краткий перечень научных результатов, полученных на коллайдере :
* открыт Бозон Хиггса, его масса определена как 125,09 ± 0,21 ГэВ ;
* при энергиях до 8 ТэВ изучены основные статистические характеристики протонных столкновений — количество рождённых адронов, их распределение по быстроте, бозе-эйнштейновские корреляции мезонов, дальние угловые корреляции, вероятность остановки протона;
* показано отсутствие асимметрии протонов и антипротонов ;
* обнаружены необычные корреляции протонов, вылетающих в существенно разных направлениях ;
* получены ограничения на возможные контактные взаимодействия кварков ;
* получены более веские, по сравнению с предыдущими экспериментами , признаки возникновения кварк-глюонной плазмы в ядерных столкновениях ;
* исследованы события рождения адронных струй;
* подтверждено существование топ-кварка, ранее наблюдавшегося только на Тэватроне;
* обнаружено два новых канала распада B s -мезонов , получены оценки вероятностей сверхредких распадов B- и B s -мезонов на мюон-антимюонные пары ;
* открыты новые, теоретически предсказанные частицы \chi_b(3P) , \Xi_{b}^{*0} , \Lambda_b^{0*}(5912) и \Lambda_b^{0*}(5920) ;
* получены первые данные протон-ионных столкновений на рекордной энергии , обнаружены угловые корреляции, ранее наблюдавшиеся в протон-протонных столкновениях ;
* объявлено о наблюдении частицы Y(4140), ранее наблюдавшейся лишь на Тэватроне в 2009 г .
Также, были предприняты попытки обнаружить следующие гипотетические объекты :
* лёгкие чёрные дыры ;
* возбуждённые кварки ;
* суперсимметричные частицы ;
* лептокварки ;
* неизвестные ранее взаимодействия и их частицы-переносчики (например, W'- и Z'-бозоны) .
Несмотря на безуспешный итог поиска указанных объектов, были получены более строгие ограничения на минимально возможную массу каждого из них. По мере накопления статистики, ограничения на минимальную массу перечисленных объектов становятся жёстче.
'''Прочие результаты'''
* Результаты работы эксперимента LHCf, работавшего в первые недели после запуска БАК, показали, что энергетическое распределение фотонов в области от нуля до 3,5 ТэВ плохо описывается программами, моделирующими данный процесс, приводя к расхождениям между реальными и модельными данными в 2—3 раза (для самой высокой энергии фотонов, от 3 до 3,5 ТэВ, все модели дают предсказания, почти на порядок превышающие реальные данные) .
* 15 ноября 2012 коллаборацией CMS было объявлено о наблюдении частицы Y(4140) с массой (статистическая значимость более 5σ), ранее наблюдавшейся лишь на Тэватроне в 2009 г. Наблюдения сделаны в ходе обработки статистики 5,2 фб −1 столкновений протонов на энергии 7 ТэВ. Наблюдаемый распад данной частицы на J/ψ-мезон и фи-мезон не описывается в рамках Стандартной модели .
* 5 июля 2022 LHCb обнаружил три новые экзотические частицы: неизвестный ранее вид пентакварков и первую в мире пару тетракварков, в которую входит новый тип тетракварков .
Конструкция, компоненты и характеристики
Конструкция
 
 и LHCf, отсутствующие на схеме, находятся рядом с детекторами CMS и ATLAS соответственно]]
Ускоритель расположен в том же туннеле, который прежде занимал Большой электрон-позитронный коллайдер. Туннель с длиной окружности 26,7 км проложен под землёй на территории Франции и Швейцарии. Подземное расположение продиктовано снижением стоимости строительства, минимизацией влияния на эксперименты элементов ландшафта, а также улучшением радиационной защиты. Глубина залегания туннеля — от 50 до 175 метров, причём кольцо туннеля наклонено примерно на 1,4 % относительно поверхности земли, что сделано в основном также из экономических соображений .
Ускорительное кольцо состоит из 8 дуг (так называемых секторов) и вставок между ними — прямых участков, на концах которых расположены переходные зоны. Единичным рабочим участком называется октант — область между серединами соседних дуг со вставкой в центре; кольцо содержит таким образом 8 октантов. Оно состоит из узкой вакуумной трубы, движение частиц в которой управляется с помощью электромагнитных устройств: поворотных и фокусирующих магнитов, ускоряющих резонаторов .
Магнитная система
В секторах установлены поворотные дипольные магниты (154 в каждом секторе, всего 1232), благодаря полю которых сгустки протонов постоянно поворачиваются, оставаясь внутри ускорительного кольца . Эти магниты представляют собой обмотку из кабеля, содержащего до 36 жил 15-миллиметровой толщины, каждая из которых состоит, в свою очередь, из очень большого числа (6000-9000) отдельных волокон диаметром 7 мкм. Совокупная длина кабелей — 7600 км, отдельных жил — 270000 км. Кабели сделаны из низкотемпературного сверхпроводника ниобий-титан и рассчитаны на работу при температуре 1,9 К (−271,3 °C), поддерживаемой с помощью сверхтекучего гелия. Каждый кабель может держать до 11,85 килоампер тока и создавать магнитное поле с индукцией 8,33 тесла, перпендикулярное плоскости кольца — для этого обмотка осуществляется вдоль, а не вокруг вакуумной трубы ускорителя. Полная энергия, запасённая в одном магните, составляет примерно 10 МДж. Каждый дипольный магнит имеет длину 15 метров и весит около 35 тонн .
Специальные фокусирующие магниты (всего 392 квадрупольных магнита) сдерживают поперечные колебания протонов, не давая им задевать стенки узкой (диаметром 5 см) вакуумной трубы . Особенно важна фокусировка пучков перед точками столкновений — до нескольких сотых долей миллиметра — поскольку это обеспечивает высокую светимость коллайдера . Квадрупольные магниты, в отличие от обычной оптической линзы, могут фокусировать пучок в вертикальной плоскости, дефокусируя его в горизонтальной, или наоборот, поэтому для фокусировки пучка в обоих направлениях требуется использовать комбинацию из нескольких квадрупольных магнитов разного действия. Эти магниты длиной свыше трёх метров создают внутри вакуумной трубы градиент магнитного поля 223 тесла/метр .
Наконец, в месте инжекции протонов в кольцо LHC (2 и 8 октанты), а также в точке сброса пучка (6 октант) стоят специальные магниты — кикеры ( ) и септумы ( ). В ходе нормальной работы БАК они выключены, а включаются только в тот момент, когда очередной сгусток протонов вбрасывается в коллайдер из предварительного ускорителя или же когда пучок выводится из ускорителя. Главная особенность этих магнитов в том, что они включаются примерно за 3 микросекунды — это намного меньше, чем время полного оборота пучка по LHC. Например, в случае обнаружения системой слежения за пучком его выхода из-под контроля, эти магниты включаются в 6 октанте и быстро выводят пучок из ускорителя .
 
Ускорение частиц в коллайдере
Ускоритель рассчитывался на столкновения протонов с суммарной энергией 14 ТэВ в системе центра масс налетающих частиц, а также на столкновения ядер свинца с энергией 1150 ТэВ или 10 ТэВ на каждую пару сталкивающихся нуклонов. Разгон частиц до таких больших энергий достигается в несколько этапов :
* Протоны добываются из газообразного водорода посредством ионизации. Атомы свинца также ионизируются — с помощью электрического тока, находясь в состоянии пара, будучи нагретыми до 800 °C; при этом образуются различные зарядовые состояния, но больше всего ионов Pb 29+ , которые и отбираются для дальнейшего ускорения.
* Низкоэнергетичный линейный ускоритель разгоняет протоны до энергии 50 МэВ, что соответствует скорости 0,314 . Ионы свинца же сперва ускоряются другим линейным ускорителем, Linac 3, до 4,2 МэВ/нуклон, затем при прохождении через углеродную фольгу ионизируются далее до состояния Pb 54+ .
* Производится инжекция протонов, сгруппированных в сгустки , в бустер протонного синхротрона (PS), в котором они приобретают энергию 1,4 ГэВ (0,916 c). Для пучка Pb 54+ следующий этап ускорения перед попаданием в PS — до 72 МэВ/нуклон — реализуется в .
* В самом PS энергия протонов доводится до 25 ГэВ (что соответствует 0,9993 c), а ионов свинца — до 5,9 ГэВ/нуклон.
* Ускорение частиц продолжается в кольцевом ускорителе SPS (протонный суперсинхротрон), где каждая из частиц сгустка протонов приобретает энергию 450 ГэВ (0,999998 c). Ионный пучок же, пройдя через вторую фольгу и ионизировавшись полностью до состояния Pb 29+ , ускоряется в SPS до 177 ГэВ/нуклон.
* Затем протонный или ионный пучок переводится в главное 26,7-километровое кольцо — как в направлении по часовой стрелке, так и в обратном. Энергия протонов доводится до максимальных 7 ТэВ (0,999999991 c) в течение 20 минут — этот разгон происходит во время пролёта протонов сквозь несколько резонаторов, установленных в 4 октанте. Ионы же разгоняются в главном кольце до 2,56 ТэВ/нуклон.
Далее пучки могут циркулировать в основном кольце LHC в нормальном режиме в течение часов, сгустки в них располагаются в постоянных позициях относительно друг друга. Два встречных пучка протонов при полном заполнении могут содержать 2808 сгустков каждый, в свою очередь, в каждом сгустке — по 100 миллиардов протонов . Сгустки проходят полный круг ускорителя менее, чем за 0,0001 сек, совершая, таким образом, свыше 10 тысяч оборотов в секунду . В процессе ускорения протоны испытывают перегрузки . В каждом ионном сгустке же содержится по 70 миллионов ядер свинца, а их максимальное число в главном кольце — 700 . В заданный момент времени встречные пучки отклоняются так, чтобы сталкиваться в той или иной точке кольца, таким образом, чтобы она находилось внутри нужного детектора , регистрирующего образованные в результате столкновений частицы . Для предупреждения негативных последствий отклонения частиц в поперечной плоскости от идеальной траектории формирующееся при этом гало пучка механически отсекается с помощью коллиматоров — эти системы чистки пучка установлены в октантах 3 и 7. В октанте 6 расположена система сброса пучка: в ней размещены быстрые магниты, которые при необходимости включаются на очень короткое время (порядка нескольких микросекунд) и слегка отклоняют пучок, в результате чего протоны сходят с круговой орбиты, затем пучок дефокусируется, по специальному каналу уходит от ускорителя и в отдельном зале безопасно поглощается массивными карбон-композитными блоками. Сброс пучка необходим как в экстренном случае — сбоя в управляющей магнитной системе или слишком сильного отклонения траектории пучка от расчётной — так и в штатном режиме каждые несколько десятков часов при нормальной работе ускорителя, когда пучок ослабевает .
Детекторы
 
На БАК работают 4 основных и 3 вспомогательных детектора:
* ALICE (A Large Ion Collider Experiment)
* ATLAS (A Toroidal LHC ApparatuS)
* CMS (Compact Muon Solenoid)
* LHCb (The Large Hadron Collider beauty experiment)
* TOTEM (TOTal Elastic and diffractive cross section Measurement)
* LHCf (The Large Hadron Collider forward)
* MoEDAL (Monopole and Exotics Detector At the LHC).
ATLAS, CMS, ALICE, LHCb — большие детекторы, расположенные вокруг точек столкновения пучков. Детекторы TOTEM и LHCf — вспомогательные, находятся на удалении в несколько десятков метров от точек пересечения пучков, занимаемых детекторами CMS и ATLAS соответственно, и используются попутно с основными.
Детекторы ATLAS и CMS — детекторы общего назначения, предназначены для поиска бозона Хиггса и «нестандартной физики», в частности тёмной материи, ALICE — для изучения кварк-глюонной плазмы в столкновениях тяжёлых ионов свинца, LHCb — для исследования физики ''b''-кварков, что позволит лучше понять различия между материей и антиматерией, TOTEM — предназначен для изучения рассеяния частиц на малые углы, таких, которые происходят при близких пролётах без столкновений (так называемые несталкивающиеся частицы, forward particles), что позволяет точнее измерить размер протонов, а также контролировать светимость коллайдера, и, наконец, LHCf — для исследования космических лучей, моделируемых с помощью тех же несталкивающихся частиц .
С работой БАК связан также седьмой, совсем незначительный в плане бюджета и сложности, детектор (эксперимент) MoEDAL , предназначенный для поиска медленно движущихся тяжёлых частиц.
Во время работы коллайдера столкновения проводятся одновременно во всех четырёх точках пересечения пучков, независимо от типа ускоряемых частиц (протоны или ядра). При этом все детекторы одновременно набирают статистику.
Потребление энергии
Во время работы коллайдера расчётное потребление энергии составит 180 МВт. Предположительные энергозатраты всего ЦЕРН на 2009 год с учётом работающего коллайдера — 1000 ГВт·ч, из которых 700 ГВт·ч придётся на долю ускорителя. Эти энергозатраты — около 10 % от общего годового энергопотребления кантона Женева. Сам ЦЕРН не производит энергию, имея лишь резервные дизельные генераторы.
В сентябре 2022 году Wall Street Journal сообщил о планах ЦЕРН по отключению некоторых ускорителей частиц или даже Большого адронного коллайдера в периоды пикового спроса на электроэнергию из-за дефицита в связи с остановкой поставок российского газа .
Распределённые вычисления
 
Для управления, хранения и обработки данных, которые будут поступать с ускорителя БАК и детекторов, создаётся распределённая вычислительная сеть LCG ( ), использующая технологию грид. Для определённых вычислительных задач (расчёт и корректировка параметров магнитов путём моделирования движения протонов в магнитном поле) задействован проект распределённых вычислений LHC@home. Также рассматривалась возможность использования проекта LHC@home для обработки полученных экспериментальных данных, однако основные сложности связаны с большим объёмом информации, необходимым для передачи на удалённые компьютеры (сотни гигабайт). В рамках проекта распределённых вычислений LHC@Home 2.0 (Test4Theory) производится моделирование столкновений пучков протонов с целью сопоставления полученных модельных и экспериментальных данных.
Отражение в искусстве
 
* В книге фантаста Макса Острогина «Большая Красная Кнопка» рассказывается о наступлении апокалипсиса после включения на полную мощность коллайдера .
* В ЦЕРН есть филк-группа Les Horribles Cernettes, аббревиатура которой совпадает с аббревиатурой БАК (LHC). Первая песня этого коллектива «Collider» была посвящена парню, который забыл о своей девушке, будучи увлечён созданием коллайдера .
* В четвёртом сезоне научно-фантастического телесериала «Лексс» главные герои оказываются на Земле. Обнаруживается, что Земля относится к планетам «типа 13» на последней стадии развития. Планеты типа 13 всегда уничтожают себя сами, в результате войн или неудачного опыта по определению массы бозона Хиггса на сверхмощном ускорителе элементарных частиц.
* В шестой серии тринадцатого сезона мультсериала «Южный парк» с помощью магнита из Большого адронного коллайдера была достигнута сверхсветовая скорость на конкурсе Дерби соснового леса (Pinewood Derby).
* В книге Дена Брауна «Ангелы и демоны» антивещество из Большого адронного коллайдера было украдено, и похитители хотели взорвать с помощью него Ватикан.
* В фильме «Конец света» (производства Би-би-си) последним из четырёх наиболее вероятных сценариев апокалипсиса являлся взрыв при запуске новейшего ускорителя элементарных частиц, повлёкший за собой образование чёрной дыры. Но приглашённые эксперты утверждают, что вероятность катастрофы раздута «жёлтой прессой», в то время как вероятность образования цунами, падения астероида или смертельной эпидемии гораздо выше.
* В 13 серии 1 сезона научно-фантастического сериала «Одиссея 5» главные герои попадают в ЦЕРН, где местные учёные и сотрудники уверяют, что БАК полностью безопасен, основываясь на предварительных расчётах. Однако, как выяснилось позже, одна из форм киберразума взломала и проникла в главный компьютер ЦЕРН и подделала общие расчёты. Выяснив это, основываясь на новых верных расчётах, учёные выясняют, что существует большая вероятность появления страпелек в коллайдере, что неизбежно приведёт к концу света.
* В испанском телесериале «Ковчег» и его российском варианте «Корабль» из-за взрыва БАК все континенты ушли под воду. В одной из серии мультсериала «Американский папаша», тоже может случится конец света из-за адронного коллайдера, но ни одна суша при этом не затонет.
* В визуальной новелле, аниме и манге «Steins;Gate» мощности БАКа использовались в качестве инструмента для сжатия данных человеческого мозга с целью дальнейшего перемещения этих данных во времени. Также, ЦЕРН выступает как организация-антагонист, создающая машину времени.
* В мультсериале «Футурама» профессор Фарнсворт покупает коллайдер в «ПИкее». Через некоторое время он заявляет: «суперколлайдер супервзорвался (в иных случаях планета бы погибла „простым щелчком“)».
* В книге Джо Холдемана «Бесконечный мир» описывается, в том числе, процесс создания гигантского ускорителя, запуск которого должен привести к большому взрыву, который породит новую вселенную, уничтожив при этом существующую.
* В компьютерной игре «Эврика!» одной из целей является возвращение БАК на Землю .
* В 2009 году Николай Полисский вместе с Никола-Ленивецкими промыслами сделал в центральном пространстве Музея современного искусства Люксембурга MUDAM инсталляцию из дерева и лозы, названную им «Большой адронный коллайдер» .
* Адронный коллайдер можно построить в игре «Rise of Nations».
* БАК упоминался в первой серии пятого сезона сериала «Во все тяжкие».
* В телесериале «Теория Большого взрыва» главные герои-физики часто упоминают БАК как место, где они очень хотели бы побывать. Причём нескольким всё-таки удалось побывать в Швейцарии и увидеть его.
* В градостроительном симуляторе Cities: Skylines адронный коллайдер появляется в качестве монумента.
* В видеоклипе на песню Redshift британской группы Enter Shikari БАК является создателем чёрной дыры.
* Четырнадцатый студийный альбом американской метал группы Megadeth носит название Super Collider, также БАК изображён на обложке альбома.
'''Научно-популярные фильмы'''
* «BBC: Машина Большого Взрыва» ( ) — научно-популярный фильм, Би-би-си, 2008 год.
* «Большой адронный коллайдер. Братство кольца» — научно-популярный фильм, 5 канал, 2010 год.
* «BBC. Horizon: Охота за бозоном Хиггса — спецвыпуск» / ( ) — научно-популярный фильм, 2012 год.
* «Наука 2.0. Точка взаимодействия. ЦЕРН» — научно-популярный фильм, ВГТРК, 2012 год.
* «Страсти по частицам / Particle Fever» — документальный фильм, 2013 год.
* «Наука 2.0. За гранью. Коллайдер» — документальный фильм, 2017 год.
* Google Street View в сентябре 2013 года получил панорамные снимки коллайдера .
См. также
* Ускорительно-накопительный комплекс
* Международный линейный коллайдер
* Нерешённые проблемы современной физики
Примечания
'''Комментарии'''
 
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* ''Коллинз Грэм.'' Фабрика открытий — специальный репортаж «В мире науки», май 2008, № 5
* ''Фрейзер Гордон.'' Время искать Хиггс (с предисловием и послесловием переводчика статьи Н. Никитина)
* The Large Hadron Collider: Harvest of Run 1 Опубликована монография по результатам LHC Run 1
Ссылки
 
* 
* 
* Россия в эксперименте ATLAS — официальный сайт российских участников проекта
* Создание торцевых адронных калориметров детектора CMS — ОАО «НИКИЭТ»
* Что такое LHC@home? — перевод страниц проекта LHC@Home
* The Large Hadron Collider 
* LHC@home  — добровольная программа, которая использует время простоя компьютера любого пользователя для моделирования поведения частиц в LHC
* CERN Document Server: CERN PhotoLab — коллекция фотографий ЦЕРН, в том числе БАКа
* Большой адронный коллайдер в Google Street View
* Большой адронный коллайдер как инструмент развития математики
* 
* Онлайн-мониторы Большого адронного коллайдера
*

'''Зо́мби''' ( , , северный мбунду ''nzumbe'') — мистический архетипический персонаж современной массовой культуры. Под зомби понимается живой мертвец . Хотя истоки образа зомби восходят, вероятно, к культам вуду, всё же архетип персонажа в произведениях современной культуры переосмыслен в работах американского режиссёра Джорджа Ромеро. Его кинофильм «Ночь живых мертвецов» 1968 года со временем стал считаться классическим фильмом ужасов .
Описания зомби различаются в разных жанрах. В фантастике зомби — это живые мертвецы либо заражённые вирусом люди (иногда животные), полностью потерявшие контроль над собой и стремящиеся нападать и убивать других живых людей/живых существ, иногда — пожирать трупы, при этом инфекция может передаваться через укусы. Действия таких зомби хаотичны и они не подчиняются никому. Таковы, к примеру зомби из телесериала «Ходячие мертвецы» или кинофильмов «Обитель зла», «Война миров Z» .
В произведениях фэнтези зомби имеют несколько другую природу. Как правило, это разновидность нежити, трупы, оживлённые с помощью особого вида чёрной магии — некромантии. Часто описываются как медлительные безвольные существа, выполняющие простые приказы своего хозяина, тёмного колдуна или лича. Такой образ зомби характерен для многих видеоигр фэнтези-жанра, таких как ''The Elder Scrolls'' или ''Heroes of Might and Magic'', а также зомбиподобных вихтов из романов серии «Песнь Льда и Огня» американского писателя Джорджа Мартина.
Со временем образ персонажа вышел далеко за рамки фильмов ужасов и фигурирует в самых разных жанрах современной культуры вплоть до комедийных (см. зомби-комедия). Так, к примеру, широкую популярность получила видеоигра ''Plants vs. Zombies'', в которой в юмористическом стиле обыгрывается противостояние ордам зомби, стремящихся добраться до хозяина дома .
Понятие также приняло переносный смысл, оно может означать зомбированного живого человека — полностью потерявшего контроль над собой и своим телом или подчиняющегося чьим-то приказам. В переносном смысле слово может означать одержимого человека, который находится под сильным влиянием каких-либо убеждений, увлечений, идеологии, деструктивного культа.
Эволюция архетипа
Термин «зомби» прочно связан с вуду — магической практикой жителей островов Карибского бассейна (Гаити, Ямайка, Тринидад и Тобаго, Куба). Корни Вуду уходят в Западную Африку (Бенин), откуда привозились на Гаити рабы.
Происхождение самого понятия «зомби» остаётся до конца не ясным. Оно попало на Гаити через рабов, вывезенных в начале XVII века из западноафриканского государства Дагомея (современные Бенин и Нигерия). Точное происхождение слова не известно до сих пор. По одной версии — это искажённое «нзамби», что на африканских языках банту означает «мелкое божество» или «душа мертвеца». По другой — это видоизменённое западноафриканское диалектное «жамби», что значит «привидение». Существует также теория, по которой словом «зомби» когда-то называли огромного чёрного змея из африканских поверий, извечного врага солнца, света и радости. 
Сам образ же восходит к западноафриканским религиозным культам вуду, культивирующим представления о могущественных колдунах, способных воскрешать умерших людей и обращать их в рабство. Прообразами зомби в японской мифологии, возможно, стали духи бусо, поедающие человеческую плоть, которые возникают из людей, умерших от голода. Они рыщут по тёмным ночным улицам в поисках своих жертв, практически лишены интеллекта, способны думать только о еде и выглядят как начинающие разлагаться трупы .
Первое упоминание слова «зомби» в англоязычной литературе относится к 1929 году. Именно тогда известный репортёр «Нью-Йорк Таймс» Вильям Сибрук издал книгу «Остров магии», вышедшей в серии «Путешествие не вставая с кресла». В «Острове магии» Сибрук описал свою жизнь на Гаити вообще и отдельно — в гаитянских джунглях в доме Маман Сели, знаменитой колдуньи. Благодаря её доверию Сибрук смог лично присутствовать на многих вудуистских обрядах. В книге Сибрук охарактеризовал вуду как сложную смесь католицизма и западноафриканских поверий, включающую в себя магию и колдовство. Однако в книге, состоящей из четырёх частей, магии посвящена лишь одна. Она называется «Мертвецы работают на плантациях сахарного тростника» и посвящена преимущественно зомбированию.
В течение года книга породила в Америке всплеск интереса к зомби. Уже в 1932-м продюсерская компания Виктора Гальперина выпускает полнометражный фильм «Белый зомби» с Белой Лугоши в главной роли, действие которого происходит на Гаити и где повелителем страшных, потерявших волю и разум существ, работающих на плантациях тростника, является белый господин со светскими манерами.
Успех «Белого зомби» открыл неизведанную — и прибыльную — территорию для сценаристов ужастиков категории Б. В течение нескольких лет был снят с десяток фильмов о зловещих жрецах вуду, превращающих в зомби чернокожих мужчин и белых женщин. Даже когда страх перед эмигрантами уступил место страху перед коммунистами и нацистами, зомби не исчезли с экранов: квазисоветские шпионы в «Короле зомби» (1941) и бывшие нацистские доктора в «Мести зомби» (1943) с помощью старых заклинаний и новой радиации стали создавать армии ходячих мертвецов для захвата Соединённых Штатов. Со временем у кинозомби оставалось всё меньше связей с их гаитянским происхождением и всё больше — с актуальными угрозами человечеству. Хотя в массовом сознании они по-прежнему ассоциировались с неким колдовством, оно стремительно теряло силу. Несмотря на это, кинематографисты продолжали эксплуатировать зомби во всех мыслимых жанрах, включая комедии и триллеры и в итоге превратили ходячих мертвецов в ходячую пародию. После фильма Эда Вуда «План 9 из открытого космоса» (1959), в котором уже инопланетяне управляли зомби, стало ясно: образ подвластных чужой воле покойников исчерпал себя .
Изображение живых мертвецов в современной культуре опирается на богатую литературную традицию, в том числе такие книги, как «Герберт Уэст — реаниматор» Говарда Филлипса Лавкрафта, «Франкенштейн» Мэри Шелли и «Я — легенда» Ричарда Мэтисона. Тем не менее, современный архетип зомби — неразумных, но целеустремлённых воскресших мертвецов-людоедов, действующих, как правило, большими группами — был во многом определён фильмом Джорджа Ромеро «Ночь живых мертвецов» (хотя термин «зомби» в нём не используется). В последующие годы фильмы и книги о зомби выделились в самостоятельные поджанры фильмов ужасов и литературы ужасов, как правило, повествуя о крушении человеческой цивилизации и попытках небольшой группы людей выжить в окружении множества агрессивных зомби — зомби-апокалипсис.
Переосмысление идеи в современном мире
Фэнтези и научная фантастика
 , Бразилия, 2007 год]]
 а, загримированная под зомби]]
Образ зомби зародился в фэнтезийных мистических романах, где под зомби понимался труп, оживлённый некромантическим колдовством , или божественным образом, имеющим корни в мифологии и религии . В последние годы стало популярным научно-фантастическое обоснование превращения людей в зомби — некая инфекция. Медики теоретически рассматривают подобные варианты пандемии, в роли инфекции предполагая мутировавшие вирусы гриппа или бешенства . Зомби причисляют к такому классу вымышленных существ, как «нежить» ( ) .
В произведениях современного кино слово «зомби» обычно используется как синоним «ожившего трупа». Причину подобного переосмысления можно возвести к фильмам «Ночь живых мертвецов» и «Рассвет мертвецов» Джорджа Ромеро, которые положили основу популяризации и активного использования живых мертвецов в кино. В «Рассвете мертвецов» мертвецы редко называются «зомби», и смысл такого названия заключается в том, что у мертвецов нет разума (в фильме есть конкретное упоминание, что у мертвецов мозг мёртв). Таким образом, со временем под «зомби» обычно стали понимать оживших мертвецов, а не зомбированных людей. Первым же фильмом, в котором прямо отождествляются ожившие покойники и вудуистское понимание зомби, стал классический готический фильм ужасов «Чума зомби» (1966) студии Hammer, несмотря на свою малую известность у зрителей, оказавший заметное влияние на жанр фильмов о зомби.
Сам Ромеро говорил, что вдохновение для создания «Ночи живых мертвецов» черпал из романа Ричарда Мэтсона «Я — легенда», где главный герой был одним из последних выживших людей на Земле, захваченной вампирами — в отличие от мертвецов, они питались кровью, а не плотью, были организованы, мыслили.
В игровой серии ''Resident Evil'', равно как и в фильмах по её мотивам, слово «зомби» используется именно для обозначения мертвецов, оживших под воздействием T-вируса, то есть буквально в значении «живой труп». При этом в ''Resident Evil 4'' главный герой, обнаружив, что его противниками являются управляемые кем-то живые люди, утверждает, что «это не зомби» (так как, начиная с четвёртой части в серии, заразившиеся люди не умирают, впоследствии воскресая).
В некоторых фильмах («Операция „Мёртвый снег“», «Я — легенда», «Вымирание: Хроники генной модификации», «День второй: Битва за Нью-Йорк») группой «живых мертвецов» может управлять один из них. Но чаще зомби действуют большой неорганизованной толпой, стремящейся только пожирать живую плоть (иногда отдавая предпочтение головному мозгу, в частности, в серии фильмов «Возвращение живых мертвецов»), при этом друг друга они обычно игнорируют. Вообще, они зачастую не очень разборчивы в выборе пищи: в анимации зомби нередко питаются насекомыми, в фильме «Блэйд» зомби «жрут всё подряд — крыс, дерьмо, трупы, иногда и вампиров», а в комиксе «Marvel Zombies Return» их пищей стал Галактус. Хотя, например, в фильме «Подземелья и драконы 3: Книга ужасной тьмы» зомби не едят живую плоть и кормятся только негативными эмоциями.
В комиксе «Ходячие мертвецы» и в сериале по его мотивам «Ходячие мертвецы», также в сериальных спин-оффах «Бойтесь ходячих мертвецов», «Ходячие мертвецы: Мир за пределами» присутствует концепция о том, что все заражены вирусом через воздух и превратятся в зомби после любой смерти, кроме сильной мозговой травмы. Также в комиксе и этих сериалах появилась другая концепция, что можно слиться с мертвецами, скрыв свой запах, намазав на тело внутренности и кровь трупа или же сделав маску из кожи мёртвого.
В большинстве художественных произведений для того, чтобы человек превратился в зомби, достаточно одного укуса зомби (для заражения также может быть достаточно случайно проглотить кусочки плоти или капли крови мертвеца). Иногда инфекция может распространяться по воздуху (например, в начале фильма «Обитель зла» и в фильме «Потерянное будущее»). Хотя в таких фильмах, как «Операция „Мёртвый снег“» и «Операция „Мёртвый снег“ — 2», для превращения в зомби укуса недостаточно. В этих фильмах превращение должен совершать предводитель зомби с помощью некой магии. Или инфицированы уже все люди, в зомби превращаются также просто умирающие, поэтому выживающие убивают их в голову перед или сразу после естественной смерти. На то, чтобы человек превратился в зомби, в разных фильмах уходит от нескольких секунд до нескольких часов. Хотя, например, в фильме «Зомби по имени Фидо» заражённые остаются людьми неограниченно долго, превращаясь в зомби только после смерти.
В фантастических произведениях превращение в зомби чаще всего объясняется заражением вирусом (хотя все известные вирусы не могут размножаться в мёртвых клетках). В фильме «Блэйд» в зомби иногда превращаются от того же вируса, который превращает в вампира. В фильме «28 дней спустя» вирус не убивает носителей, а в фильме «28 недель спустя» новые вспышки вируса возникли благодаря бессимптомным носителям. В «Resident Evil» вирус реанимирует (воскрешает) мёртвые клетки. В сериале «Выжить после» о зомби-эпидемии в Москве вирус иначе действует на женщин, давая им способности скоростного движения и оглушающего жертву ультразвукового крика.
В серии игр «S.T.A.L.K.E.R.» в зомби превращаются люди, находившиеся под длительным излучением пси-волн на территории «выжигателя мозгов», а также под влиянием мутанта-телепата. В серии игр «Half-Life» люди превращаются в зомби захватыванием их нервной системы хедкрабами. В фильме «День второй: Битва за Нью-Йорк» люди превращались в зомби (дронов) под действием наноботов. Похожий способ подчинения показан в серии игр Mass Effect, где люди превращаются в опустошённых кибернетикой зомби (хасков). В сериале «Андромеда» (серия 2x15 «Танец мотыльков») в оживших мертвецов превращаются под действием одноклеточных организмов, объединённых единым разумом.
В аниме «Highschool of the Dead» зомби игнорируют всё, что от них отделено водной преградой. В мультфильме «Как приручить зомби» для зомби вода смертельна. В других фильмах зомби могут просто бродить по дну (например, в фильме «Земля мёртвых»), а в фильме «Обитель зла: Возмездие» они даже плавают.
Согласно сюжету игры The Last of Us, мутировавший гриб кордицепс, попадающий в человеческий организм через вдыхание спор, кровь или слюну зараженного, вызывает необратимые изменения, заставляя жертву потерять разум и превращая её в некое подобие зомби.
Когда присутствуют разные виды нежити, то зомби, в большинстве случаев, занимают среди них самое нижнее положение в иерархии (например, в сериале «Долина смерти» вампиры могут контролировать зомби силой мысли). В фэнтезийных стратегических играх зомби обычно играют роль пехоты.
В некоторых произведениях, например, в телесериале «Солдаты-зомби», показано, что зомби, несмотря на заражение, могут сохранить здравомыслие и интеллект, но это делает их ещё более опасными противниками — ведь с наличием человеческого интеллекта зомби может быть гораздо более непредсказуемым и создавать планы по захвату и уничтожению цели.
Связи с реальностью
Профессор Мэрилендского университета Джонатан Динман выдвинул гипотезу, что под определение зомби вполне подходит реальное заболевание — бешенство.
Бешенство протекает в два этапа, на первом из которых зараженный испытывает головную боль, тахикардию и жажду, а на втором мозг подвергается разрушению, что проявляется в агрессии, возбудимости и галлюцинациях. Наконец, на завершающей стадии болезни зараженный вполне подходит под определение зомби — он не контролирует собственное тело и стремится лишь к тому, чтобы распространять болезнь, нередко пытаясь кусать окружающих, причем самого носителя спасти уже нельзя. Таким образом, можно предполагать, что у вирусов, превращающих людей в зомби, существует вполне реальный и весьма опасный прообраз .
Существует план CONOP 8888, разработанный Стратегическим командованием Вооружённых сил США на случай нападения зомби. Авторы документа отмечают, что данный план не является шуткой.
Философы Жиль Делёз и Феликс Гваттари считали, что зомби является единственным мифом в современном мире, это миф «умерщвленных шизофреников, готовых к работе и возвращенных к рассудку» . По их мнению, «миф о зомби, об ожившем мертвеце — это миф труда, а вовсе не миф войны» . Философ и культуролог , ссылаясь на Маркса, который отмечал вампирический характер капитала («мёртвый труд»), полагает, что если вампиры, извлекающие прибавочную стоимость с помощью «зомби-труда» относятся к промышленному капитализму XIX века, то «эпидемия зомби» в большей степени характерна для эпохи сетевого общества конца XX — начала XXI веков. Шавиро объясняет распространение зомби в мире постмодерна (начиная с «живых мертвецов» Ромеро) следствием того, что Маркс называл «тенденцией нормы прибыли к понижению»; с развитием капитализма увеличивается масштаб, растёт «зомбификация» труда — превращение живого труда в мёртвый .
Психология
 
В настоящее время слово «зомби» нередко употребляются в значении человека, который под внешним воздействием теряет способность самостоятельно мыслить и действовать (т. н. «социальные зомби»). Говорят о зомбировании с использованием современных методов: пропаганды, агитации, социального программирования, рекламы, формирования общественного мнения, различных психотехник (например, гипноза). Однако, сам термин «зомбирование», как и «промывание мозгов», не получил широкого распространения в психологии и других науках из-за своей неопределённости и негативной окраски.
В искусстве
Образ зомби эксплуатируется в литературе, музыке, театральном искусстве. Среди наиболее известных литературных произведений о зомби значатся «Война миров Z» Макса Брукса, «Ночь живых мертвецов» Джона Руссо, «Дары Пандоры» Майка Кэри, «Блаженны мертвые» Юн Айвиде Линдквиста, «Корм» Миры Грант, «Эпоха мёртвых» Андрея Круза, «Тепло наших тел» Айзек Марион и многие другие книги. Тема зомби раскрывается в некоторых комиксах, например в комиксах «Ходячие мертвецы» Роберта Киркмана и серии Marvel Zombies.
Отдельно стоит отметить мэшап-романы. Осознавая зомби важной частью современной массовой культуры, американский сценарист, продюсер и писатель Сет Грэм-Смит в 2009 году создал мэшап-роман «Гордость и предубеждение и зомби», где классический роман Джейн Остин перемежается со вставками в жанре зомби-хоррор, созданными Грэм-Смитом. Также зомби часто становятся персонажами различных музыкальных композиций, фильмов ужасов и компьютерных игр в жанре 3D-шутер.
В цикле книг «Эпоха мёртвых» Андрея Круза с детальным реализмом синтезированы многие идеи о зомби, процесс выхода вируса из секретных биолабораторий и выживание людей в условиях России, США и Испании с формированием группировок разного типа. В его произведениях вирус создавался как лекарство, поэтому улучшает иммунитет живых, но поднимает и мёртвых; выживающие зомби мутируют в скоростных, сильных и использующих укрытия тварей. Также вирус поражает животных. В частности, продумано, что организм зомби полумёртв, лёгкие почти не работают, поэтому они молчаливы. Превращаются и умершие естественной смертью, убивать людей и оставлять рядом с ними живых является частым развлечением бандитов. Присутствуют сцены мародёрства, изнасилований, и дети-зомби, обычно отсутствующие в фильмах данной тематики из-за цензурных запретов. 
Символ зомби в Юникоде — 🧟 (гендерно-нейтральный в большинстве реализаций ).
Зомби-мобы
 
Зомби-моб ( ) представляет собой массовое шествие, как правило, развлекательного характера, участники которого загримированы под зомби. Самым ранним подобным мероприятием считается рекламный «парад зомби», который состоялся в Сакраменто (Калифорния) 19 августа 2001 года .
В России самым известным зомби-мобом стало скандальное шествие в 2011 году тюменских школьников, оказавшееся полной неожиданностью для родителей и педагогов .
В 2011 году зомби-моб в Москве был разогнан полицией как несанкционированное шествие.
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* Зомбирование // Безрукова В. С. Основы духовной культуры (энциклопедический словарь педагога) — Екатеринбург: УГППУ, 2000 г. — 937 с.
* 
* 
* 
* Зомбирование // Зорин В. И. «Евразийская мудрость от А до Я», толковый словарь. — Алматы: Создік-Словарь, 2002 г. — 408 с.
* 
* 
* 
*  — страница 1, страница 2.
*  — страница 1, страница 2.
* 
* 
;На других языках
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* 
* ''Скутнев А. В. Тема «Зомби-апокалипсиса» в массовой культуре // Научно-методический электронный журнал «Концепт». — 2015. — Т. 5. — С. 61-65.''

а с изображением персонажей классических фильмов ужасов, созданных Universal Pictures: Эльза Ланчестер из «Невесты Франкенштейна» (1935), Клод Рейнс из «Человека-невидимки» (1933), Бела Лугоши из «Дракулы» (1931), Клод Рейнс из «Призрака Оперы» (1943), «Тварь» из фильма «Тварь из Чёрной Лагуны» (1954), Борис Карлофф из «Франкенштейна» (1931), Лон Чейни-младший из «Человека-волка» (1941) и Борис Карлофф из «Мумии» (1932)]]
'''Фильм у́жасов''' (разг. '''«ужа́стик»''', '''«хо́ррор»'''; ) — тематически обширный и разнообразный круг фильмов, цель которых — вызвать у зрителей чувство страха, тревоги и неопределённости, создать напряжённую атмосферу ужаса или мучительного ожидания чего-либо ужасного — «саспенс» (от  — неопределённость) . Однако существуют и другие мнения о наименовании жанра. Так актёр Кристофер Ли в одном из своих интервью, данном в 1975 году, утверждал, что термин ''«horror»'' неверен, поскольку ужас подразумевает чувство отвращения или омерзения, что совсем не является целью этих картин или, по крайней мере, является не всегда. Он настаивал на употреблении термина «film du fantastique» (фильм фантазии) . Таким же термином французы обозначают определённый тип фильмов ужасов.
Характерные черты
Основополагающим признаком фильмов ужасов является цель вызвать у зрителя чувства тревоги и страха, которая реализуется на экране различными методами, включая сюжетные повороты, образы персонажей, пугающие спецэффекты и т. д. Данный эмоциональный элемент может развиваться как на фоне каких-то фантастических событий (югославский критик Бранко Мунтич дал следующее определение жанра «фильм ужасов»: киножанр, который на фоне фантастических событий развивает мотив страха как эмоциональную основу поэтического образа ), так и на фоне психопатологических действий, иных проявлений действий человека, изображения стихии, демонстрации сцен насилия, внутренностей, крови и т. д. Кроме того, исходя из определения, поэтического образа в фильме ужасов может и не быть вовсе — как и всякий жанр, фильмы ужасов не обошло стороной и массовое, поточное производство таких фильмов, где образ теряется в шаблонности и заштампованности сюжета и событий.
Как и во многих иных жанрах кинематографа, перед зрителем в классическом фильме ужасов предстаёт картина борьбы добра со злом, и процесс выражает схема «палач — жертва» , где в качестве палача может выступать чудовище (монстр) или иная потусторонняя сила, стихия, сам человек и его девиантные отклонения (безумцы, психопаты, маньяки, убийцы и т. д.). Однако во многих фильмах такая грань становится расплывчатой, и не всегда удаётся определить подобную схему, а порой она и вовсе отсутствует, сюжет как бы констатирует факт и не пытается выразить и определить указанную схему. Кроме того, для некоторых подобных фильмов, в которых так или иначе выражается принцип борьбы добра со злом, не всегда победа принадлежит добру. По мнению киноведа Дмитрия Комма, нет ничего, что было бы постоянным компонентом хоррора и составляло бы его формулу. В начале XX века неотъемлемой чертой фильма ужасов считалось наличие монстра, сверхъестественного существа. Но в 1940-е годы возникает концепция фильма ужасов без монстра. Вместе с тем мы знаем множество фильмов, где есть монстр: вампир или призрак, при этом не являющихся хоррорами. Фильм «Призрак любви» Дино Ризи — это не фильм ужасов, равно как и фильм «Привидение» — классическая мелодрама. Более того, Комм уверен, что у фильма ужасов нет не только собственной формулы, но даже собственных сюжетных моделей. Он, как правило, заимствует их у мелодрамы или детектива .
История жанра
1890-е—1930-е годы
 в роли монстра]]
Первые фильмы, которые можно отнести к жанру ужасов, создавал ещё Жорж Мельес в конце 1890-х годов, одна из самых известных его работ — это фильм 1896 года «Замок дьявола» (иногда его называют первым фильмом ужасов ), также это один из первых фильмов, в котором использовались самые примитивные спецэффекты (стоп-кадр, мультиэкспозиция, ускоренная и замедленная съёмка). Другим его значимым проектом был фильм «La Caverne» 1898 года (примерно переводится «Пещера Демонов» ). В Японии одними из ранних фильмов жанра были «Bake Jizo» и «Shinin no Sosei», оба 1898 года . В 1910 году компания Edison Manufacturing Company выпустила самую первую известную экранизацию готического романа Мэри Шелли «Франкенштейн, или Современный Прометей». Фильм называется «Франкенштейн» и идёт всего 12 минут. На протяжении десятилетий фильм считался утраченным, информация о нём исчерпывалась фотографией Чарлза Огла в образе чудовища и изложением сюжета из каталога фильмов Эдисона. В 1950-х годах копия фильма была приобретена коллекционером из Висконсина Алоизом Детлаффом, который не придал этой плёнке особого значения и лишь в 1970-х годах обнаружил, что владеет уникальным раритетом. В 1993 году фильм был перевыпущен .
Также некоторые исследователи к одному из первых фильмов ужасов относят вышедший 22 августа 1913 года в Германии фильм ужасов «Студент из Праги». Именно в этот день в берлинском кинотеатре ''«Mozart Saal»'' состоялась премьера этого фильма. Как отмечают исследователи, именно «Студент из Праги» обладал наиболее характерными чертами зарождавшегося жанра.
XX век принёс большой вклад в фильмы ужасов, первым монстром в полнометражном фильме стал Квазимодо в экранизации романа Виктора Гюго «Собор Парижской Богоматери». Фильмы, в которых появлялся горбун — «Эсмеральда» режиссёра Элис Ги-Бланш (1905), «Горбун» (1909), «Любовь Горбуна» (1910) и «Нотр-Дам де Пари» (1911) .
 в роли Эрика в фильме «Призрак Оперы»]]
Многие из самых ранних полнометражных фильмов ужасов принадлежали к немецкому экспрессионизму, среди которых были и фильмы, повлиявшие на кинематограф Голливуда. Среди них были «Голем» (1920) Пауля Вегенера, «Кабинет доктора Калигари» (1920) Роберта Вине, этот экспрессионистский стиль повлиял на таких режиссёров, как Орсон Уэллс и Тим Бёртон. Также в 1920-е годы Фридрих Мурнау создал самый запоминающийся образ вампира в своём фильме «Носферату. Симфония ужаса», экранизации романа Брэма Стокера «Дракула» .
В 1920-х годах в Голливуде в драмах часто применялись особенности жанра ужасов, например, в фильмах «Горбун из Нотр-Дама» (1923) и «Монстр» (1925), монстров играл звезда немого кино ужасов Лон Чейни. Одна из самых знаменитых его ролей — это призрак в фильме «Призрак Оперы» (1925), который входит в Классическую серию фильмов ужасов студии Universal .
Настоящим прорывом, как для всей киноиндустрии в целом, так и для жанра фильмов ужасов, стало появление звука. Среди первых звуковых фильмов ужасов — фильм «Террор» (1928), который ныне считается утерянным .
1930-е—1940-е годы
 
Одной из первых успешных попыток создать озвученный фильм ужасов стала выпущенная компанией Universal Pictures Co. Inc. кинокартина «Дракула» (1931) режиссёра Тода Браунинга, снятая по одноимённому роману Брэма Стокера и сразу же ставшая очень популярной . В компании понимают, что нужно развивать тему монстров и цикл готических хорроров в том же 1931 году продолжает экранизация готического романа ужасов Мэри Шелли «Франкенштейн, или Современный Прометей» — «Франкенштейн», режиссёром которого становится Джеймс Уэйл. Фильм тоже имеет большой успех, и далее выходит «Мумия» и «Человек-невидимка» Джеймса Уэйла в 1933 году и «Дочь Дракулы» Ламберта Хилайера в 1936 году .
Режиссёр «Дракулы» Тод Браунинг снимает фильм «Уродцы», основанный на книге «Шпоры» Тэда Роббинса, который получается настолько провокационным, что был официально запрещён в нескольких штатах, однако впоследствии был признан национальным достоянием и в 1994 году включён в Национальный кинорегистр Библиотеки Конгресса. Если «Уродцы» не имели в своё время должного успеха, то «Дракула», «Франкенштейн», «Мумия» и некоторые другие фильмы получили несколько продолжений. Благодаря этим фильмам прославились такие выдающиеся актёры жанра, как Борис Карлофф, Бела Лугоши и Лон Чейни младший .
Вместе с тем классические фильмы ужасов Universal объективно страдают из-за слабости сценария — в качестве их основы использовались не оригинальные произведения, а их сценарные постановки, значительно упрощающие оригинальные сюжеты, что было вызвано в том числе сокращением бюджета студии. Через несколько лет аудитория потеряла интерес к этому циклу, и студия Universal обратилась к самопародиям, выпустив такие фильмы как: «Человек-невидимка возвращается», «Рука мумии», «Дом Франкенштейна». Дальнейшая же эксплуатация первых медиафраншиз привела к бесконечным повторениям и упрощениям сюжета, что усугублялось цензурными запретами кодекса Хейса, в конечном итоге в 1940-х годах дискредитировав жанр — режиссёры и продюсеры не вносили ничего нового в устоявшиеся штампы. Хотя качество художественного содержания классических фильмов ужасов студии упало, именно эта практика Universal заложила технику производства жанрового кино, существующую сегодня, и прежде всего — помогла киностудии сохраниться в условиях экономического кризиса и конкуренции.
 в роли Чудовища Франкенштейна в фильме «Франкенштейн» (1931)]]
В 1931 году Фриц Ланг выпускает фильм «М», рассказывающий историю серийного убийцы детей, которого играет Петер Лорре. С приходом к власти нацистов в Германии жанр фильмов ужасов оказался невостребованным — основную массу выпускавшихся фильмов в Третьем рейхе составляли комедии, мюзиклы и военные фильмы, призванные развлекать и поднимать дух. Режиссёры и актёры, работавшие в близком к ужасам жанрам, покинули страну.
У других студий-мейджоров в жанре ужасов был намного меньший успех, чем у Universal. Великая депрессия повлияла на кинопроизводство, из пяти основных студий только MGM сохраняла положительный финансовый баланс. Другие кинокомпании были вынуждены сократить производство рискованных и дорогих картин, а настроения зрителей делали актуальным фильмы преимущественно развлекательных жанров — приключенческие, криминальные драмы, мюзиклы. Однако неожиданный кассовый успех «Дракулы» и «Франкенштейна» и предшествовавшая этому необычная рекламная кампания подвигли кинематографистов попытаться повторить этот успех. Paramount выпустили «Доктор Джекил и мистер Хайд» (1931), один из немногих фильмов данного жанра, удостоенный высоких оценок критики, получивший премию «Оскар» в престижной номинации за лучшую мужскую роль, а также специальную оценку Венецианского кинофестиваля. Warner Brothers произвели «Свенгали» и «Безумный гений» (1931), а также полностью снятые с использованием одной из первых успешных систем получения цветного изображения цветные фильмы «Доктор Икс» (1932) и «Тайна музея восковых фигур» (1933), оба фильма имеют важное значение для жанра так же потому, что в них раскрывался образ «безумного учёного» и была использована ставшая классической детективная составляющая. За счёт качественной сценарной проработки, хорошему подбору актёров и новаторским спецэффектам фильмы ужасов Paramount и Warner Brothers и по прошествии времени по ряду качеств выглядят выигрышей с художественной стороны в сравнении с однотипными «монстрами Universal».
В 1941 году Universal выпустили фильм «Человек-волк», тем самым в серии «классических фильмов ужасов» появился ещё один монстр. Фильм был не настолько успешным, как предыдущие фильмы ужасов компании, но стал самым значимым фильмом об оборотнях тех лет. К концу 1940-х годов Universal стали в одном фильме совмещать сразу несколько своих монстров, создав приём кроссовер. Например, это фильмы: «Франкенштейн встречает человека-волка» (1943), «Дом Дракулы» (1945) и другие. Чем дальше шёл такой подход к серии своих фильмов, тем больше стало чувствоваться, что компании уже не хватает сюжетов и они стали выпускать пародии на свои же фильмы, «Эббот и Костелло встречают Франкенштейна» (1948), «Эббот и Костелло встречают человека-невидимку» (1951) и другие.
В 1940-х годах на фоне ужасов Второй мировой войны жанр становится по большей части ориентированными на внушение ужаса, а не на его изображение . В это время Вэл Льютон выпустил несколько малобюджетных фильмов для RKO Pictures, которые получились очень атмосферными: «Люди-кошки» (1942), «Я гуляла с зомби» (1943), и «Похитители тел» (1945), а Марк Робсон выпускает фильм «Седьмая жертва» (1943) . Работавший помощником у Льютона режиссёр Роберт Уайз в интервью программе «100 лет ужаса» давал высокую оценку этим картинам, отметив, что Льютон компенсировал сковывающие инициативу требования продюсеров и цензуры умелым преподношением материала в эстетике экспрессионизма.
Первым фильмом ужасов, выпущенным в Индии, стал « » (1949). Это был сверхъестественный триллер и самый ранний известный фильм на тему реинкарнации.
1950-е—1960-е годы
В 1950-е годы жанр фильмов ужасов стал немного отличаться от того, что было до этого. Новый виток научно-технического прогресса, травматический шок после Второй мировой войны и ужасов нацистских концлагерей, немецких учёных работающих над чудо-оружием, атомные бомбардировки вышли за рамки даже самых смелых фантазий кинематографистов, и дали новые причины для страхов. Возрастающее влияние научной фантастики на фоне научно-технического прогресса, подстёгиваемого гонкой вооружений, оказывало огромное влияние в том числе и на кинематограф и фильмы ужасов в частности. Понемногу из фильмов ужасов стала пропадать некогда единая готическая атмосфера, ужасы разделились на три основных категории: вышедшие из жанра нуар психологические фильмы ужасов (например «Психо» (1960) Альфреда Хичкока), питаемые страхами перед новыми технологиями фильмы с фантастической составляющей, особенно — о мутациях, пришельцах и монстрах (например «Нечто из иного мира» (1951) Кристиана Ниби) и касающиеся темы мистики картины на демонические темы (например «Ребёнок Розмари» (1968) Романа Полански) . Тем не менее, появившийся элемент фантастики привнёс в фильмы ужасов тему гигантских мутантов, тем самым породив поджанр «monster movie», в фильмах которого фигурировали гигантские монстры, атакующий человечество (например, богомолы, муравьи, пауки, зайцы и т. д.). Кинофильм «Зверь с глубины 20000 морских саженей», вышедший в 1953 году был первым образцом фильмов подобного поджанра, в котором фигурировал гигантский монстр, оживший после ядерного взрыва и напавший на Нью-Йорк . Также этот фильм стал предтечей фильмов про Годзиллу, первый из которых вышел в 1954 году , и целое множество подобных ему монстров, бывших популярными на экранах кинотеатров вплоть до начала 1960-х.
Альфред Хичкок, большинство работ которого больше относятся к триллерам, чем собственно к фильмами ужасов, снимает в этот период знаковый для жанра фильм «Психо», в котором сюжет сосредоточен на маньяке-убийце, а не на его жертвах и попытках поймать преступника, а сам фильм развивает тему психологических триллеров о «женщинах в опасности» .
В Голливуде фильмы ужасов становились всё более популярными, режиссёры и продюсеры стали применять новую технику — стереоскопическое изображение и «Percepto» (техника имитирующая удар током). Фильмам «Нечто из иного мира» (1951) и «Вторжение похитителей тел» (1956) удалось передать паранойю холодной войны в атмосферный, жуткий экранный образ пришельцев, пытающихся захватить мир.
Конец 1950-х — начало 60-х годов знаменательны для жанра ужасов прежде всего развитием и выходом в международный прокат британской компании Hammer Film Productions, которая специализировалась на выпуске фантастики и фильмов ужасов. Их фильмы пользовались огромным успехом и в настоящее время по праву считаются классикой, такие фильмы как «Проклятие Франкенштейна» (1957), «Дракула» (1958) и «Мумия» (1959) не только прославили компанию, но и вывели в звёзды замечательных актёров Питера Кушинга и Кристофера Ли. Многие фильмы Hammer были вольными ремейками фильмов компании Universal и дали вторую жизнь персонажам, которых уже стали забывать, — Дракуле и Франкенштейну, подчас во многом переосмыслив их и открыв с неожиданной стороны. В отличие от голливудских версии 1930-х годов, Hammer Film Productions делала ставку на динамичный сюжет и спецэффекты, любыми способами подчёркивая визуальные аспекты выпускаемых фильмов, что достигалось в том числе и переходом к использованию цветной плёнки.
1970-е—1980-е годы
Маркетинговые исследования показали, что большое число любителей фильмов ужасов — это подростки и совсем молодые люди. Поэтому, начиная примерно с конца 1980-х годов, в США стало выходить много фильмов ужасов, специально рассчитанных на подростковую аудиторию. В частности довольно широко распространённым жанром становятся слэшеры, пик которых пришёлся на 1970-е и 1980-е годы: Техасская резня бензопилой (1974), «У холмов есть глаза» (1977) и др. С другой стороны часто героями фильмов-ужасов данного периода становятся подростки, как это было, например, в культовой серии «Кошмар на улице Вязов».
1990-е годы
К началу 1990-х годов обширный поток снимаемых фильмов молодёжного хоррора иссякает, и первая половина декады характеризуется для жанра довольно малым количеством кинокартин. Только лишь с середины 90-х годов, после внезапного успеха кинокартины «Крик» (1996) Уэса Крейвена, жанр вновь становится популярным, хотя и в «бескровной» версии. Фильмы ужасов этого периода всё чаще лишались большей части привычных визуальных средств воздействия на зрителя .
2000-е годы
В 2000-е в жанре фильмов ужасов чётко отмечаются несколько ключевых тенденций. Первой тенденцией стало появление большого количества ремейков фильмов ужасов. Само по себе это явление не является новым в кинематографе (фильмы переснимались на протяжении всей истории кинематографа), но примечательны его масштабы. Так, если до этого новые версии старых кинофильмов преимущественно выходили довольно редко, то в этот временной промежуток «обновлению» подверглись не только классические образцы этого жанра, но и недавно снятые фильмы, либо выпущенные в других странах (в силу чего не всегда пригодные для прямого импорта). После успеха в прокате американского ремейка японского фильма ужасов «Звонок» (2002), стало появляться множество ремейков различных азиатских фильмов ужасов, такие как «Проклятие» (2004), «Тёмная вода» (2005), «Один пропущенный звонок» (2008), «Глаз» (2008) и другие.
Второй тенденцией стало стремление создателей фильмов вернуться к большому количеству показываемого насилия на экране, отказавшись от «детских» рейтингов. Третьей тенденцией стало всё более широкое распространение формата «found footage», в котором весь фильм или существенная его часть представляются зрителю как материалы с найденных записей на кино- или видеокамеры, часто оставшиеся после пропавших или умерших героев фильма . Со временем он выделился в самостоятельный поджанр, эксплуатирующий очень широкий спектр сюжетов, от классических историй про паранормальные явления, ведьм и вампиров до современной тематики, связанной с интернетом, YouTube и Skype. Он был популяризован такими фильмами, как «Ведьма из Блэр» (1999), «Паранормальное явление» (2007), «Репортаж» (2007) и «Монстро» (2008) . Популярными также становятся экранизации сплаттерпанка «Пила» . Философские проблемы поднимает французский режиссёр Паскаль Ложье в своём фильме 2008 года «Мученицы».
Фильмы ужасов в СССР и России
Первым российским фильмом ужасов считается «Вий» (1909) , немой художественный короткометражный фильм Василия Гончарова. До наших дней фильм не сохранился. Одними из первых фильмов жанра в России также считаются такие немые мистические фильмы, как «В полночь на кладбище» (1910), «Загробная скиталица» (1915), «Женщина-вампир» (1915) и «Вий» (1916). Все эти фильмы также не сохранились до наших дней. Некоторые исследователи относят к фильмам ужасов и картину «Портрет» (1915), снятую режиссёром Владиславом Старевичем по мотивам произведения Гоголя.
В СССР такой жанр, как «фильмы ужасов», долгое время практически полностью отсутствовал. Фильм «Медвежья свадьба» (1926) считается первым советским фильмом, который можно назвать в какой-то степени фильмом ужасов. Утвердившаяся в советском искусстве (начиная с 1930-х годов) традиция была подчёркнуто реалистической и целиком исключала какие-либо сверхъестественные элементы в сюжете. В результате этого в рамках социалистического реализма возможной была научная фантастика, но не жанр хоррора. Эти обстоятельства предопределили основные черты жанра в СССР. Многие фильмы, имевшие хоррор-компонент в своём сюжете, подражали научно-фантастическому кино, а те немногие фильмы ужасов, имеющие чистый жанровый характер, как правило, помещали сюжет в исторический контекст, обращаясь к произведениям литературной классики.
Подобная ситуация в СССР сохранялась до второй половины 1980-х годов, когда начавшаяся «перестройка» открыла новые возможности для послабления в сфере культуры. Одноимённая экранизация повести Н. В. Гоголя «Вий» (1967) долгое время оставалась жанровым фильмом-одиночкой, хотя и приобрела культовый статус. В очень короткий период с конца 1980-х до начала 1990-х предпринимались попытки создать жанровые фильмы подобной тематики. На экраны вышло сразу несколько примечательных жанровых картин: «Господин оформитель» (1988), «Псы» (1989) и «Час оборотня» (1990). Этот же период характеризуется множеством экспериментов на поприще жанра: в 1986 году вышла анимационная экранизация рассказа Стивена Кинга «Поле боя», в 1990—1991 годах разные режиссёры независимо друг от друга экранизировали повесть А. К. Толстого «Семья вурдалака»; в одном случае фильм получился модернизированным пересказом исходного произведения («Семья вурдалаков», 1990), а в другом — ироническо-сюрреалистическим фильмом-ужасом («Папа, умер Дед Мороз», 1991). Также смешение жанра ужасов и иронической комедии нашло отражение в фильме «Люми» (1991), а экранизация произведений дореволюционных авторов — в фильмах «Пьющие кровь» (1991, по мотивам повести А. К. Толстого «Упырь») и «Жажда страсти» (1991, по мотивам рассказов В. Я. Брюсова). В 1992 году вышел фильм «Прикосновение», в котором чувство страха достигается за счёт моментов внезапности и неожиданности. Фильм стал толчком к развитию российского сегмента фильмов данного жанра.
Поджанры
Жанр ужасов включает множество поджанров, названия которых широко распространены в среде журналистов-кинообозревателей и кинолюбителей. Поджанры могут сочетаться.
Фильм о монстрах
Фильмы, в которых сюжет сосредоточен на противостоянии внушающим страх сверхъестественным существам — монстрам, или описывает жизнь монстров без выраженного противостояния в сюжете. Известным классическим примером фильмов о монстрах является «Кинг-Конг» (1933).
Фильм о зомби
 
Разновидность фильмов ужасов, где в сюжете присутствуют ожившие мертвецы — зомби . По сюжету зомби могут оживать под воздействием магии, сверхъестественных явлений, инфекции и т. д. Укус зомби зачастую приводит к смерти человека и его последующему оживлению также в виде зомби. Среди первых и наиболее известных фильмов жанра — «Ночь живых мертвецов» и «Рассвет мертвецов» Джорджа Ромеро, которые положили основу популяризации и активному использованию живых мертвецов в кино. Первым фильмом, в котором прямо отождествляются ожившие покойники и вудуистское понимание зомби, стал готический фильм ужасов «Чума зомби» (1966) студии «Hammer», несмотря на свою малую известность у зрителей, оказавший заметное влияние на данный поджанр. Также среди заметных можно выделить фильмы «Зомби 2», «Возвращение живых мертвецов». С конца 1990-х — начала 2000-х годов жанр претерпел изменения: наиболее популярной причиной появления зомби по сюжету стали вирусы. Появление зомби из-за инфекции можно наблюдать в таких фильмах, как «28 дней спустя», «Репортаж», «Война миров Z», в серии компьютерных игр «Обитель зла» и их последующих экранизациях, а также в телесериалах «Ходячие мертвецы», «Бойтесь ходячих мертвецов», «Нация Z», и других.
В различных фильмах зомби показаны по-разному: от еле передвигающихся и разлагающихся на ходу существ до существ, превосходящих людей в скорости, силе, ловкости. Есть также фильмы, в которых зомби фигурируют в образе положительных персонажей.
Фильм об оборотнях
Первым фильмом, который посвящён оборотням, является немой фильм «Оборотень», вышедший в 1913 году. После него последовало ещё несколько немых фильмов про оборотней. Первым фильмом с озвучкой был немецкий фильм «Le Loup Garou». В 1935 году студия Universal Pictures выпустила фильм «Лондонский оборотень», а в 1941 году — «Человек-волк». Спустя почти 70 лет вышел ремейк последнего фильма (Джо Джонстона). Эти фильмы обозначили многие стереотипы кинематографических оборотней.
Фильм о вампирах
Разновидность фильмов ужасов о бессмертных существах, питающихся чужой кровью — вампирах.
Первой кинокартиной, дошедшей до наших дней полностью, в которой фигурирует вампир, является фильм «Носферату. Симфония ужаса» (1922) режиссёра Фридриха Мурнау. Фильм был очень высоко оценен кинокритиками. В 1927 году вышел первый американский фильм ужасов с участием вампира «Лондон после полуночи». Одним из самых значимых фильмов явилась кинокартина «Дракула» (1931) с Белой Лугоши в роли Дракулы. Появление на экране именно этого персонажа способствовало значительной популяризации жанра.
Мистический фильм ужасов
Сюжет таких фильмов основан на столкновении со сверхъестественными явлениями: призраками, демонами, и другими. Часто в сюжете фигурирует религия. Примеры: «Звонок», «Проклятие», «Ужас Амитивилля», «Оно», «Омен», «Изгоняющий дьявола», «Паранормальное явление», «Синистер» и «Суспирия».
Научно-фантастический фильм ужасов
События в таких фильмах имеют научно-фантастическую основу, то есть зачастую сверхъестественные явления в них имеют научное (научно-фантастическое) объяснение. Примеры: «Франкенштейн», «Особь», «Мутанты», «Чужой», «Нечто», «Муха», «Капля», «Аполлон 18», «Сквозь горизонт», «Обитель зла», «Живое».
Боди-хоррор
 
Поджанр, возникший в 1970-х годах, для которого характерно особое внимание к человеческому телу (или телу другого существа) и его трансформациям. Типичные мотивы боди-хоррора — половые извращения, нанесение увечий, разнообразные болезни, гниение, паразитизм, мутации и превращения, эксперименты с человеческим телом и создание монстров вроде чудовища Франкенштейна. Примеры: «Судороги», «Человеческая многоножка».
Комедийный фильм ужасов
Комедийный фильм ужасов — фильм ужасов с обилием чёрного юмора и элементов пародии. Многие такие фильмы пародируют сюжет и сцены наиболее известных фильмов ужасов. Значительное и парадоксальное влияние на данный поджанр комедии оказали, казалось бы, драматические сюжеты фильмов ужасов, основанные на убийствах. Чёрный юмор в таком контексте становится как бы оружием героев в борьбе со злом. Частыми источниками юмора и темами для шуток являются «ляпы» низкокачественных кинокартин, «штампы» и основные черты жанра, известные персонажи фильмов ужасов (например, Дракула), основные черты и недостатки злодеев и слабости их жертв (страхи, сексуальное влечение, вредные привычки). Примеры: «Комедия ужасов» (1963), «Зловещие мертвецы 3: Армия тьмы», «Бабба Хо-Теп», «Зомби по имени Шон», «Добро пожаловать в Зомбилэнд», «Зубастики» (тетралогия), «Убойные каникулы», «Живая мертвечина».
Фильм о каннибализме
Первым фильмом, в определённой степени посвящённом проявлениям каннибализма, является фильм 1963 года «Кровавое пиршество» («Blood Feast»). В свою очередь, этот своеобразный поджанр фильмов ужасов отделился от фильмов про зомби . Проявление каннибализма характерно и для фильмов про зомби, но в данном поджанре каннибалы являются живыми существами. Фильм Уэса Крэйвена «У холмов есть глаза» (1977) и его ремейк «У холмов есть глаза» (2006) режиссёра Александра Ажа и серию фильмов «Поворот не туда» можно отнести к наиболее ярким представителям поджанра.
Особняком стоит снятый в псевдодокументальной манере цикл приключенческих фильмов итальянских режиссёров Руджеро Деодато и Умберто Ленци «Ад каннибалов», «Ад каннибалов 2», «Каннибалы» (1981), в основе сюжета которых — трагические истории современных белых людей, случайно попавших в руки примитивных племён Южной Америки, Новой Гвинеи и пр.
Слэшер
 
Слэшер представляет собой поджанр фильмов ужасов, для которого характерно наличие убийцы-психопата (иногда носящего маску, иногда обладающего сверхъестественными способностями), который преследует и поочерёдно убивает группу жертв — часто подростков — в типичной случайной, неспровоцированной манере, убивая многих за один день. Показ действия нередко происходит сквозь призму восприятия убийцы. Характерно преобладание прямолинейных общих планов; клиповый монтаж; изображение, максимально приближённое к реальности . Примеры: «Чёрное Рождество», «Техасская резня бензопилой», «Хэллоуин», «Кошмар на улице Вязов», «Пятница 13-е», «Детские игры», «Крик».
Сплэттер
 
Поджанр фильмов ужасов, в котором акцент делается на максимально натуралистичной демонстрации насилия и увечий. Такие фильмы известны широким применением спецэффектов и большим количеством бутафорских внутренностей и крови.
«Найденная плёнка»
 
Сюжетный прием, настолько распространившийся, что выделяется теперь в отдельный поджанр, заключается в том, что весь фильм или существенная его часть представляется зрителю как запись с найденной кино- или видеокамеры, зачастую принадлежавшей пропавшим или умершим героям фильма. Примеры: «Ад каннибалов», «Ведьма из Блэр», «Репортаж», «Искатели могил», «Паранормальное явление».
Фолк-хоррор
 
Фолк-хоррор использует элементы фольклора или других религиозных и культурных убеждений, чтобы вызвать страх у зрителя. Такие фильмы ужасов часто изображают сельскую местность и касаются тем изоляции, религии (сектантства) и традиций . Примеры: «Великий инквизитор», «Плетёный человек», «Ритуал», «Апостол», «Солнцестояние», «Проклятые».
Экстремальное кино
 
Экстремальное кино — поджанр фильмов, концентрирующийся на изображении секса и насилия, а также таких сцен, как нанесение увечий и пытки; некоторые экстремальные ленты рассматривают такие табуированные темы как, например, некрофилия, копрофилия, зоофилия и т. д.
Ужасы в сериалах
Одним из первых сериалов, который носил черты фильма ужасов, был сериал «Сумеречная зона», шедший в период с 1959 по 1964 года в США. Сериал состоял из серий, сюжет которых не был связан друг с другом. Также стоит выделить такие сериалы, как «Dracula: The Series» (сериал шёл с 1990 по 1991 год и состоял из 21 серии), «Дом ужасов Хаммера» (Hammer House of Horror), «Сказки тёмной стороны» (Tales from the Darkside), «Кошмары Фредди» (шёл с 1988 по 1990 год в течение 2 сезонов), «Оборотень» (Werewolf) и «Кафе кошмаров» (Nightmare Cafe). Эксперименты по внедрению хоррора и, в частности, слэшера о маньяках-убийцах в сюжет — также проводились и в некоторых мыльных операх XX-го века: Мрачные тени, Дни нашей жизни, Санта Барбара, Сансет Бич, Порт Чарльз, Страсти — как и в зачастую их пародийной, так и в их истинной сюжетной интерпретации. На данные мыльные оперы очень сильно повлияли — готический фильм ужасов и психологический триллер в купе с традиционной для мыльных опер — мелодрамой, а также мистические фильмы ужасов, в частности такие фильмы как: Тайна за дверью, Ребекка, Экзорцист, Доктор Джеккил и Мистер Хайд. Правда, время по внедрению этих экспериментов в мыльный жанр с целью привлечь к жанру молодёжную аудиторию — заканчивалось также быстро как и начиналось, так как данная тематика зачастую не возымела должного успеха у зрителя и рекламный расчёт на молодую подростковую аудиторию зачастую не оправдал себя и многие из этих мыльных опер были отменены относительно вскоре(по канонам долгоживущего рейтингового «мыла», согласно которым нормально устойчивое и развивающееся в рейтингах шоу должно держаться в эфире не менее 10 лет) — после их начала, а эксперименты в долгоживущих и идущих до сих пор по телеэфиру мыльных операх довольно скоро после их введения — сводили на нет…
Особое место занимает популярный в своё время телесериал «Байки из склепа», шедший с 1989 по 1996 год в течение 7 сезонов и насчитывающий 93 серии. Сериал состоит из отдельных, не связанных между собой, серий. Также с 1995 по 1996 год шёл сериал «Американская готика» («Шериф из преисподней»), в основе которого лежит правоохранительная деятельность шерифа небольшого города, шериф обладает некой сверхъестественной силой, которую он получил от сил зла. Сериал состоит из 22 серий. Немаловажное значение имеет заслуживший внимание многих телезрителей мистический сериал «Твин Пикс», в основе сюжета которого лежит история расследования спецагентом ФБР Дейлом Купером (Dale Cooper) шокирующего убийства юной школьницы Лоры Палмер. По мотивам телесериала также было выпущено несколько книг.
С 1996 по 1998 год на экраны выходил сериал «Полтергейст: Наследие». Сюжет сериала сводится к деятельности паранормальной группы «Наследие» по обнаружению проявления потусторонней силы в материальном мире. Сериал шёл в течение 4 сезонов и насчитывает 88 серий. В некоторой степени к проявлениям фильмов ужасов в сериалах имеет и такой известный сериал, как «Секретные материалы», многие серии которого носят напряжённый характер.
Из других сериалов можно выделить: «Баффи — истребительница вампиров» (сериал носит ярко выраженный молодёжный характер) и «Пятница, 13-е» (сериал не имеет ничего общего с оригинальным фильмом). Некоторые сериалы лишь содержат некоторые элементы ужаса, но не являются полностью таковыми: «Профиль убийцы» повествует о работе агента ФБР по раскрытию особо тяжких убийств; «Тысячелетие» Криса Картера схож с прошлым сериалом, но расследование подобных преступлений ведётся с использованием сверхъестественных способностей одного из сотрудников ФБР — он видит то, что происходило на месте преступления; сериал «Вечный рыцарь» рассказывает о вампире, который работает в полиции Торонто, очень схож с ним и сериал «Ангел», главным героем которого тоже является вампир, к которому также периодически приходят воспоминания из вампирского прошлого; «Серный камень» повествует о полицейском, который ловит 113 сбежавших из ада проклятых душ (однако сериал насчитывает только 13 серий); сериал «Клан» основан на настольной игре ''Vampire: The Masquerade''; сериал «Сверхъестественное» рассказывает о приключениях братьев Сэма и Дина Винчестеров, которые путешествуют по Соединённым Штатам на чёрном автомобиле Chevrolet Impala 1967 года, расследуют паранормальные явления, многие из которых основаны на американских городских легендах и фольклоре, и сражаются с такими порождениями зла, как демоны и призраки.
См. также
 
* Триллер
* Страшилки
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Раздел фильмов ужасов в IMDb

'''Антананари́ву''' ( , Тананари́ве, , Та́на, ) — столица Мадагаскара и административный центр одноимённой провинции. Город расположен в центральной части острова Мадагаскара, на Высоком плато, на высоте 1240—1470 метров над уровнем моря. 
Население, по данным 2021 года, — человек.
Является железнодорожным и автомобильным узлом, железной дорогой соединён с восточным побережьем (городом Туамасиной), с районом озера Алаутра (городом Амбатундразака) и с городом Анцирабе. Автодороги связывают столицу со всеми провинциями. В Антананариву находится .
Этимология
Город был основан в XVII веке. Его малагасийское название — ''Антананариву'' — означает «тысяча селений» (''an''- — приставка, ''-tanana''- — «селение», ''-arivo'' — «тысяча»). Устаревшая форма названия — ''Тананариве'' ( ) .
История
 
Город был основан в первой половине XVII века на холме Аналаманга королём Имерины . С 1794 года являлся столицей Имерины, затем королевства Мадагаскар (Малагасийского королевства). С 1896 года, после французской колонизации и низложения королевы Ранавалуны III, город носил название Тананариве, которое сохранялось до 1975 года, был столицей колонии Мадагаскар. С июня 1960 года был столицей независимой Малагасийской Республики, с декабря 1975 года — Демократической Республики Мадагаскар, с сентября 1992 года является столицей Республики Мадагаскар .
Архитектура
Долгое время в городе почти не было каменных зданий, за исключением королевского дворца Рува (1828 год, перестроен в 1880-х гг.), поскольку их строительство было запрещено указом королевы Ранавалуны I в 1825 году.
Город расположен на трёх холмах, соединённых между собой системой тоннелей и лестниц. Сочетает старинные сооружения, исторические памятники и современные здания европейского типа. Преобладает малоэтажная застройка. На самом высоком месте расположен район Рува с древней резиденцией королей, дворцовые сооружение премьер-министра страны. В центре города, вокруг озера , размещены современные административные здания. Промышленные кварталы находятся на севере, западе и востоке столицы, жилые кварталы занимают склоны холмов .
Население
 
Образование, учреждения науки и культуры
В Антананариву находятся главные учебные заведения, научные учреждения, библиотеки и музеи Мадагаскара: Малагасийская академия наук (с 1902 года), Университет Антананариву (с 1961 года), Национальная библиотека Мадагаскара (с 1961 года), (с 1958 года) , Исторический музей, который открыт в Руве с 1897 года, .
В Антананариву проводятся театрализованные танцевально-песенные представления народного театра Хира Гаси ( , с 1960 года), представления театральных трупп «Жаннет» ( , с 1929 года) и «Антананариву театр» ( ) .
В Антананариву находится , .
Экономика
Антананариву — экономический, финансовый, административный и торговый центр страны. Здесь находятся предприятия пищевой, кожевенной, швейной, деревообрабатывающей и полиграфической промышленности, а также автосборочный завод и производство стройматериалов .
В Антананариву находился традиционный малагасийский .
Климат
Климат Антананариву очень ровный и мягкий, что вызвано довольно значительной высотой над уровнем моря (почти 1300 м) и смягчающим влиянием морей, окружающим остров. Климат близок к субэкваториальному, но температурный режим делает его ближе к субтропическому муссонному климату. Влажный сезон длится с октября по апрель, сухой сезон длится с мая по сентябрь. Для сухого сезона характерны тёплые дни и прохладные ночи.
 
Города-побратимы
 
* Ереван, Армения ;
* Сучжоу, Китай;
* Ницца, Франция;
* Фонтене-о-Роз, Франция;
* Воркута, Россия;
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Большо́е Магелла́ново О́блако''' ('''БМО''', ) — крупнейшая и самая массивная галактика-спутник Млечного Пути, которая расположена на расстоянии в 50 килопарсек от него. Диаметр галактики составляет 9,9 килопарсек, а масса — 0,6—2 , она содержит около 5 миллиардов звёзд. Абсолютная звёздная величина галактики в полосе V составляет −18,5 m , а видимая — 0,4 m . Видимые на небе угловые размеры составляют 5,4° на 4,6°, хотя сама галактика простирается на бо́льшую область.
Большое Магелланово Облако часто относят к неправильным галактикам, хотя в нём присутствует некоторая упорядоченность структуры, поэтому вернее его классифицировать как магелланову спиральную галактику. Наиболее заметная часть Большого Магелланова Облака — бар, также присутствуют диск и гало, а спиральная структура хотя и наблюдается, но выражена слабо.
В Большом Магеллановом Облаке известно около 3000 звёздных скоплений, а всего должно быть около 4600 таких объектов. Система звёздных скоплений в Большом Магеллановом Облаке отличается от таковой в Млечном Пути: в Большом Магеллановом Облаке есть объекты, похожие на шаровые скопления нашей Галактики, но гораздо более молодые. Рассеянные же скопления в целом похожи на те, что встречаются в Млечном Пути.
Масса нейтрального атомарного водорода в галактике составляет 7 , а молекулярного — . Газ в Большом Магеллановом Облаке менее сосредоточен в центре, чем звёзды, и наблюдается на более далёких расстояниях от центра. В галактике присутствует самая яркая область H II во всей Местной группе: 30 Золотой Рыбы, также известная как туманность Тарантул. В 1987 году в галактике вспыхнула единственная в ней за историю наблюдений сверхновая SN 1987A — она является ближайшей к нам со времён вспышки сверхновой 1604 года.
Большое Магелланово Облако заметно взаимодействует с нашей Галактикой, спутником которой является, а также с Малым Магеллановым Облаком — совокупность Магеллановых Облаков и окружающих их структур, таких, как Магелланов Поток, называется Магеллановой системой. Взаимодействие между этими галактиками, а также приливное воздействие Млечного Пути заметно повлияли на структуру галактики и историю звездообразования в ней.
Большое и Малое Магеллановы Облака в Южном полушарии известны с древности, в Северном — как минимум, с X века. Своё современное название Магеллановы облака получили в честь Фернана Магеллана, совершившего первое кругосветное плавание в 1519—1522 годах: один из членов команды Магеллана, Антонио Пигафетта, дал описание этим объектам. Большое Магелланово Облако видимо невооружённым глазом, но его можно наблюдать только южнее 20° северной широты.
Свойства
Основные характеристики
 ]]
Большое Магелланово Облако — магелланова спиральная галактика , которая находится на расстоянии в 50 килопарсек от центра Млечного Пути и является одним из его спутников . Наблюдается в созвездии Золотой Рыбы . Большое Магелланово Облако — одна из самых близких галактик к нашей и является самой близкой из легко обнаруживаемых: хотя, например, карликовая галактика в Стрельце находится в 24 килопарсеках от нашей Галактики, она практически не выделяется на фоне звёзд Млечного Пути .
Угловой диаметр Большого Магелланова Облака, измеренный по изофоте 25 m на квадратную секунду дуги в фотометрической полосе B, составляет 11,5°, что соответствует линейному размеру в 9,9 килопарсек , но на небе заметна лишь область галактики меньшего размера (см. ниже ) . Масса галактики составляет 0,6—2 , она содержит около 5 миллиардов звёзд, что приблизительно в 20 раз меньше, чем в нашей Галактике . Абсолютная звёздная величина галактики в полосе V составляет −18,5 m . Таким образом, Большое Магелланово Облако — четвёртая по светимости и размеру галактика Местной группы после галактики Андромеды, Млечного Пути и галактики Треугольника , а также это крупнейший и самый массивный спутник Млечного Пути .
Видимая звёздная величина галактики в полосе V составляет 0,4 m , показатель цвета B−V ― 0,52 m . Величина межзвёздного поглощения в полосе V для галактики составляет 0,4 m , а межзвёздное покраснение в цвете B−V — 0,13 m . Плоскость диска галактики наклонена к картинной плоскости на 27―45°, позиционный угол большой полуоси видимого диска галактики составляет 170° . Восточная часть диска Большого Магелланова Облака — ближайшая к Галактике .
Кривая вращения Большого Магелланова Облака достигает максимального значения 71 км/с на расстоянии около 4 килопарсек от центра . Внутренние области совершают один оборот за 250 миллионов лет . Центр вращения галактики не совпадает с её оптическим центром .
Структура и звёздное население
Большое Магелланово Облако часто относят к неправильным галактикам, хотя в нём присутствует некоторая упорядоченность структуры, поэтому вернее его классифицировать как магелланову спиральную галактику .
Наиболее заметная часть Большого Магелланова Облака — перемычка (бар), положение которой не совпадает с центром диска галактики. Бар содержит относительно молодое звёздное население. Плоская составляющая галактики представлена двумя компонентами: «центральной системой», также содержащей молодое звёздное население, и более протяжённым диском с более старым звёздным населением. Также в Большом Магеллановом Облаке присутствует гало с очень старым звёздным населением: возможно, гало имеет форму, близкую к форме диска, с характерной высотой около 3 килопарсек . Кроме старых звёзд в гало 2 % массы составляют относительно молодые и богатые металлами звёзды .
В Большом Магеллановом Облаке наблюдаются фрагменты спиральной структуры, однако она довольно неупорядоченная и слабо выделяется на фоне окружающих частей галактики . Распределение яркости в диске Большого Магелланова Облака экспоненциальное, а характерный радиус диска составляет 1,5 килопарсека .
Средняя металличность Большого Магелланова Облака составляет −0,30{{ref+|Металличность [Fe/H] соответствует доле элементов тяжелее гелия, равной Z = 10^{[Fe/H]} солнечной .|комм.|M}}. Нынешний темп звездообразования в галактике — 0,26 в год. В Большом Магеллановом Облаке объекты населения II составляют около 1 % полной массы — 1,6 , а абсолютная звёздная величина их совокупности равна −15,2 m . При этом характерный радиус для распределения объектов населения II больше, чем для всего вещества ― 2,6 килопарсека. Это свидетельствует о том, что зона в галактике, где происходит звездообразование, уменьшалась со временем .
Звёздные скопления
 для скоплений Большого Магелланова Облака. Можно заметить чёткое разделение по цветам между самыми яркими скоплениями]]
По теоретическим оценкам, в Большом Магеллановом Облаке всего должно быть около 4600 звёздных скоплений , из них известно около 3000 .
Система звёздных скоплений в Большом Магеллановом Облаке отличается от таковой в Млечном Пути. Шаровые скопления, содержащие много звёзд, в нашей Галактике — старые объекты с возрастами более 12 миллиардов лет, в то время как в Большом Магеллановом Облаке есть две группы богатых звёздами скоплений. Одни скопления сходны с шаровыми звёздными скоплениями нашей Галактики: они имеют красный цвет, низкую металличность, в некоторых из них наблюдаются переменные типа RR Лиры — таких объектов в галактике насчитывается 13 . Другие скопления имеют более голубой цвет и возрасты менее 1 миллиарда лет: в этом они похожи на рассеянные скопления, но содержат гораздо больше звёзд, имеют большие размеры и формы, близкие к сферическим. Такие объекты называют молодыми населёнными скоплениями ( ), подобные объекты в Млечном Пути неизвестны . Рассеянные скопления в Большом Магеллановом Облаке в целом похожи на таковые в нашей Галактике .
В Большом Магеллановом Облаке есть шаровые скопления с возрастом более 11,5 миллиардов лет, а также большое количество скоплений моложе 3 миллиардов лет, и практически полностью отсутствуют скопления промежуточного возраста. Старые и молодые скопления разделены и по металличности: у старых эта величина не превышает −1,5, а у молодых она выше −1,0 .
Самые молодые звёздные скопления с возрастами менее 4 миллионов лет распределены в диске Большого Магелланова Облака. Более старые скопления, возрастом до 200 миллионов лет, также распределены в диске и показывают некоторую концентрацию к бару. Скопления с возрастами от 200 миллионов лет до 1 миллиарда также чаще встречаются вблизи бара, а ещё более старые скопления распределены в более широкой области, чем все остальные, и не более сконцентрированы у бара, чем в остальных областях.
В среднем, звёздные скопления в Большом Магеллановом Облаке старше, чем в Млечном Пути. Это связано с тем, что в условиях в этой галактике скопления реже взаимодействуют с молекулярными облаками, и, следовательно, разрушаются за более длительный срок. В Большом Магеллановом Облаке средний возраст скоплений составляет 1,1 миллиарда лет, в то время как в Млечном Пути — только 0,2 миллиарда лет .
Межзвёздная среда
 от обратной длины волны для Млечного Пути (MW), Большого (LMC) и Малого (SMC) Магеллановых Облаков]]
Межзвёздная среда Большого Магелланова Облака состоит из газа с различной температурой и пыли . Масса нейтрального атомарного водорода в галактике составляет 7 , а молекулярного — . Содержание пыли относительно газа в Большом Магеллановом Облаке ниже, чем в нашей Галактике, на порядок .
Газ в Большом Магеллановом Облаке менее сосредоточен в центре, чем звёзды, и наблюдается на более далёких расстояниях от центра. Бо́льшая доля нейтрального водорода располагается во вращающемся диске галактики диаметром 7,3 килопарсека, а часть — перед ним. Также у галактики есть корона, состоящая из горячего газа, подобная той, что наблюдается у Млечного Пути .
За диском Большого Магелланова Облака наблюдается некоторое количество квазаров, которые возможно использовать для изучения межзвёздного поглощения в его диске. Известно, что межзвёздное поглощение в Большом Магеллановом Облаке усиливается в коротких волнах более резко, чем в Млечном Пути. Возможно, это вызвано отличиями в химическом составе .
В Большом Магеллановом Облаке известно как минимум 265 планетарных туманностей , их общее количество оценивается как приблизительно 1000 .
30 Золотой Рыбы
 , фотография телескопа Хаббл в трёх узкополосных фильтрах в оптическом диапазоне]]
30 Золотой Рыбы, также известная как туманность Тарантул — самая яркая область H II в Большом Магеллановом Облаке и во всей Местной группе. Её диаметр составляет около 200 парсек, во всей галактике звездообразование в 30 Золотой Рыбы идёт наиболее активно. Вблизи центра 30 Золотой Рыбы располагается молодое и очень массивное звёздное скопление R136, в котором больше звёзд класса O, чем во всей оставшейся галактике, а концентрация звёзд в нём в 200 раз превышает таковую в типичных OB-ассоциациях . В этом скоплении есть звёзды очень больших масс, в том числе самая массивная из всех известных — R136a1, масса которой составляет 265 .
Переменные звёзды
Большинство типов переменных звёзд, известных в Млечном Пути, встречаются и в Большом Магеллановом Облаке. Среди ярчайших звёзд галактики переменность проявляют практически все .
Например, в Большом Магеллановом Облаке известно не менее 1470 цефеид, причём в среднем они более короткопериодичны, чем цефеиды Млечного Пути. По всей видимости, это связано с более низкой металличностью Большого Магелланова Облака, благодаря которой цефеидами могут становиться звёзды меньших масс, чем в нашей Галактике. Переменных типа RR Лиры, по оценкам, в Большом Магеллановом Облаке не менее 10 тысяч, причём их светимости, возможно, систематически отличаются от светимостей таких звёзд в Млечном Пути .
Новые и сверхновые
 , фотография телескопа «Хаббл»]]
Частота вспышек новых звёзд в Большом Магеллановом Облаке — не менее 0,7 в год, а сверхновые вспыхивают в среднем раз в 100 лет. За историю наблюдений была зарегистрирована лишь одна сверхновая — SN 1987A в 1987 году — она является ближайшей к нам со времён вспышки сверхновой 1604 года. За последние 800 лет в галактике вспыхнули как минимум две сверхновые: кроме SN 1987A известен остаток сверхновой SNR 0540-693. Другие известные остатки сверхновых вспыхнули более давно .
Рентгеновские и гамма- источники
Горячий газ в Большом Магеллановом Облаке создаёт мягкое рентгеновское излучение. Кроме газа, известно не менее 105 отдельных источников в галактике, из которых 28 определены как остатки сверхновых, 6 ― как рентгеновские двойные, а 20 связаны с OB-ассоциациями .
В 1979 году в галактике наблюдался яркий гамма-всплеск, связанный с остатком сверхновой SNR N49, после которого наблюдался 8-секундный спад. В течение следующих четырёх лет неоднократно наблюдались более слабые и короткие всплески, связанные с тем же источником .
В целом, плотность космического излучения в Большом Магеллановом Облаке сравнима с таковой в нашей Галактике .
Взаимодействие с другими галактиками
 и его спутников|слева]]
Большое Магелланово Облако является спутником Млечного Пути . На данный момент эта галактика движется относительно центра нашей Галактики со скоростью 293 км/с: радиальная компонента скорости составляет 84 км/с, тангенциальная — 281 км/с. Большое Магелланово Облако движется по орбите с перицентрическим расстоянием в 45 килопарсек и апоцентрическим в 2,5 раза больше, с периодом около 1,5 миллиардов лет .
Кроме того, Большое Магелланово Облако гравитационно связано и заметно взаимодействует с Малым Магеллановым Облаком. Расстояние между галактиками составляет 21 килопарсек , они обращаются друг относительно друга с периодом в 900 миллионов лет . Галактики имеют общую оболочку из нейтрального водорода, а между ними наблюдается «мост» из звёзд и газа — Магелланов Мост . От Магеллановых Облаков к нашей Галактике тянется Магелланов Поток — вытянутая структура из нейтрального водорода . Совокупность этих галактик и их общих структур называется Магеллановой системой .
Эволюция
 , изображение получено с помощью телескопа «Спитцер»]]
По распределению звёздных скоплений по возрастам можно отследить историю звездообразования в галактике. Скопления промежуточного возраста, от 3 до 11,5 миллиардов лет, в галактике практически отсутствуют (см. выше ), известен только один такой объект: ESO 121-SC03. Его возраст составляет 8—9 миллиардов лет. Одна из гипотез предполагает, что это скопление сформировалось в Малом Магеллановом Облаке, где темп звездообразования был более равномерным по времени. За последние 4 миллиарда лет темп звездообразования в галактике значительно увеличился. Хотя история формирования звёздных скоплений не вполне отражает историю формирования всех звёзд в скоплении, другие методы, например, измерение количества углеродных звёзд относительно звёзд класса M, подтверждают эти выводы .
На современные параметры Большого Магелланова Облака значительно повлияла история его взаимодействия с нашей Галактикой и с Малым Магеллановым Облаком. Изначально Большое Магелланово Облако представляло собой тонкий диск без бара, но за последние 9 миллиардов лет из-за приливных взаимодействий с этими двумя галактиками в Большом Магеллановом Облаке возник бар и гало, а толщина диска увеличилась. Кроме того, из-за взаимодействия с нашей Галактикой образовался Магелланов Поток — в него вошло около 15 % звёзд и 20 % газа, изначально находившихся в Большом Магеллановом Облаке , хотя возможно также, что Магелланов Поток возник из вещества Малого Магелланова Облака 
Вспышка звездообразования, которая привела к формированию массивных звёздных скоплений в последние 3 миллиарда лет, вызвана взаимодействием с Малым Магеллановым Облаком. Другое, менее вероятное объяснение возобновившегося звездообразования состоит в том, что Большое Магелланово Облако изначально было спутником Галактики Андромеды, после чего было захвачено нашей Галактикой и 3 миллиарда лет назад впервые тесно сблизилось с ней. Кроме того, каждый раз, когда Большое Магелланово Облако проходило перицентр в своём движении вокруг Млечного Пути, темп звездообразования в нём временно повышался . Согласно расчётам, в будущем — наиболее вероятный промежуток времени составляет 2,4 миллиарда лет — произойдёт столкновение и слияние Большого Магелланова Облака с нашей Галактикой. Это случится до столкновения Млечного Пути и галактики Андромеды и приведёт к тому, что некоторые параметры Млечного Пути станут более типичными для галактик со сравнимой массой — например, средняя металличность гало возрастёт, как и масса сверхмассивной чёрной дыры в центре Галактики .
История изучения
 , вид из Паранальской обсерватории]]
Жителям Южного полушария Большое и Малое Магеллановы Облака были известны с древности. Они находили отражение в культурах разных народов: например, некоторые южноамериканские племена представляли их как перья птиц нанду, а австралийские аборигены — как двух великанов, которые иногда спускаются с небес и душат спящих людей .
В Северном полушарии как минимум к X веку н. э. о Магеллановых Облаках было известно Ас-Суфи. Для мореплавателей Магеллановы облака представляли интерес тем, что находятся около Южного полюса мира, вблизи которого нет ярких звёзд .
Своё современное название Магеллановы облака получили в честь Фернана Магеллана, совершившего первое кругосветное плавание в 1519—1522 годах. Один из членов команды Магеллана, Антонио Пигафетта, дал описание этим объектам. Кроме того, Пигафетта верно предполагал, что Магеллановы облака состоят из отдельных звёзд .
В 1847 году Джон Гершель опубликовал каталог 919 отдельных объектов в Большом Магеллановом Облаке с координатами и короткими описаниями. В 1867 году Кливленд Эббе впервые сделал предположение, что Магеллановы Облака — отдельные от Млечного Пути галактики .
С 1904 года сотрудники Гарвардской обсерватории начали открывать цефеиды в Магеллановых Облаках. В 1912 году Генриетта Ливитт, которая также работала в Гарвардской обсерватории, обнаружила для Магеллановых Облаков зависимость между периодом и светимостью для цефеид . Это соотношение в дальнейшем стало играть важную роль в измерении расстояний между галактиками. С 1914 года астрономы Ликской обсерватории начали систематически измерять лучевые скорости эмиссионных туманностей в Магеллановых Облаках. Выяснилось, что все эти объекты имеют большие положительные лучевые скорости — это стало свидетельством в пользу того, что Магеллановы Облака отделены от Млечного Пути. Эти три открытия, а также обнаружение с помощью радиотелескопов нейтрального водорода в Магеллановых Облаках и вокруг них Харлоу Шепли в 1956 году назвал важнейшими достижениями, связанными с Магеллановыми Облаками. Кроме того, Шепли отметил ещё несколько открытий: например, обнаружение различных звёздных населений в Магеллановых Облаках .
Позднее в XX веке также было сделано большое количество открытий: например, был обнаружен Магелланов Поток, открыты рентгеновские источники в Магеллановых Облаках, с помощью космического телескопа IRAS была изучена пылевая составляющая Облаков. Кроме того, в 1987 году в Большом Магеллановом Облаке вспыхнула сверхновая SN 1987A, что также предоставило некоторую информацию об этой галактике . В XXI веке большое количество информации о Большом Магеллановом Облаке предоставили космические телескопы, такие, как Gaia, Спитцер и Хаббл .
Наблюдения
 |слева]] В средних широтах Северного полушария Большое Магелланово Облако не видно, хотя бы его часть можно наблюдать южнее 20° северной широты. Галактика по большей части находится в созвездии Золотой Рыбы, но малая её часть располагается в созвездии Столовой Горы .
Видимая звёздная величина Большого Магелланова Облака составляет +0,4 m , а видимые угловые размеры ― 5,4° на 4,6° . Большое Магелланово Облако можно наблюдать невооружённым глазом даже при некотором световом загрязнении, выглядит оно как туманное пятно овальной формы. Самая яркая часть Большого Магелланова Облака ― бар, его длина составляет 5°, что в 10 раз больше диаметра полной Луны, а ширина — 1°. При использовании бинокля или небольшого телескопа становятся заметны более тусклые периферийные области галактики .
В Большом Магеллановом Облаке находится как минимум 114 объектов Нового общего каталога. Среди них — туманность Тарантул, которая выделяется на фоне других деталей галактики: некоторые детали её структуры различимы при наблюдении даже в телескоп с апертурой 100 мм. В телескоп с диаметром объектива 150 мм можно видеть множество отдельных туманностей и звёздных скоплений галактики. При использовании телескопа с апертурой 200 мм хорошо видны такие объекты, как NGC 1714 — эмиссионная туманность небольших размеров, вблизи которой располагается более тусклая туманность NGC 1715. В рассеянном скоплении NGC 1755 разрешимы самые яркие звёзды на фоне туманного свечения, создаваемого более тусклыми звёздами. Можно увидеть эмиссионную туманность NGC 1763, в пределах 9 минут дуги от которой располагаются ещё три более тусклых туманности — NGC 1760, NGC 1769 и NGC 1773, а также ещё одну подобную группу, даже более тесную, которая состоит из туманностей NGC 1962, NGC 1965, NGC 1966 и NGC 1970. Кроме того, видны шаровые скопления NGC 1835 и NGC 2019 и сверхскопление NGC 1850, в котором можно различить около 50 отдельных звёзд. Наконец, можно заметить рассеянные скопления NGC 2100, где возможно различить некоторые детали структуры и отдельные звёзды, и NGC 2214 .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* 
*

'''БМО''':
*Большое Магелланово Облако
*Большое кольцо Московской железной дороги (Большая Московская окружная)
*Боевая машина огнемётчиков
* БМО Харрис Брэдли-центр спортивная арена, расположенная в Милуоки, Висконсин.
* БМО-1 — российская боевая машина огнемётчиков.
* БМО-Т — российская тяжёлая боевая машина огнемётчиков.
*Бронированный Малый Охотник (БМО) проекта 194 — тип катеров-охотников за подводными лодками Краснознамённого Балтийского Флота ВМФ СССР в Великой Отечественной войне.

|300x300пкс]]
'''Ма́лое Магелла́ново О́блако''' ('''ММО''', '''SMC''', '''NGC 292''') — галактика-спутник Млечного Пути, расположенная на расстоянии в 56 килопарсек от него. Диаметр галактики составляет 5,8 килопарсека, а масса — 3—5 , она содержит около 1,5 миллиарда звёзд. Абсолютная звёздная величина галактики в полосе V составляет −17,07 m . Малое Магелланово Облако — карликовая неправильная галактика.
В Малом Магеллановом Облаке известно около 600 звёздных скоплений, а всего, по оценкам, должно быть около 2000 таких объектов. Система звёздных скоплений в Малом Магеллановом Облаке отличается от таковой в Млечном Пути: в Малом Магеллановом Облаке есть объекты, похожие на шаровые скопления нашей Галактики, но гораздо более молодые. Рассеянные же скопления в целом похожи на те, что встречаются в Млечном Пути. Масса нейтрального атомарного водорода в Малом Магеллановом Облаке равна 5 , а молекулярного — 7,5 , так что газ составляет значительную долю всей массы галактики. Масса пыли в галактике — 5 , причём состав и размер пылинок в межзвёздной среде галактики отличается от такового в Млечном Пути.
Свойства
Основные характеристики
 ]]
Малое Магелланово Облако — галактика, которая находится на расстоянии в 56 килопарсек от центра Млечного Пути и является одним из его спутников . Наблюдается в созвездии Тукана .
Угловой диаметр Малого Магелланова Облака, измеренный по изофоте 25 m на квадратную секунду дуги в фотометрической полосе B, составляет 5,5°, что соответствует линейному размеру в 5,8 килопарсек , но на небе заметна лишь область галактики меньшего размера (см. ниже ) . Масса, заключённая в пределах 3 килопарсек от его центра, составляет 3—5 . Эта галактика содержит около 1,5 миллиарда звёзд . Абсолютная звёздная величина галактики в полосе V составляет −17,07 m .
Видимая звёздная величина галактики в полосе V составляет 1,97 m , показатель цвета B−V ― 0,61 m . Величина межзвёздного поглощения в полосе V для галактики составляет 0,19 m , а межзвёздное покраснение в цвете B−V — 0,06 m . Плоскость диска галактики наклонена к картинной плоскости на 90° .
Кривая вращения Малого Магелланова Облака, измеренная по движению нейтрального водорода, достигает максимума в 55 км/с на расстоянии 2,8 килопарсека от центра. По всей видимости, на более далёких расстояниях от центра она остаётся плоской .
Структура и звёздное население
Малое Магелланово Облако является карликовой неправильной галактикой . В нём наблюдается структура, которую называют «баром», однако она не является баром в общем смысле слова, и только внешне похожа на него . Ещё одна компонента галактики — «крыло», которое представляет собой приливную структуру. «Бар» и «крыло» содержат молодое звёздное население. Также в Малом Магеллановом Облаке присутствует плоская «центральная система» с более старыми звёздами и другими объектами, и гало сферической формы с очень старым звёздным населением . Распределение яркости в диске Малого Магелланова Облака экспоненциальное, а характерный радиус диска составляет 1,3 килопарсека .
Средняя металличность Малого Магелланова Облака составляет −0,73{{ref+|Металличность [Fe/H] соответствует доле элементов тяжелее гелия, равной Z = 10^{[Fe/H]} солнечной .|комм.|M}}. Нынешний темп звездообразования в галактике — 0,046 в год . Старое звёздное население составляет около 6 % массы галактики .
В 2023 году группа ученых обнаружила, что Малое Магелланово Облако на самом деле является двумя галактиками, которые расположены одна позади другой .
Звёздные скопления
По теоретическим оценкам, в Малом Магеллановом Облаке всего должно быть около 2000 звёздных скоплений , из которых известно около 600 .
Система звёздных скоплений в Малом Магеллановом Облаке отличается от таковой в Млечном Пути. Шаровые скопления, содержащие много звёзд, в нашей Галактике — старые объекты с возрастами более 12 миллиардов лет. В Малом Магеллановом Облаке есть только одно скопление такого возраста — NGC 121. Есть ещё несколько сравнительно старых скоплений, но не настолько, как шаровые скопления нашей Галактики: например, L 1, K 3 и NGC 416 с возрастами соответственно 10, 9 и 7 миллиардов лет. Другие богатые звёздами скопления имеют более голубой цвет и меньший возраст: в этом они похожи на рассеянные скопления, но содержат гораздо больше звёзд, имеют большие размеры и формы, близкие к сферическим . Такие объекты называют молодыми населёнными скоплениями ( ), подобные объекты в Млечном Пути неизвестны . Рассеянные скопления в Малом Магеллановом Облаке в целом похожи на таковые в нашей Галактике .
В среднем, звёздные скопления в Малом Магеллановом Облаке старше, чем в Млечном Пути. Это связано с тем, что в условиях в этой галактике скопления реже взаимодействуют с молекулярными облаками, и, следовательно, разрушаются за более длительный срок. В Малом Магеллановом Облаке средний возраст скоплений составляет 0,9 миллиарда лет, в то время как в Млечном Пути — только 0,2 миллиарда лет .
Межзвёздная среда
 от обратной длины волны для Млечного Пути (MW), Большого (LMC) и Малого (SMC) Магеллановых Облаков]]
Межзвёздная среда Малого Магелланова Облака состоит из газа с различной температурой и пыли. Масса нейтрального атомарного водорода в галактике равна 5 , а молекулярного — 7,5 , так что газ составляет значительную долю всей массы галактики . Масса пыли в галактике — 5 .
Известно, что межзвёздное поглощение в Малом Магеллановом Облаке усиливается в коротких волнах более резко, чем в Млечном Пути, а в функции зависимости величины поглощения от длины волны для Малого Магелланова Облака нет локального максимума на длине волны 2175 Å. Кроме того, межзвёздная среда галактики по-другому поляризует излучение. Таким образом, распределение пылинок по размерам и содержание углерода в межзвёздной среде Малого Магелланова Облака отличаются от таковых в Млечном Пути .
Области H II в Малом Магеллановом Облаке меньше по размеру и менее яркие, чем в Большом Магеллановом Облаке, что связано с более низким темпом звездообразования. По сравнению с Большим Магеллановым Облаком, в Малом водород распределён более равномерно — скорее всего, это вызвано более низкой металличностью, и, следовательно, меньшим количеством пыли — частицы пыли позволяют газу быстрее охлаждаться и скучиваться .
В Малом Магеллановом Облаке известно не менее 70 планетарных туманностей, их общее количество оценивается как приблизительно 280 .
Переменные звёзды
В Малом Магеллановом Облаке наблюдаются переменные звёзды различных типов. Например, цефеиды в среднем имеют меньшие периоды, чем в нашей Галактике. По всей видимости, это связано с более низкой металличностью Малого Магелланова Облака, благодаря которой цефеидами могут становиться звёзды меньших масс, чем в Млечном Пути. Кроме того, считается, что именно из-за пониженной металличности в Малом Магеллановом Облаке нет переменных типа Беты Цефея, механизм переменности которых связан с наличием тяжёлых элементов .
Средняя частота вспышек новых звёзд в галактике оценивается как не менее 0,12 в год. За весь XX век было обнаружено 7 вспышек, причём 6 из них — во второй половине. Новые звёзды в Малом Магеллановом Облаке, возможно, слабее сосредоточены к центру галактики, чем яркие звёзды и газовая составляющая галактики .
В галактике известно 12 остатков сверхновых и ещё 2 кандидата. Оценка частоты вспышек сверхновых — раз в 350 лет .
Рентгеновские источники
В Малом Магеллановом Облаке известно не менее 40 рентгеновских источников. Наиболее яркие из них — SMC X-1 — яркая и хорошо изученная рентгеновская двойная, а также источники SMC X-2 и SMC X-3, у которых наблюдается переменность рентгеновского излучения. Значительный вклад в поток рентгеновского излучения вносит диффузная составляющая — в диапазоне энергий 0,16—3,5 кэВ диффузное излучение составляет 60 % от общего потока. Диффузное рентгеновское излучение, скорее всего, создаётся плазмой с температурой порядка K и приходит из области большего размера, чем сама галактика в оптическом диапазоне .
Взаимодействие с другими галактиками
 и его спутников]]Малое Магелланово Облако является спутником Млечного Пути . Кроме того, Малое Магелланово Облако связано и заметно взаимодействует с Большим Магеллановым Облаком. Расстояние между галактиками составляет 21 килопарсек , они обращаются друг относительно друга с периодом в 900 миллионов лет . Галактики имеют общую оболочку из нейтрального водорода, а между ними наблюдается «мост» из звёзд и газа — Магелланов Мост . От Магеллановых Облаков к нашей Галактике тянется Магелланов Поток — вытянутая структура из нейтрального водорода . Совокупность этих галактик и их общих структур называется Магеллановой системой .
Эволюция
Высокая доля газа в массе Малого Магелланова Облака указывает на то, что эта галактика не успела сильно проэволюционировать. Звездообразование в Малом Магеллановом Облаке идёт менее активно, чем в Большом: на это указывают, например, малый размер областей H II, малое число звёзд Вольфа — Райе и более красный цвет галактики в целом .
Формирование шаровых скоплений в Малом Магеллановом Облаке началось позже, чем в Большом, либо менее резко. В Большом Магеллановом Облаке содержится 13 старых шаровых скоплений, а в Малом — только одно. Если бы в Малом Магеллановом Облаке удельное содержание шаровых скоплений было таким же, как в Большом, то, с учётом более низкой светимости, в нём можно было бы ожидать увидеть 3—4 таких объекта .
 
В будущем Малое Магелланово Облако будет поглощено нашей Галактикой .
История изучения
 и Малое Магеллановы Облака, вид из Паранальской обсерватории]]
Жителям Южного полушария Малое и Большое Магеллановы Облака были известны с древности. Они находили отражение в культурах разных народов: например, некоторые южноамериканские племена представляли их как перья птиц нанду, а австралийские аборигены — как двух великанов, которые иногда спускаются с небес и душат спящих людей .
В Северном полушарии как минимум к X веку н. э. о Магеллановых Облаках было известно Ас-Суфи. Для мореплавателей Магеллановы облака представляли интерес тем, что находятся около Южного полюса мира, вблизи которого нет ярких звёзд .
Своё современное название Магеллановы облака получили в честь Фернана Магеллана, совершившего первое кругосветное плавание в 1519—1522 годах. Один из членов команды Магеллана, Антонио Пигафетта, дал описание этим объектам. Кроме того, Пигафетта верно предполагал, что Магеллановы Облака состоят из отдельных звёзд .
В 1847 году Джон Гершель опубликовал каталог 244 отдельных объектов в Малом Магеллановом Облаке с координатами и короткими описаниями. В 1867 году Кливленд Эббе впервые сделал предположение, что Магеллановы Облака — отдельные от Млечного Пути галактики .
С 1904 года сотрудники Гарвардской обсерватории начали открывать цефеиды в Магеллановых Облаках. В 1912 году Генриетта Ливитт, которая также работала в Гарвардской обсерватории, обнаружила для Магеллановых Облаков зависимость между периодом и светимостью для цефеид . Это соотношение в дальнейшем стало играть важную роль в измерении расстояний между галактиками. С 1914 года астрономы Ликской обсерватории начали систематически измерять лучевые скорости эмиссионных туманностей в Магеллановых Облаках. Выяснилось, что все эти объекты имеют большие положительные лучевые скорости — это стало свидетельством в пользу того, что Магеллановы Облака отделены от Млечного Пути. Эти три открытия, а также обнаружение с помощью радиотелескопов нейтрального водорода в Магеллановых Облаках и вокруг них Харлоу Шепли в 1956 году назвал важнейшими достижениями, связанными с Магеллановыми Облаками. Кроме того, Шепли отметил ещё несколько открытий: например, обнаружение различных звёздных населений в Магеллановых Облаках .
Позднее в XX веке также было сделано большое количество открытий: например, был обнаружен Магелланов Поток, открыты рентгеновские источники в Магеллановых Облаках, с помощью космического телескопа IRAS была изучена пылевая составляющая Облаков .
Наблюдения
 |333x333пкс]]Магеллановы Облака не видны севернее 17° северной широты. Малое Магелланово Облако наблюдается в созвездии Тукана. Видимая звёздная величина Малого Магелланова Облака составляет +1,97 m , а видимые угловые размеры ― 2,6° на 1,6° , галактика заметна невооружённым глазом при достаточно тёмном небе .
При использовании телескопа с небольшим диаметром объектива, около 100 мм, различимы некоторые объекты галактики. Самый яркий из них — NGC 346, звёздное скопление с туманностью, в котором можно различить некоторые отдельные звёзды. Поблизости находятся менее яркие, но также заметные скопления NGC 371 и NGC 395. Также можно наблюдать рассеянное скопление NGC 330 и шаровое скопление NGC 121. Шаровое скопление NGC 362, которое находится на фоне галактики, но не относится к ней, также хорошо заметно. При использовании более крупных телескопов становится видно значительно больше объектов, а в некоторых становятся различимы отдельные детали. Например, при наблюдении в телескоп с диаметром объектива в 200 мм в NGC 346 становится видна форма туманности, похожая на спираль, а с помощью телескопа с апертурой 300 мм становится возможным различать отдельные звёзды в скоплении в центральной части NGC 346 .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
Ссылки

'''ММО:'''
* Малое Магелланово Облако
* Массовая многопользовательская онлайн-игра
* Международная математическая олимпиада
* Международная Менделеевская олимпиада
* Международная морская организация
* Местное межзвёздное облако
* Метанмонооксигеназа
* Метод молекулярных орбиталей
* Московская математическая олимпиада
* Московское математическое общество

* '''Малое Магелланово Облако''' ( ) — галактика, спутник Млечного Пути.
* '''Smart-Media Card''' — один из форматов флэш-карт.
* '''SMC Corporation''' ( ) — японская корпорация, разработка и внедрение новейших пневматических технологий.
* '''SMC Networks''' — Тайваньская компания.
* '''San Miguel Corporation''' — филиппинский многонациональный конгломерат.
* Одна из характеристик объективов.
* '''Sheet moulding compound''' (Полиэфирный листовой прессматериал) — реактопласт. Один из видов стеклопластиков.
* submicrocrystalline

'''Субо́тица''' ( , ) — город в северной Сербии, в автономном крае Воеводина. Является вторым по величине городом Воеводины после города Нови-Сада и пятым по величине городом Сербии (не включая Косово), а также самым северным городом Сербии. Население города по данным на 2022 год составляет 94 228 человека, население агломерации, городского поселения Суботица, составляет 123 952 человека. Административный центр Северно-Бачского округа.
География
Географическое положение
Суботица находится в пределах Среднедунайской низменности, примерно в 10 км от границы с Венгрией, на высоте 109 м над уровнем моря.
Город расположен в Панонской низменности, которая имеет давние традиции и богатое культурное наследие. Община, включающая сам город и 18 сёл, занимает площадь 1008 км².
Благодаря своему географическому положению и трудолюбивым жителям, Суботица со временем стала значительным административным, промышленным, торговым, транспортным и культурным центром в Северной Бачке. А близость Паличского озера делает этот город ещё и туристическо-рекреационным центром.
Климат
Суботица располагается в зоне умеренного климата. Для неё характерна суровая зима, тёплое лето и нестабильность осадков по количеству и времени. Средняя температура воздуха составляет 11,4 °С, относительная влажность — 69 %, количество дней с дождем — 105, со снежным покровом — 59, давление воздуха 1007,0 мб, осадки в год — 491, 3 мм.
История
Установлено, что люди на месте будущего города жили ещё три тысячи лет назад. Благодаря расположению на пути между Европой и Азией это место было ареной конфликта многих народов и государств: Болгарского царства, Венгрии, Османской империи, Габсбургской монархии и других.
В результате частых и крупных миграций на территории Суботицы оказывались различные народы, до сих пор живут здесь сербы, венгры, немцы, словаки, буньевцы, греки. Зачастую новые хозяева меняли название города — за свою историю город сменил более 200 названий.
Древнейшая история
Самые древние археологические находки в районе Суботицы обнаружены на берегу озера Лудаш и датируются временем последнего ледникового периода.
Однако в непосредственной близости от города встречаются находки из неолита, медного, бронзового века. Некоторое количество находок говорит и о присутствии скифов, даков, готов, гуннов, авар.
Средние века
Во время аварского господства здесь с VI века появляются и славяне. После падения Аварского каганата эта область входит в состав славянских государств — Великоморавского княжества и Болгарского царства. Областью Бачка в период болгарского правления правил воевода Салан.
Впервые в письменных документах Суботица упоминается во время венгерского правления 7 мая 1391 под латинским названием Zabatka. Построенный на перекрёстке путей, этот город часто был местом бурных исторических событий. Трансильванский герцог Янош Понграц из Денгелега в 1470 возвёл здесь крепость, однако она не смогла противостоять людям и времени. От неё сейчас остались только следы на внутренней стене башни Франевачской церкви.
Царь Йован Ненад
Полулегендарная личность из прошлого Суботицы — царь Йован Ненад, появившийся после поражения, нанесённого венгерской армии Турками на Мохаче в 1526. Его таинственность увеличивала странная чёрная полоса, которая шла от висков до ступней ног, из-за чего царя прозвали Чёрный. Он вытеснил турок из Бачки и основал здесь своё недолговечное славянское, относительно сербское государство, которое кроме Бачки включала северный Банат и небольшую часть Срема. Провозгласил себя царём, а Суботицу выбрал столицей. Погиб в 1527 году в конфликте с венгерским правителем. Вскоре после смерти царя исчезло и его государство. Через четыре столетия, в годовщину его смерти, в Суботице ему на главной площади был поставлен памятник, который в 1941 разрушили венгерские оккупанты. Обновлён и вновь поставлен в 1991.
Город был под властью Османской империи с 1542 до 1686 гг., а затем перешёл под власть Габсбургов. При османской власти город назывался Sobotka. Местные сербы и буневцы с XVII века использовали название Суботица. В середине XVIII века город переименовали в Sancta Maria, затем с 1779 — Maria Tereziopolis в честь австрийской императрицы Марии Терезии. Венгерское название Szabadka (Са́бадка) вошло в официальное употребление с 1845 года. В 1918 Суботица вошла в состав Королевства Сербов, Хорватов и Словенцев и получила официально своё современное название.
Население
 
 :
 
Сербский язык является наиболее часто используемым языком в повседневной жизни. Венгерский язык также используется почти третью населения в ежедневных беседах. Оба языка широко используются в коммерческих и официальных обозначениях .
Достопримечательности
* Вознесенская церковь (православная; 1723—1726)
* Францисканская церковь Архангела Михаила (католическая; 1729—1736)
* Собор Святой Терезы Авильской (католический; 1773—1779)
* Церковь Святого Димитрия (православная; 1818)
* Часовня Радичей (православная; 1868)
* Часовня Остоичей (православная; 1879—1881)
* Часовня Святого Роха (католическая; 1884)
* Дворец С. Леовича (1893)
* Здание городского собрания (1897)
* Часовня Милиновичей (1898)
* Синагога (1901—1902)
* Дворец Р. Райхля (1904)
* Ратуша (1901—1910)
Городская ратуша и многие дома в центре построены в начале XX века в стиле венгерского модерна.
 
В 6 км находится городок Палич с озером и парком.
Образование
В городе находятся экономический и строительный факультеты, а также учительский факультет с преподаванием на венгерском языке Нови-Садского университета.
Транспорт
В городе функционировал трамвай (1897—1974) — ныне закрыт.
Строится скоростная железная дорога Белград — Будапешт.
Города-побратимы
* Сегед, Венгрия
* Дунайска-Стреда, Словакия
* Оломоуц, Чехия
* Одорхею-Секуйеск, Румыния
* Брест, Белоруссия
Галерея
 
Файл:Theatre in subotica.jpg|Национальный театр в Суботице до начала реконструкции
Файл:Суботица.jpg|Городская ратуша
Файл:Subotica02.jpg|Здание городской библиотеки
Файл:Pałac Rajhla (Galeria Sztuki Współczesnej) w Suboticy.jpg|Галерея современного искусства
 
См. также
* Фестиваль театров для детей в Суботице
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Суботицы

'''Спелеоло́гия''' (  — «пещера»,  — «знание») — наука, занимающаяся всесторонним исследованием природных подземных пространств (пещер), их происхождения, эволюции, возраста, морфологии, минералов, состава и миграции подземных вод, вмещающих пород, органического мира (подземных экосистем), остатков древней материальной культуры, а также вопросов современного практического использования пещер. Является разделом науки о Земле, а именно карстоведения; находится на стыке физической географии, гидрогеологии, минералогии. Термин введён французским археологом в 1890 году.
 
История спелеологии
Австрийский спелеолог , рассматривая историю становления науки о пещерах, выделяет 4 периода :
# Барокко (XVI—XVII вв.).
# Просвещения (XVIII в.).
# Романтики (XIX в.).
# Классический (конец XIX — начало XX веков).
К концу третьего, романтического периода в мире было известно несколько тысяч небольших, в основном легкодоступных пещер. Выяснилось, что пещеры представляют интерес для многих наук, а территории, где они развиты, обладают рядом особенностей, затрудняющих их хозяйственное освоение. Первые отчаянные попытки более глубокого проникновения в подземный мир показали, что человек знает только его «прихожую». Все это способствовало переходу к четвёртому периоду, который историки науки связывают с именем Э. А. Мартеля.
В 1879 году в Вене было образовано «Объединение исследователей пещер» (Verein fűr Hohlenkunde), которое ставило перед собой задачи изучения пещер, расширения знаний о них, а также взаимодействие друг с другом академической науки, групп исследователей и организаций, организующих экскурсии. Ключевую роль в его создании сыграл Франц Краус , в том же 1879 году опубликовавший первую в истории печатную работу, посвящённую спелеологии . В 1884 году в Триесте в рамках Немецко-Австрийского сообщества альпинистов было образовано пещерное отделение, и начало исследование Шкоцьянской пещеры . В 1889 году возникли пещерное объединение «Антрон» (Постойна) и Швабский Пещерный Союз (Мюнхен), в 1892 году — английское и итальянское общества исследователей пещер.
В 1890 году наука о пещерах получила имя. Э. Ривьер предложил термин «спелеология» ( — «пещера»), а в 1892 году М. де Нуссак использовал более краткую форму — «спеология», которую до сих пор применяют некоторые биоспелеологи. После выступления Э. Мартеля 4 августа 1893 года на XII Конгрессе французской ассоциации поддержки научных исследований термин «спелеология» получил всеобщее признание. В 1895 году в Париже было основано «Спелеологическое общество Франции», деятельность которого на протяжении более 40 лет ассоциировалась с именем Э. А. Мартеля. Э. А. Мартель считается основателем спелеологии как науки. Активная исследовательская, научная и общественная деятельность Э. А. Мартеля вызвала повышенный интерес к изучению пещер во всём мире. В конце XIX — начале XX веков спелеологические общества, группы и клубы возникают в десятках стран Европы и Америки. Энтузиасты-спелеологи, число которых неуклонно растёт, открывают тысячи новых пещер.
Вторая половина XX века стала эпохой великих спелеологических открытий. Большую роль в них сыграло развитие и совершенствование технических средств, тактики преодоления различных препятствий, специального снаряжения, средств связи и жизнеобеспечения при многосуточных экспедициях. Не последнюю роль сыграли и организационные достижения, спелеологические союзы и объединения возникли более чем в 100 странах мира, с 1953 года регулярно проводится Международный спелеологический конгресс, в 1965 году был создан (UIS — ''Union Internationale de Spéléologie''), издаётся научный журнал « ». Рост спелеологических открытий сопровождался не менее бурным ростом количества научных публикаций, в которых описывались результаты исследований, делались региональные и теоретические обобщения. Коллективные действия спелеологов всех континентов привели к пониманию единства подземного мира, его неделимости государственными границами, высокой экологической ранимости. Пещеры обладают способностью накапливать и сохранять разнообразную информацию о природных условиях прошлого. Как заметил чешский археолог К. Скленарж, пещеры — «окаменелая память» человечества. Воспользоваться этими сведениями, прочитать каменную летопись, сохранить её для потомков могут только люди, непосредственно работающие под землёй, то есть спелеологи.
Изучение пещер в России
Первое упоминание о карстовых явлениях в России содержится в книге арабского путешественника Ахмеда Ибн-Фадлана о его путешествии на Волгу в 921-922 годах. Описывая территорию волжских булгар, он отмечает «бездонные» озера: «…А это 3 озера, из которых 2 больших и 1 маленькое. Однако из всех их нет ни одного, дно которого было бы достижимо». Эти озёра округлой формы известны под названием «Чистое», «Курышевское» и «Атаманское». Они находятся в окрестностях села Три Озера (Татарстан) и могут быть отнесены к провальным котловинам сложного генезиса. Письменное высказывание Ибн-Фадлана о «бездонных» озёрах значительно опережает по времени подстрочное примечание неизвестного редактора к «Книге Большого чертежа», которое Г. А. Максимовичем датируется 1689 годом. Это второе письменное упоминание карста в нашей стране и первое упоминание так называемых «ледяных пещер».
В 1720 году В. Н. Татищев, посещая окрестности горы Кунгур указал, что пещеры являются результатом «разведения» (растворения) и обваливания пород. В 1732 году И. Г. Гмелин побывал в Кунгурской пещере и составил её план. Большой вклад в формирование знаний о подземном мире внёс М. В. Ломоносов. Он доказал, что пещеры имеют физико-химическую природу, объяснил образование «накипей» на стенах пещер осаждением кальцита из водного раствора, предложил русские эквиваленты латинских терминов «сталактит» и «сталагмит» («капь верхняя» и «капь нижняя»), обосновал причины движения воздуха под землёй и образование пещерного льда. В конце XVIII века в разные районы Российской империи отправились организованные по проекту М. В. Ломоносова академические экспедиции. В трудах И. И. Лепёхина, Н. П. Рычкова, П. С. Палласа приводятся сведения о многих поволжских (Борнуковская), уральских (Дивья, Капова), кавказских (Провал), крымских (Большой Бузлук), алтайских (Водяная, на реке Чарыш) пещерах.
В XIX веке с открытием большого количество университетов в России, активизируются исследования пещер. Однако они, как правило, носят прикладной характер. Более основательное изучение пещер началось в 30-е годы XX века.
Рождение и расцвет спелеологического движения в СССР с 1960-х годов связано с организационной и научной деятельностью Виктора Николаевича Дублянского, научного сотрудника Института Минеральных ресурсов Министерства геологии УССР и энтузиаста спелеологии.
Современные российские спелеологи известны исследованиями глубочайщих пещер мира, расположенных в Абхазии и на западном Кавказе. Пещеры Крубера-Воронья, им. Верёвкина и Снежная исследуются российскими командами.
В декабре 2016 года учреждена Всероссийская общественная организация Российский союз спелеологов.
Снаряжение спелеологов
* Устройства для спуска (ФСУ, БСУ типа stop, решетка, бобина)
* Устройства для подъёма (жумар, педаль + кроль)
* Самостраховочные усы
* Страховочная система (беседка)
* Центральное соединительное звено (рапид)
* Верхняя обвязка-поддержка кроля (шлейка)
* Каска
* Свет (фонарь)
* Комбинезон
* Изотермик
См. также
* Спелеотуризм
* Техника одной верёвки
* Геоморфология
* Biospeologica Sovietica
Литература
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
* Комиссия спелеологии и карстоведения Московского центра Русского географического общества
* PRO Speleo
* Дублянский Виктор Николаевич // «В. Н. Дублянский в 1958 году стал одним из создателей спелеодвижения в СССР», 06.03.2009 
* «100 лет со дня рождения карстоведа Г. А. Максимовича»

'''Подго́рица''' (серб. и , в 1946—1992 годах — '''Титоград''', серб. и ) — столица Черногории . Административный центр столичной общины Подгорица.
Население 150,9 тысячи человек (2011 год), или около 25 % населения страны. Расположена на обширной равнине Скадарской котловины, на берегах реки Морачи, в 30 км от Адриатического моря.
Главный политический, экономический и культурный центр Черногории. Узел железных дорог и международный аэропорт Подгорица.
Несмотря на то, что центр города значительно пострадал во время Второй мировой войны, в Подгорице сохранились османские районы Стара Варош и Драч, а также отдельные старинные здания в районе Нова (Миркова) Варош.
Этимология
В древности римское поселение '''Бирзиминиум''' ( ), впоследствии получившее славянское название '''''Рибница''''' ( ), с XIV века известно как '''''Подгорица''''' ( ) — «находящаяся
под горой», со старославянским формантом ''-ица'' ( ). В Средние века город находился в составе сербских земель, в конце XIV века включён в Скадарский санджак Османской империи. В 1878 году возвращён Черногории. В 1945 году стал столицей Социалистической Республики Черногории, в 1952 году переименован в '''''Титоград''''' ( ) в честь лидера Югославии Иосипа Броз Тито. В процессе распада Югославии в 1992 году было восстановлено название '''''Подгорица'''''.
История
До XX века
 
Первое поселение на месте современной Подгорицы было основано ещё в каменном веке. До нашей эры здесь жили иллирийские племена, а потом эти земли завоевали римляне. Они основали город под названием '''''Бирзиминиум'''''.
На расстоянии около 3 км от Подгорицы расположены руины другого римского города — Диоклеи. Считается, что римский император Диоклетиан был родом из этих мест (предположительно, его имя означает «диоклеец»). Позже, уже при славянах, название '''''Диоклея''''' ( ) превратилось в '''''Дукля''''' ( ). Так стал называться весь регион.
С момента основания город был перекрестком важных торговых путей (рек Зета, Морача, Рибница и Ситница) и располагался в плодородной долине с благоприятным климатом, относительно недалеко от Скадарского озера и побережья Адриатического моря. В римские времена на территории современной Подгорицы было три городских центра: Алата, Бирзиминиум и Доклея. Со временем старые крепости потеряли свое значение.
В V веке сюда пришли и поселились славянские и аварские племена. С заселением этой области славяне создали новое государство, приняли христианство и феодальный порядок. Они постоянно воевали с Византией и построили новый город, который получил название по реке, на берегах которой стоял — '''Рибница'''. Впервые это название упоминается во времена правления сербской королевской династии Неманичей, так как прародитель этой династии Стефан Неманя родился в Рибнице.
Важность города определялась его расположением на торговом пути к Адриатическому морю и далее — в страны Запада. Название '''''Подгорица''''' впервые упоминается в 1326 году в судебных документах Которского архива. Город был богат, так как через него велась торговля между Дубровником и Сербией, в те времена очень оживленная.
Османская оккупация Подгорицы в 1474 году остановила развитие города. В это время город переживает процесс исламизации населения, хотя и оказывает ему сопротивление. В XVII веке Подгорицу посетил турецкий писатель-путешественник Эвлия Челеби. В своих записях он рассказывает о строительстве крепости Подгорица — мощных сооружений, башен и городских стен. Крепость имела одни ворота и ров вокруг нового города. По словам Челеби, в городе проживало около 700 солдат.
Укрепленный город с башнями, стенами и воротами позволил туркам выдерживать постоянные атаки черногорцев.
В XVIII веке епископ Данило, основатель династии Петровичей-Негошей, некоторое время находился в заключении в Подгорице. Именно в этот период многочисленные турецкие военные экспедиции из Подгорицы отправлялись в походы на Черногорию и соседние горные племена, проводя одновременно жесточайший террор против славянского населения города.
Французский консул в Шкодере в середине XIX века описывает Подгорицу как главный город региона с 950 домами, из которых треть населения православные, а общая численность населения составляет около 6 540 жителей. Один английский путешественник, путешествующий по Сербии и Черногории, отмечает, что Подгорица — прекрасное место с хорошим рынком, с торговцами и покупателями со всей Черногории, Герцеговины и даже самого Шкодера .
В 1864 году Подгорица стала административным центром вилайета Ишкодра под названием '''''Богуртлен''''' (по-турецки это слово означает «ежевика»). Город также был известен под албанским названием '''''Бургурице''''' ( ).
 
В 1878 году решением Берлинского конгресса была признана независимость Черногории как суверенного княжества, и Подгорица стала частью новой страны. Это был конец четырёх веков турецкого владычества и начало новой эры в истории города и всей Черногории.
27 января 1879 года турецкая армия с частью населения покидает Подгорицу, в город входит черногорская армия, сопровождаемая радостными криками православных жителей.
С окончанием турецкого правления в Подгорице происходят серьёзные этнические и социально — культурные изменения. Переселенцы из соседних регионов получают землю, а ближе к концу XIX века на правом берегу Рибницы появляется район Нова (Миркова) Варош.
Город стремительно развивается, приобретает широкие улицы и свою первую площадь, на которой из камня был установлен памятник черногорским солдатам.
XX век
В 1901 году В Подгорице был учрежден первый черногорский банк. Строились дороги в близлежащие города, а в 1902 году основано первое значительное коммерческое предприятие — табачная фабрика. Экономическое процветание подтолкнуло развитие культурной жизни. В Подгорице для горожан было введено обязательное начальное образование независимо от пола и вероисповедания, выпускается первая газета, начинают работать первый читальный зал и певческое общество «Бранко».
Первая мировая война помешала стремительному развитию Подгорицы, которая к тому времени уже была крупнейшим городом королевства Черногория. Город был в 1916 году оккупирован Австро-Венгрией. После освобождения Подгорицы войсками союзников 26 ноября 1918 года состоялось собрание, на котором было принято решение о присоединении Черногории к королевству сербов, хорватов и словенцев.
Первый кинозал в Подгорице был построен в 1932 году, а до этого времени кинопоказы, как и большинство иных культурно-художественных мероприятий, проводились в зале отеля Империал.
В период между мировыми войнами численность населения достигла 13 000 жителей.
Во время Второй мировой войны Подгорица подвергалась обстрелу свыше 70 раз и была разрушена до основания. Погибло более 4100 жителей. 19 декабря 1944 года город был освобождён. 13 июля 1946 года под новым названием '''''Титоград''''' (в честь маршала Тито) город стал столицей Социалистической Республики Черногории. После этого город полностью преобразился. Население Титограда резко увеличилось, город был значительно индустриализирован, улучшена инфраструктура, построены современные дороги и аэропорт, созданы медицинские, образовательные и культурные учреждения. Город стал торговым, социально-экономическим и культурным центром республики. 2 апреля 1992 года городу было возвращено историческое название '''''Подгорица'''''.
Начало XXI века
Войны конца XX века обошли Черногорию стороной, однако страна серьёзно пострадала от экономических последствий конфликтов. Период стагнации продолжался в течение 1990-х годов, но экономика начала восстанавливаться в начале XXI века. В городе постепенно активизировалась деловая жизнь, расширились спектр услуг и финансовый сектор. В Подгорице стали открываться зарубежные представительства и крупные торговые центры, строиться новые транспортные развязки.
После проведённого референдума о независимости Подгорица в 2006 году стала столицей независимой Черногории. Сейчас в городе расположены правительство и парламент страны.
На данный момент Подгорица является крупнейшей городской агломерацией Черногории. Это современный город, который представляет собой административный, политический, экономический, транспортный, научный и просветительско — культурный центр государства.
В 2006 году Подгорица получила свою официальную символику — Флаг Подгорицы и Герб Подгорицы. В декабре 2022 года в Подгорице открылся Burger King .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Подгорица расположена в центральной части Черногории на севере Зетской равнины, которую пересекают многочисленные реки, а сам город находится в 15 километрах к северу от Скадарского озера. Через Подгорицу проходят реки Морача и Рибница, а в окрестностях протекают реки Зета, Циевна, Ситница и Мареза.
Город находится на пересечении нескольких важных автомобильных маршрутов, ведущих от моря в континентальную часть страны. После строительства тоннеля Созина Адриатическое море находится всего в получасе езды от Подгорицы.
Подгорица расположена на высоте 44,5 метра над уровнем моря. Географическое положение определяется координатами 42,26 градуса северной широты и 19,16 градуса восточной долготы.
Важнейшие холмы города — Мало Брдо, возвышающийся над районом Момишичи, а также Горица, Велье брдо, Любович, Дайбабска гора и Чардак. Эти холмы слишком отвесные, чтобы на них можно было строить, поэтому они ограничивают расширение города.
Скадарское озеро, близость к морю, высота, рельеф, географическая широта обусловили различный макро-и микроклимат в районе подгорицкого бассейна.
Климат
В Подгорице субтропический климат с жарким летом и умеренно холодной зимой. Ежегодное количество осадков — 1544 мм.
Количество дождливых дней составляет 115 дней, а сильный ветер дует примерно в течение 60 дней. Периодический, но сильный северный ветер оказывает влияние на климат зимой, вызывая ощущение, что температура на несколько градусов ниже наблюдаемой.
Ежегодно насчитывается приблизительно 135 дней с температурой выше 25 °C, средняя дневная температура составляет 16,4 °C. В июле и августе столбики термометров нередко поднимаются выше 40 °C. 16 августа 2007 года была зафиксирована рекордно высокая температура — 44,8 °C.
Снег — редкое явление в Подгорице. Он выпадает примерно два-три раза в год и редко задерживается на несколько дней. Рекордная высота снежного покрова в Подгорице была зафиксирована в феврале 2012 года — 63 см.
 
 
 
Растительность
Подгорица расположена на самой большой равнине Черногории — Зете.
Южная часть Зетской равнины, называемая нижняя Зета, продолжается в сторону Скадарского озера в виде затопленной и заболоченной земли.
 
Это чрезвычайно плодородная часть равнины с отложенными частицами, образующими толстый слой пахотных земель, подходящих для овощных культур, таких как перец, картофель, табак и помидоры, а также фруктового хозяйства — особенно для выращивания персиков, инжира и киви.
В центральной части Зетской равнины в треугольнике между Циевной, Рибницей и Морачей лежит обширное Чемовское поле, состоящее из слоев гравия и песка, скрепленных карбонатным цементом. Благодаря специальной агротехнике сотни гектаров Чемовского поля были освоены и превращены в виноградники с превосходным качеством урожая.
Подгорица известна своими красиво оформленными зелеными насаждениями и парками. Ухоженные парки украшают город и являются настоящим местом для отдыха и релаксации. В некоторых преобладает сосна, а в некоторых-лиственные деревья, такие как липа, дуб и платан.
 
В последнее время в Подгорице расширяются бульвары, украшенные пальмами. Вдоль главных городских дорог можно найти кустарниковые заросли, такие как самшит.
Обширные зелёные зоны делают Подгорицу одним из самых «зеленых» городов Европы: в феврале 2022 года Европейское агентство по окружающей среде поставило Подгорицу на пятое место среди всех европейских столиц в рейтинге «Общая зелёная инфраструктура» .
Городские парки
 
Королевский парк.jpg|Королевский парк
Парк Крушевац.jpg|Парк Петровича (Крушевац)
Парк Горица.jpg|парк Горица
Негошев парк.jpg|Негошев парк
Карагеоргий.jpg|Парк Карагеоргия
 
* '''Златица''' — лесопарк, расположенный в красивом районе соснового леса. Используется горожанами для пикников, а также занятий фитнесом, велоспортом и бегом.
* '''Парк Джорджа Балашевича''' — один из самых молодых парков Подгорицы, он был открыт в районе Блок 5 в 2021 году спустя три месяца после смерти знаменитого югославского певца и автора песен Джорджа Балашевича и потому назван в его честь. На площади 7000 квадратных метров было создано тематическое пространство, посвящённое этому музыканту из Нови-Сада. В парке посадили 68 саженцев деревьев, среди которых каштан, шелковица, миндаль, айва, липа, кипарис и аллея акации. Каждое дерево символически представляет один год жизни Балашевича. Также в парке были установлены скамейки, качели и стенды со стихами самых известных песен, написанных Балашевичем .
* '''Толоши''' — небольшой сосновый лес между районами Толоши и Блок 5 использовался бегунами Подгорицы для тренировок с 90-х годов XX века, а в 2021 году парк был полностью реконструирован под спортивно-рекреативную зону. На площади 30 000 м2 были построены две баскетбольные площадки, пешеходная дорожка, велосипедная дорожка с двусторонним движением и велопарковкой, кафе-бар, комплекс тренажеров, а также игровая площадка для детей. Также были высажены новые деревья, посеяна трава и установлена система полива .
* '''Детский парк''' — парк, расположенный на территории между дворцовым комплексом Петровича (Крушевац) и Московской улицей. Детский парк был одним из первых тематических парков в Подгорице. Как следует из названия, он предназначен для игр детей младшего возраста и их родителей. В парке установлен памятник украинскому писателю Тарасу Шевченко. Напротив парка в 2021 году был установлен бронзовый памятник королеве Италии Елене Савойской, дочери черногорского короля Николы I Петровича.
* '''Любович''' — зелёная зона на холме Любович на границе районов Стара Варош и Забьело. Во времена османского владычества на вершине холма находились церковь и ров, который использовался для обороны города. После Второй мировой войны возвышенность была озеленена, однако лесопарк практически не использовался для отдыха и прогулок. В 2020 году холм Любович получил новую жизнь. В парке заменили освещение, установили новые скамейки и мусорные урны, оборудовали пешеходные дорожки .
* '''Чемовско поле''' — строящийся парк на южной окраине Подгорицы. По планам городских властей лесопарк Чемовско поле станет главным и самым большим парком Подгорицы. На площади 43,7 га к 2025 году планируется обустроить пешеходные дорожки, разнообразные спортивные сооружения, зоны отдыха для пожилых людей, детей и профессиональных спортсменов .
* '''Центральный парк Побрежье''' — мемориальный парк посвящён жертвам мирного населения воин в Югославии девяностых годов XX века. В парке, кроме самого памятника жертвам среди гражданского населения, расположены детские игровые площадки и большой фонтан.
* '''Парк Ивана Милутиновича (Саставцы)''' — парк, построенный в 1953 году, представляет собой небольшую зелёную зону в центре города. Напротив парка на всем протяжении бульвара Петра Цетинского находятся основные правительственные учреждения страны. В центре парка, названного в честь югославского революционера и политического деятеля Ивана Милутиновича, расположен бронзовый памятник королю Николе I Петровичу, внушительная четырёхметровая статуя работы Ристо Радмиловича. На ней изображен король Черногории Никола верхом на коне.
* '''Парк Иосипа Броза Тита''' — небольшой уютный парк, расположенный вдоль бульвара Петра Цетинского за мостом Блажо Йовановича. В парке находятся памятник Иосипу Брозу Тито и бюст черногорского генерала Васо Брайовича.
* '''Университетский парк''' — расположен у технического факультета и ректората университета Черногории. В центральной части парка находится фонтан с подсветкой. Парк представляет собой образец современного ландшафтного дизайна — правильные формы, точно очерченные дорожки и клумбы. Перед дорожкой, ведущей к университету, установлен памятник Петру Цетинскому.
* '''Подгорички парк''' — на правом берегу Морачи, между мостом Миллениум и пешеходным Московским мостом, находится парк Подгорица. На площади в 10 000 м². сделан небольшой оазис, в котором произрастают именно местные виды растений: шелковица, шиповник, гранат и т. д. Парк оборудован качелями, шезлонгами, многочисленными столами и скамейками. Пространство, обращенное к реке Морача, окружено декоративными деревянными столбами. В центре парка расположен памятник Владимиру Высоцкому .
* '''Прешернов парк''' — парк, расположен рядом с Клиническим центром Черногории на Московской улице напротив здания радио и телевидения Черногории. Он состоит из небольшого участка соснового леса и плато, на котором установлен бюст известного словенского поэта Франца Прешерна. В 2022 году парк был продлен до пересечения с Люблянской улицей. Новый участок парка площадью 9000 квадратных метров был частично профинансирован Ассоциацией французско-черногорских предприятий .
Животный мир
Фауна Подгорицы разнообразна.
Река Морача относительно богата рыбой, что подтвердит частое наблюдение рыбаков на берегах реки даже в самом городе. Заинтересованный житель города может обратиться в спортивное рыболовное общество Подгорицы за необходимыми разрешениями и ценными советами в отношении мест ловли и снаряжения.
Особенно богат животный мир Горицы. Этот парк является средой обитания многочисленных насекомых, пауков, бабочек, ящериц, змей, черепах и птиц.
Горица — место обитания многочисленных птиц, всего зарегистрировано 218 видов. Национальным законодательством охраняется до 72 видов.
Сосны и кипарисы в парке очень благоприятны для гнездования, а зимой как укрытие для большого количества птиц. В районе Горицы также зарегистрированы 3 вида летучих мышей, которые защищены национальным законодательством.
На окраине Подгорицы находится памятник природы — пещера Магара, её длина 220 метров. Она состоит из двух залов с сужениями, каналами и коридорами. В этой пещере были найдены редкие виды пауков с чрезвычайно длинными ножками .
В Подгорице огромное количество брошенных животных, бродячих собак и бездомных кошек, о которых никому нет дела и которые живут в нечеловеческих условиях, часто без еды и воды. Власти города и компетентные службы никак не решают эту проблему.
Особенно печальна ситуация с лошадьми, которыми владеют цыгане, проживающие в Подгорице. Кони часто бродят по помойкам в поисках еды и воды, везут перегруженные телеги в жару и умирают прямо на улице .
Экология
Несмотря на то, что в Подгорице расположено большое количество парков и зелёных зон, что способствует очищению воздуха, в городе существуют серьёзные проблемы с экологией. Не решены такие вопросы, как загрязнение воздуха в зимний период (многие дома в Подгорице согревают углем или древесиной), незаконные свалки, отсутствие массовой сортировки мусора, сложности в управлении отходами и сточными водами, незаконное строительство и т. д.
Кроме того, за последние годы количество автомобилей в городе выросло во много раз, а местные предприятия не ограничивают себя в выбросах и сожжении отходов. В Подгорице нет ни одного мусоросжигательного и мусороперерабатывающего завода. Все отсортированные отходы направляются на переработку в соседние страны — Хорватию, Словению, Сербию.
Также имеется недостаток природоохранного воспитания населения, существуют сложности с осознанием экологических проблем каждым человеком и учреждением.
В то же время есть и позитивные изменения в данной сфере.
 
По итогам 2021 года городская сортировочная компания отчиталась о лучшем результате по сортировке различных отходов за всю историю своего существования .
В 2022 году мэр Подгорицы Иван Вукович пообщался с сотрудниками компании Čistoćа и рассказал о новых инвестициях.
Так, на чистоту и порядок в городе выделено уже 3 миллиона евро. Закуплено 7 новых грузовых машин, установлено 344 подземных контейнера .
В 2022 году было объявлено, что Подгорица решит самую большую экологическую проблему и в городе будут построены новые очистные сооружения, которые спасут реку Морачу от загрязнения. В настоящий момент 50 % сточных вод попадают в Морачу вообще без какой-либо обработки. Стоимость проекта — 47,3 млн евро, реализация займет три года.
Имеющееся очистное сооружение старое, работает с 1978 года и его мощностей не хватает на возрастающий объём канализационных сетей .
Административно-территориальное деление
Муниципалитет Подгорицы состоит из внутреннего центра города и одного городского муниципалитета — Голубовцы (Зета). До 2018 года в општину Подгорица входил другой городской муниципалитет — Тузи. Однако по решению парламента Черногории Тузи с 2018 года выделен в самостоятельный муниципалитет .
16 августа 2022 года Скупштина Черногории проголосовала большинством голосов за изменения в Законе о территориальной организации Черногории и Законе о столице. В соответствии с принятыми изменениями городской муниципалитет Голубовцы (Зета) также получил статус самостоятельного муниципалитета и был отделен от Подгорицы .
По закону о столице от 2005 года Подгорица имеет следующие органы власти:
* Скупштина (парламент) городского муниципалитета
* Президент (градоначальник) городского муниципалитета
Муниципалитет Подгорицы разделен на 57 местных общин и состоит из следующих городских районов.
Население
 
Подгорица — крупнейший город Черногории: здесь живёт около четверти населения страны.
По переписи 2011 года в Подгорицком муниципалитете проживало 185 937 жителя. Население собственно Подгорицы — 150 977 жителя.
 
По данным последней переписи, почти 57 % жителей муниципалитета считают себя черногорцами, более 26 % — сербами, около 11 % — албанцы. Та же перепись показала, что 42,4 % жителей используют в общении черногорский язык, а 41,17 % — сербский язык. Албанский язык является основным для 5,53 % жителей Подгорицы.
По религиозному составу 78,29 % жителей Подгорицы причисляют себя к православным. Мусульманами являются 11,23 % подгоричан. Также в муниципалитете проживают 4, 27 % католиков и 2,11 % агностиков и атеистов.
Преступность
В целом, Подгорица — безопасный город для проживания и посещения даже в одиночестве в ночное время. Уровень преступности здесь довольно низкий, поэтому в основном туристам следует опасаться только мелких краж. Мелкого воровства можно избежать, если руководствоваться правилами здравого смысла и не оставлять ценные вещи на виду. К тому же, вероятность подобных происшествий зависит от района пребывания, а опасных районов в Подгорице не так много.
В то же время в городе изредка случаются столкновения и перестрелки между местными преступными группировками, подрывы автомобилей и т. д. Подобные конфликты преступных кланов, как правило, направлены против конкретных участников преступного мира, не затрагивают туристов и вызывают незначительный побочный ущерб.
Грабежи и похищения в Подгорице регистрируются крайне редко, однако роскошные автомобили могут привлечь внимание потенциальных преступников.
Здравоохранение и медицина
 
Медицина и охрана здоровья в Подгорице значительно отстают от уровня столиц ведущих европейских стран.
Основные проблемы в этой сфере: низкая квалификация врачей, недостаточное количество больниц, некачественное их оснащение.
Вопрос квалификации медицинских кадров стоит крайне остро, так как черногорские выпускники европейских медицинских вузов не возвращаются на родину работать в местных больницах, а остаются в других странах. Ощущается нехватка не только врачей, но и специалистов других профессий, связанных со здравоохранением — психологов, логопедов, специализированных менеджеров по различным инновационным технико-технологическим и организационным процедурам.
Так происходит не только из-за низкого уровня заработной платы (зарплата медицинских работников одна из самых высоких в стране), но и из-за отсутствия ремонта в больницах, недостатка современного оборудования и медикаментов. Старая техника, которую используют в больницах, отстаёт от современных образцов на десятилетия. Она часто ломается, не позволяя быстро и точно поставить диагноз. В медицинских лабораториях используются дешёвые реагенты и устаревшие методики.
В то же время власти города стараются усовершенствовать систему здравоохранения через развитие её технологической инфраструктуры, а также стремятся создать благоприятные условия для работы врачей и медицинского персонала.
В 2021 году в Подгорице открылся бесплатный социальный сервис для граждан, которым нужна психосоциальная поддержка, поскольку здоровая и продуктивная жизнь невозможна без заботы как о физическом, так и ментальном здоровье .
В 2022 году президент Черногории Мило Джуканович торжественно открыл в Подгорице новый центр физиотерапии и реабилитации, что также должно привести к повышению качества медицинской помощи жителям города .
Система государственных медицинских учреждений в Подгорице состоит из Клинического центра, двенадцати поликлиник в разных частях города, а также 4 больниц (одна из них — детская). Кроме того, в Подгорице работает более 10 частных больниц (Milmedika, Codra, Bona Mente и др.) и поликлиник, множество стоматологических кабинетов и клинико-биохимических лабораторий.
Экономика
Промышленность
 
Подгорица — деловая столица Черногории. Большинство индустриальных, финансовых и коммерческих предприятий страны находятся здесь.
Перед Первой мировой войной городская экономика специализировалась на торговле и небольших мануфактурах — такая экономическая модель осталась в наследство от Османской империи.
После Второй мировой войны акцент развития сместился в сторону быстрой урбанизации и индустриализации. Вокруг города появились крупные предприятия алюминиевой, табачной, текстильной и других отраслей промышленности.
Войны периода распада Югославии миновали Черногорию, но оставили заводы Подгорицы без поставщиков и рынков сбыта, что вызвало полный упадок производства, продолжавшийся до конца 90-х годов. Многие предприятия были закрыты, другие пришли в упадок.
Деловая жизнь начала восстанавливаться только в начале нового тысячелетия. Выжившие заводы были приватизированы и к настоящему моменту уже адаптировались к новым условиям. Крупнейшим предприятием не только Подгорицы, но и всей страны, является Подгорицкий алюминиевый комбинат (''Kombinat aluminijuma Podgorica — KAP''), принадлежащий российской компании РУСАЛ.
Важнейшим предприятием города является также завод Plantaze (Плантаже). Именно этой компании, основанной ещё в 1963 году, принадлежит более половины виноградников страны (около 2,3 гектаров). В основном, Плантаже выпускает вино из винограда сорта вранац.
При производстве вина применяется современное оборудование, задействованы эксперты в области виноделия Балкан. Объём производства завода Плантаже составляет более 10 млн бутылок вина в год.
Экономика города стала более ориентирована на финансовый сектор и сектор услуг, которые быстро растут. В Подгорице работают две биржи (Черногорская биржа и биржа NEX). Сейчас акцент развития бизнеса в городе смещается от тяжёлой индустрии к телекоммуникациям, строительству и банковскому сектору. Открылось множество представительств зарубежных компаний. Инвесторы и иностранные компании, открывшие свои представительства в Подгорице, внесли значительный вклад в рост и разнообразие экономики города.
Побочным эффектом бурного роста стал рост цен на недвижимость и земель под застройку, особенно в центре. В настоящее время город активно расширяется, застраиваются отдалённые от центра районы.
Торговые комплексы
Подгорица является лучшим местом для шоппинга в Черногории, так как именно в столице Черногории находятся большие торговые центры, рынки, торговые улицы и множество разнообразных мелких бутиков и магазинов. Основными торговыми зонами города являются:
* Улица Слободе — главная улица центральной части города, одна из основных торговых и пешеходных зон Подгорицы. Здесь можно найти бутики известных брендов.
* Герцоговачка улица также является культовым местом Подгорицы, большая часть улицы является пешеходной зоной с многочисленными магазинами, бутиками и модными кафе.
* Негошева улица — одна из основных пешеходных улиц в центре города, где также много разнообразных магазинов и кафе.
* Бульвар Джорджа Вашингтона. Здесь расположено множество магазинов известных брендов, в том числе MaxMara, Liu Jo, HugoBoss, Furla, Marina Rinaldi и т. д.
В 2009 году в Подгорице открылся первый крупный торговый центр «Delta City» с единственным в городе кинотеатром, где представлены известные европейские бренды модной одежды. В 2016 году по соседству с «Delta City» открылся новый двухэтажный ТЦ «City Mall», где представлены магазины местных брендов, а на крыше расположен ресторан с панорамным видом.
Поблизости находится ещё один крупный торговый комплекс — «Capital Plaza», который представляет собой настоящий торговый город, где находятся десятки различных магазинов, банки, супермаркет, рестораны и кафе, площадки для детей.
В 2022 году израильская группа BIG CEE выкупила торговые центры «Delta City», «City Mall» и «Kapital Plaza» в Подгорице. В связи с этим торговый центр «Delta City» был переименован в «BIG Fashion» .
В 2010 в Подгорице открылся ещё один крупный ТЦ — «Mall of Montenegro»
 .
Этот торговый центр стал самым крупным в городе. Кроме многочисленных магазинов и торговых павильонов он предлагает посетителям огромный выбор развлечений — кафе, игровых площадок и аттракционов для детей.
Также в Подгорице есть несколько небольших торговых центров: ТЦ «Forum», ТЦ «Bazar», ТЦ «Palada» и т. д.
Основные продовольственные торговые сети города: Voli, Aroma, HDL, Franca. В 2023 году в городе ожидается открытие первого магазина немецкой торговой сети Lidl .
Городские рынки
В Подгорице находится несколько рынков, где можно купить свежие продукты, овощи, фрукты и предметы народного промысла.
Самые большие рынки города расположены при торговых центрах. Например, в «Mall of Montenegro» для фермерского рынка «Побрежье» выделены отдельные корпуса. Свой продуктовый рынок существует в ТЦ «Bazar» и в ТЦ «Forum».
Самый большой блошиный рынок Черногории также расположен в Подгорице по дороге в город Тузи.
СМИ и коммуникация
 
В городе расположены центральные офисы государственного телеканала ''RTCG'' и ряда коммерческих телестудий (''TV In'', ''NTV Montena'', ''Elmag RTV'', ''RTV Atlas'' и ''MBC'').
Все черногорские ежедневные газеты (''Vijesti'', ''DAN'' и ''Pobjeda'') выходят в Подгорице. Также в столице издается независимый еженедельник ''Monitor''.
В Подгорице существует большое количество радиостанций — ''Radio Titograd'', ''Bum Radio Podgorica'' и т. д.
В южной части Подгорицы на Дайбабской горе находится известная футуристическая телекоммуникационная башня, открытая в 2011 году.
55-метровая радиовышка является настоящей городской достопримечательностью, несмотря на свое сугубо техническое предназначение.
Сюда часто привозят организованные группы туристов, или они добираются самостоятельно, чтобы полюбоваться фантастическими видами. С этого места открывается великолепная панорама города, просматриваются городские окрестности, просторы Скадарского озера, а также многочисленные виноградные плантации .
Основные операторы и интернет-провайдеры в Подгорице: ''T-Mobile'', ''M:tel'' и ''Telenor''.
Транспорт
 
Подгорица является крупным транспортным центром автомобильного, железнодорожного и авиасообщения.
Недавно построенный по современным европейским стандартам туннель «Созина» (4,2 км) значительно сокращает дорогу в Бар.
Железнодорожный
Железнодорожная станция Подгорица — главный железнодорожный узел Черногории. Через неё проходят:
* железнодорожная линия ''Белград — Бар'' (самая крупная по количеству пассажиров и тоннажу перевозимых грузов);
* железнодорожная ветка ''Подгорица — Никшич'' — современная электрифицированная железная дорога соединяет Подгорицу со Никшичем -вторым по величине городом и промышленным центром Черногории. Пассажирское сообщение планировалось к открытию в 2009 году после реконструкции и электрификации всей линии, но реально открылось 13 июля 2012 года. По линии курсируют электропоезда CAF Civity испанского производства, проезжая всю линию за 50 минут;
* железнодорожная ветка ''Подгорица — Шкодер — Тирана'' (единственная железная дорога, соединяющая соседнюю Албанию с остальным миром, в последнее время не используется).
Пассажирские поезда направляются до станций Белград, Бар, Никшич и Биело-Поле .
Железнодорожная станция находится рядом с автовокзалом и имеет выход к остановкам общественного транспорта.
Автомобильный
Основные европейские автотрассы, проходящие через Подгорицу:
* ''Северное направление'' (E65, E80) — в Сербию и далее в страны Центральной Европы
* ''Западное направление'' (E762) — в Боснию и далее в страны Западной Европы
* ''Южное направление'' (E65, E80) — к побережью Адриатического моря
* ''Восточное направление'' (E762) — в Албанию.
Вдоль шоссе ''Подгорица — Цетине'' расположились основные в Черногории площадки по продаже подержанных автомобилей. В черте города на трассе ''Подгорица — Никшич'' построены автосалоны основных европейских производителей. Трасса ''Подгорица — Бар'' изобилует торговцами сельхозпродукцией с близлежащих полей (арбузы, виноград, инжир). Вдоль шоссе ''Подгорица — Шкодер'' разбиты виноградники.
 
Летом 2022 года был торжественно открыт участок первого черногорского автобана «Принцесса Ксения», ведущий от Подгорицы до Колашина. Разрешённая скорость — 100 км/час .
Главный автовокзал Подгорицы находится поблизости с железнодорожным вокзалом. Автовокзал был построен в 1968 году, он занимает площадь около 20 000 квадратных метров и обслуживает более 1 миллиона пассажиров в год. Внутри станции имеются билетные кассы, камеры хранения ручной клади, банкомат, отделение почты, кафе, туалет.
Подгорица связана автобусным сообщением с другими городами Черногории. Также с автостанции регулярно ходят автобусы за границу, в основном — в крупные города соседних стран — Белград, Сараево, Шкодер, Скопье.
При покупке билетов стоит учитывать, что выход на перрон, с которого осуществляется посадка в автобусы, оплачивается отдельно от самого билета.
Автомобильное движение в Подгорице очень хаотичное, так как пешеходы и автомобилисты часто нарушают правила дорожного движения и не обращают внимания на светофоры. Также довольно часто возникают пробки. Ещё одной серьёзной проблемой является недостаточное количество оборудованных парковочных мест, что приводит к нелегальной запаркованности тротуаров и дворов. Власти города решают эту проблему, до конца 2022 года в Подгорице должно быть создано дополнительно 1000 бесплатных парковочных мест в разных частях города .
Воздушный
В 12 км к югу от Подгорицы расположен международный аэропорт — самый крупный в Черногории (один из двух в стране). Сегодня аэропорт модернизирован, увеличен, и оснащен современными воздушными системами. Отсюда летают регулярные и чартерные рейсы во многие города Европы.
Аэропорт Подгорицы часто также называют аэропортом Голубовцы из-за его близкого расположения к небольшому городу Голубовцы. Единственным транспортом в аэропорт Подгорицы является такси.
Также в Подгорице находится небольшой аэропорт Шпиро Мугоша, также известный как аэропорт Чемовско Поле. Когда-то это был единственный аэропорт Подгорицы, в основном для военных целей. Во время Второй мировой войны он пережил сильные бомбардировки и позже был назван в честь народного героя Югославии Шпиро Мугоши.
Сейчас это один из пяти аэропортов Черногории, имеющих асфальтированную взлетно-посадочную полосу.
Поскольку в 1960-е годы был построен гражданский аэропорт Подгорицы, в настоящее время аэропорт Чемовско Поле обслуживает потребности авиации общего назначения. Его взлетно-посадочная полоса длиной 800 метров не может обслуживать более крупные самолёты, поэтому он используется для занятий парашютным спортом, планеризмом и другими видами воздушного спорта.
Наземный городской
Общественный транспорт в городе представлен автобусами и такси. Общественный автобусный транспорт Подгорицы состоит из городских и пригородных автобусных маршрутов. Состояние автобусного парка, в целом, удовлетворительное. В 2022 году были закуплены современные автобусы, а также было запущено 5 новых городских маршрутов .
Кроме того, секретариат транспорта столицы сделал заявление, что в Подгорице могут появиться троллейбусы и трамваи. Это поможет сделать город более экологичным и решить проблемы с организацией общественного передвижения, поскольку имеющиеся автобусные линии не отвечают запросам граждан и следуют по коротким маршрутам .
В Подгорице большой выбор служб такси, в том числе есть служба электромобилей-такси Tesla S.
Велосипедный
Власти города уделяют большое внимание развитию велосипедного транспорта. Существует социальный проект «Подгорица на двух колесах», по которому мэрия выделяет субвенции и финансирует 50 % стоимости велосипеда/электросамоката для граждан, проживающих в Подгорице. Проект долгосрочный и рассчитан на повышение активности использования двухколесного транспорта и постепенный отказ от автомобилей.
Кроме того, в центре города реконструкция дорог осуществляется с устройством выделенной полосы для велосипедистов. Около всех крупных учреждений оборудуются велопарковки. В Подгорице также работает система регистрации велосипедов.
В 2022 году по всему городу появились пункты проката электросамокатов .
Речной
В настоящее время отсутствуют грузовые и пассажирские перевозки по реке Мораче. В то же время благодаря стремительному течению эта река подходит для активного отдыха — каякинга и рафтинга.
Мосты
Подгорица украшена многочисленными мостами через Морачу и Рибницу: всего в черте города насчитывается 30 этих архитектурных сооружений .
С этих мостов открывается прекрасный вид на город и природу. Живописные мосты Подгорицы воспеты в многочисленных старинных народных песнях. Лишь немногие из них сохранились до наших дней в своей первоначальной концепции и оригинальном архитектурном решении.
Наиболее примечательными мостами являются:
 
Визиров_мост.jpg|Визирев мост
Old Town, Podgorica, Montenegro - panoramio (1).jpg|Мост Блажо Йовановича
Old Town, Podgorica, Montenegro - panoramio (3).jpg|Мост Аджи-паши
Табачки_мост.jpg|Табачки мост
Мост_Миллениум.jpg|Мост Миллениум
 
* Московский мост
* '''Юнион мост''' — построен в 2003 году через реку Морача. Он был построен специально для облегчения движения по мосту Блажо Йовановича. Место, где был сооружен этот мост, когда-то называлось «конный вход», потому что именно на этом участке берега реки Морача спускались лошади.
* '''Табачки мост''' — мост через Рибницу, который является одним из старейших исторических памятников Подгорицы. Был сооружен в XVII веке в посёлке Табахана (историческое поселение разрушено в 1960-е годы). В основе названия моста лежит турецкое слово «табак» — «кожа». Мост построен из тонко высеченного камня с единственной элегантной аркой, которая идеально сочетается с первозданной красотой Рибницы на одной из её многочисленных излучин. Мост пережил бомбардировку Подгорицы в 1944 году и сохранился практически без изменений .
* '''Мост жертв 5 Мая''' — мост через реку Рибница в самом центре Подгорицы, который соединяет музыкальный центр Черногории (здание бывшего дома Югославской Народной Армии) и художественный павильон на бульваре Петра Цетинского. В XIX веке на этом месте находился мост Абдовича, построенный одноимённой староварошской семьёй. Он был серьёзно поврежден землетрясением 1905 года. В этом же году король Никола I поручил построить новый мост, который был завершен в сентябре 1907 года. Жители Подгорицы назвали его мостом княгини Милены в честь Милены Вукотич — супруги короля Николы I. Строение было уничтожено немцами при отступлении в 1944 году. Современный мост на месте моста княгини Милены посвящён жертвам самой разрушительной бомбардировки Подгорицы, которая произошла 5 мая 1944 года. В этой бомбардировке погибло 320 человек и катастрофически пострадали многие улицы, площади и мосты города .
 
* '''Мост Андрия Кажича''' — пешеходный мост через реку Морача был построен по проекту инженера Андрия Кажича в 1946 году после того, как немцы разрушили все городские мосты. Инженер сам руководил работами. Мост был построен примерно в 500 метрах вверх по течению от Визирева моста. Выбранное место было благоприятным для быстрого и дешёвого строительства. Из-за ветхого состояния, в котором находился мост, в 2009 году он был снесён, а на его месте возведён новый .
* '''Мост Браче Златичанин''' — мост через реку Рибница был построен в 1950 году и назван в честь двух братьев-антифашистов из старинной и уважаемой семьи Златичанин.
* '''Мост Газела''' — старый пешеходный металлический мост через Морачу, который находится между мостами Блажо Йовановича и Московским. Мост Газела напрямую выходит в Негошев парк.
Культура
 
 ]]
Хотя в Подгорице расположены не так много учреждений культуры, как в исторической королевской столице Цетине, тем не менее здесь немало театров, музеев и галерей.
Среди них можно упомянуть:
* Черногорский национальный театр
* Городской театр (включая Детский театр и Кукольный театр).
* Городской музей (1950) и галерея
* Музей естественной истории — основан в 1995 году.
* Археологический исследовательский центр (1961)
* Музей Марко Милянова в Медуне — этнографический музей, показывающий жизнь в Черногории в XIX веке.
* Галерея дворца Петровичей-Негошей — работает с 1984 года в дворцовом комплексе короля Николы I Петровича-Негоша, включает в себя также «Дом Почетной Стражи», дворцовую часовню и прилегающие строения. С 1995 года галерея входит в состав «Центра Современного Искусства».
* Галерея Ристо Стийовича
* Мини-зоопарк
* Музыкальный центр Черногории
С 2006 года в Подгорице проходит международная книжная ярмарка.
Большой популярностью у населения Подгорицы пользуются следующие культурные мероприятия: кинофестиваль Ex-Yu Fest, рок-фестиваль Festival kulture Zabjelo, Podgorica Film Festival, фестиваль документальных фильмов UNDERHILLFEST, музыкальный Festival City Groove на Bemax арене.
В сентябре 2022 года в Подгорице впервые прошёл международный фестиваль гейминга и науки .
Выросшая в европейскую столицу, Подгорица также становится центром международных культурных учреждений. В городе действуют американский, французский и российский культурные центры с обширными библиотеками.
Образование и наука
В Подгорице расположен Университет Черногории (его главный кампус) — единственный государственный ВУЗ в стране.
В последнее время в городе открылись некоторые новые частные высшие учебные заведения, среди которых можно выделить университет Донья Горица и Медитеранский университет. Медитеранский университет был основан 30 мая 2006 года и является первым частным университетом, основанным в Черногории. Он состоит из 6 факультетов. Университет Донья Горица был основан в 2007 году как второй частный университет Черногории. В состав университета входят 13 факультетов.
Также в Подгорице находятся Черногорская академия наук и искусств и соперничающая с ней Дуклянская академия наук и искусств.
В городе работают 34 начальных и 10 средних школ, включая гимназию.
Национальная библиотека Радосава Люмовича — одна из наиболее значительных в стране.
Физкультура и спорт
 
Самые популярные виды спорта в Подгорице — футбол и баскетбол. Баскетбол стал популярным в конце XX — начале XXI века благодаря успехам баскетбольного клуба «Будучность» в чемпионате Югославии и участию его в европейских соревнованиях.
Футбол в Подгорице имеет давние традиции, связанные с футбольным клубом «Будучность». Известные футболисты Деян Савичевич и Предраг Миятович, родившиеся в Подгорице, играли за этот клуб в начале своей карьеры. Этот клуб, наряду с Сутьеской из Никшича, обычно борется за высшие места в Первой лиге Черногории.
Другие футбольные клубы из Подгорицы и окрестностей, которые играют в первом дивизионе, — это ФК «Дечич» (Тузи), ФК «Зета» (Голубовци), ФК «Подгорица» и ОФК «Титоград».
Волейбольный клуб «Будучность» и женский гандбольный клуб «Будучность» также добились значительных успехов в европейских соревнованиях. «Будучность» является одним из сильнейших женских гандбольных клубов мира, в 2012 и 2015 годах выигрывала Лигу чемпионов ЕГФ.
Вызывают большой интерес у жителей города и международные спортивные мероприятия, такие как марафон Подгорицы и прыжки в реку Морача.
 
В Подгорице есть несколько спортивных арен. Наиболее важными являются:
* Стадион «Под Горицом». Когда восточная трибуна будет завершена, стадион будет вмещать 24 000 зрителей. На стадионе Под Горицом свои игры играют ФК Будучность и сборные Черногории по футболу. Этот стадион, помимо городского стадиона в Никшиче, является единственным стадионом в Черногории, который соответствует стандартам ФИФА для проведения международных матчей.
* Спортивный центр Морача — это многоцелевой зал, вместимость которого составляет 6000 мест после ремонта в 2018 году . В нём проводились соревнования во время Чемпионата Европы по баскетболу 2005. На территории спортивного комплекса «Морача» также находятся 2 бассейна: большой — Олимпийский и маленький для водного поло.
* Стадион малых видов спорта
Почти каждый футбольный клуб в Подгорице имеет свой собственный стадион, хотя часто эти стадионы представляют собой просто поле с небольшим количеством трибун или без них.
С 1994 года в городе проводится Подгорицкий марафон — массовый спортивный забег, в котором могут принять участие и профессиональные спортсмены, и любители .
Архитектура и достопримечательности
 
В Подгорице можно увидеть причудливое смешение разнообразных архитектурных стилей — наследство бурной истории города и страны. Каждое правление оставляло следы в камне.
За четыреста лет османского владычества (1474—1878) в Подгорице было построено много зданий турецкой архитектуры. Старейшие части города, '''Стара Варош''' и '''Драч''', застроены домами подобного типа — здесь можно увидеть две мечети, часовую башню и узкие извилистые улочки.
Когда Подгорица вошла в Черногорию, центр города переместился на другой берег реки Рибница, где стали строить широкие улицы, пересекающимися под прямыми углами, и здания в европейском стиле. Во время Второй мировой войны Подгорица была полностью разрушена. После освобождения началась реконструкция города в стиле советской архитектуры, с преобладанием типовой застройки. В этом ключе построено большинство зданий на правом берегу реки Морача. Даже в старой части города некоторые участки были застроены такими домами.
Приблизительно с 1990-х годов в Подгорице началось бурное строительство, которое быстро меняет облик города. Возводится много современных жилых домов и офисов. Город украсился новыми площадями, парками и памятниками. Отдельно стоит упомянуть Собор Воскресения Христова и Мост Тысячелетия. Подгорицкий собор Воскресения Христова Черногорско-Приморской митрополии Сербской Православной Церкви — самый большой православный храм в Черногории.
Памятники
 
Karađorđe - Podgorica.jpg|Памятник Карагеоргию 
Памятник_Томашевичу.jpg|Памятник Йовану Томашевичу
Пушкин_Памятник.jpg| Памятник Александру Пушкину и Наталье Гончаровой
Памятник_Николе_1.jpg|Памятник королю Николе I
Njegosh.JPG|Памятник Петру II Петровичу Негошу
Памятник_Црноевичу.jpg|Памятник Ивану Црноевичу
Партизану-борцу_в_парке.jpg|Памятник Партизану-борцу
202729_profimedia_share.jpg|Памятник Петру Цетинскому
Marko-Miljanov-Podgorica.jpg|Памятник Марко Милянову
Oro-statue-2-Podgorica.jpg|Памятник национальному танцу Оро
Паровоз в Подгорице.jpg|Памятник паровозу «Ловчен»
Богишич.jpg|Памятник Бальтазару Богишичу
Прешерн2.jpg|Памятник Франце Прешерну
Елена_Савойская.jpg|Памятник Елене Савойской
Мирко.jpg|Памятник Мирко Петровичу
Тесла_памятник.jpg|Памятник Николе Тесле
Шевченко_памятник.jpg|Памятник Тарасу Шевченко
Fwefwfdfs.jpg|Памятник Иосипу Брозу Тито
 
* '''Памятник Тарасу Шевченко''' — градоначальник Подгорицы Миомир Мугоша и премьер-министр Украины Николай Азаров открыли в 2011 году в Детском парке на Крушеваце мемориальный бюст великого украинского поэта Тараса Шевченко. Памятник изготовил черногорский скульптор Ристо Радмилович. На открытии бюста Мугоша подчеркнул, что открытие памятника великому украинскому поэту, художнику и гуманисту является сильным подтверждением укрепления культурных и общих связей между Черногорией и Украиной .
* '''Памятник Иосипу Брозу Тито''' — памятник бывшему президенту социалистической Югославии установлен в 2018 году в парке рядом с мостом Блажо Йовановича на бульваре Святого Петра Цетинского. Монумент представляет собой отливку бронзовой фигуры Иосипа Броз Тито, перемещенную в парк из мемориальной комнаты в казармах района Маслине, где он находился раньше. Бывший руководитель Югославии возвышается на мраморном постаменте. Памятник выполнен скульптором Антуном Аугустинчичем, размер фигуры 201,5x96x104,5 см. На постаменте памятника выбит текст: «Иосип Броз Тито 1892—1980, благодарные граждане Титограда и Подгорицы». Памятник был открыт по предложению градоначальника Подгорицы Ивана Вуковича, что вызвало резкий протест его политических оппонентов. Представители оппозиции на заседании местного парламента отметили, что Тито виновен в репрессиях инакомыслящих и политических противников, создании лагеря для политзаключённых на острове Голи-Оток. Также было заявлено, что именно Иосип Броз несёт прямую ответственность за многочисленные убийства в Черногории, потому что он приказал бомбить Подгорицу в 1944 году. Кроме того, бывший президент Югославии был обвинён в намеренном ослаблении Сербии для укрепления союзного государства .
* '''Памятник Йовану Томашевичу''' — памятник основателю коммунистической партии Черногории установлен во времена социалистического Титограда. Находится в сквере между улицей Йована Томашевича и бульваром Святого Петра Цетинского.
* '''Памятник воеводе Мирко Петровичу и черногорским воинам, участвовавшим в освободительных войнах''' — Обелиск, расположенный на площади Независимости, открыт 13 июля 2017 года. Он сделан по образцу оригинального, который был установлен 8 ноября 1886 года, когда король Никола I лично открывал благоустроенную площадь в центре Мирковой (Новой) Вароши. Это был один из первых общественных памятников Черногории. Оригинальный монумент снесли 6 января 1919 года после свержения династии Петровичей и упразднения черногорского государства. Автором восстановленного памятника является академический художник Димитрие Попович. Сам обелиск весит 18 тонн и сделан из ценного кристально белого прилепского мрамора.
* '''Памятник Николе Тесле''' — бронзовый крест с изображением великого ученого работы белградского художника и скульптора Драгана Раденовича установлен на левой стороне соборного храма Христова Воскресения в 2016 году.
* '''Памятник невинным жертвам Подгорицы в Первой и Второй мировых войнах''' — в самом центре города, в тихом жилом квартале, находится мемориал, свидетельствующий о разрушительном прошлом города. Подгорицу бомбили с воздуха в Первой и Второй мировых войнах, в городе трагически погибло большое количество жителей. Одна из многочисленных бомб, обнаруженная и обезвреженная во время строительства новых зданий, является неотъемлемой частью памятника, посвящённого невинным жертвам бомбардировок. Памятник, созданный известным подгорицким архитектором Василием Кнежевичем, был открыт 19 декабря 1994 года в честь празднования 50-летия освобождения Подгорицы от фашистских оккупантов. Он посылает четкое визуальное сообщение об огромных человеческих и материальных жертвах войны.
* '''Памятник жертвам лагеря Голи-Оток''' — памятник у автовокзала Подгорицы на одноимённой площади был установлен в 1991 году. Он посвящён жертвам политической тюрьмы Голи-Оток. По официальным данным, через лагерь Голи-Оток прошло 3399 граждан Черногории, из них 130 женщин. Большинство заключённых было из Сербии-44 %, а на втором месте-черногорцы — 21,5 %. По сравнению с количеством населения черногорцев в тюрьме Голи-Оток содержалось больше, чем представителей других народов Югославии . Памятник представляет собой камень с выбитой надписью «1991 Пусть будет вам слава, мученики».
* '''Памятник жертвам войн 1990-х годов на Балканах''' — открыт в 2011 году в парке Побрежье в Подгорице на 16-годовщину геноцида в Сребренице. Памятник в виде стеклянной доски на постаменте из двух каменных блоков был посвящён всем жертвам Гражданской войны на территории бывшей Югославии с 1991 до 2001 годы. Вандалы неоднократно повреждали памятный знак , поэтому в 2015 году власти Подгорицы приняли решение реконструировать памятник, увеличив его размеры и прочность. Теперь он стал состоять из двух высоких каменных столбов, объединённых плитой с высеченными словами о недопущении повторения тех страшных событий .
Архитектурные и историко-культурные достопримечательности
 
Ancient city Doclea - ruins 01.jpg|Руины древнеримского города Диоклея.
Свјетлопис сербске православне цркве Рођења Пресвете Богородице на гробљу Чепурци у Подгорици и брдо Љубовић, 2016.jpg|Церковь Рождества Пресвятой Богородицы в Чепурцах (1890 год).
Црвена_с.jpg|Руины крепости «Црвена стена».
Башня_Подгорица.jpg|Часовая башня (Сахат-Кула).
Шкерович_2.jpg|Здание гимназии «Слободан Шкерович».
Юсовача_вышка_сторожевая.jpg|Старинная тюрьма Юсовача (руины).
Турецкая баня 23.jpg|Турецкая баня
Куча_Куслевова.jpg|Дом Ристо Куслева
Османагича_мечеть.jpg|Мечеть Османагича
Church of the Holy Heart of Jesus in Podgorica.jpg|Католическая церковь Пресвятого Сердца Иисуса в архитектурном стиле брутализм.
Стародоганьская_мечеть.jpg|Стародоганьская мечеть
Црква_Георгия.jpg|Церковь Святого Георгия
Дворец_Петровича.jpg|Дворец короля Николы
Рыбница_крепость.jpg|Крепость Рыбница
Dajbabe.JPG|Монастырь Дайбабе
Podgorica, cattedrale della resurrezione di cristo, esterno 01.jpg|Собор Воскресения Христова
Podgorica Municipal building.jpg|Здание администрации Подгорицы
Чардак.jpg|Чардак Крпулевича
Музыкальная_школа_Подгорица.jpg|Здание ремесленной школы
 
* '''Дом Ристо Куслева''' — историческое здание в центре Подгорицы, построенное в начале XX века. Дом принадлежал македонскому стоматологу доктору Ристу Куслеву, который после окончания учёбы в 1908 году, приехал работать в княжество Черногория. В 20-х годах XX века стоматолог построил на правом берегу Рибницы дом с просторными верандами и террасами, в котором разместил стоматологическую клинику. Дом является одним из немногих объектов в Подгорице с сохранившейся аутентичной балканской архитектурой первых десятилетий XX века. Одно из старинных зданий, которое пережило бомбардировку 1944 года. После Второй мировой войны дом использовался для различных целей, дольше всего для нужд музея города, которому он принадлежит до сих пор. Интерьер дома рассказывает о жизни и работе знаменитого дантиста, который жил и работал в Подгорице до конца своей жизни. В 2021 году дом Куслева был полностью реконструирован .
 
* '''Мечеть Османагича''' — мечеть была построена в конце XVIII века Мехмед-пашой Османагичем. На её заднем дворе сейчас находится могила Мехмеда-паши. Позже мечеть также стали называть мечетью Лукашевича, по фамилии семьи, которая заботилась об этом религиозном сооружении. Во время Второй мировой войны мечеть была сильно повреждена при бомбардировке города. В послевоенные годы руины мечети использовались для свалки мусора. В 1997 году религиозный объект был полностью отреставрирован и сейчас это действующая мечеть под защитой государства .
* '''Стародоганьская мечеть (мечеть Скендер Чауша)''' — согласно турецким источникам, мечеть была построена в конце XV века на средства человека по имени Скендер Чауш. В дальнейшем мечеть содержалась местными торговцами, отсюда и её второе название — Стародоганьская. Во время Второй мировой войны Подгорица подверглась бомбардировке, и мечеть получила серьёзные повреждения. Как изначально выглядела эта мечеть, неизвестно, так как её неоднократно перестраивали. Последняя крупная реконструкция была проведена после землетрясения 1979 года. Несмотря на то, что мечеть является памятником культуры под защитой государства, большая часть расходов легла на исламское сообщество Подгорицы. Ремонт религиозного учреждения был также проведён в 1985 и 2008 годах, и сейчас Стародоганьская мечеть является главным центром исламской общины Черногории .
* '''Дом Чубрановича''' — после уничтожения чардака Абдовича (был построен около 1580 года) дом Чубрановича, вероятно, самый старый сохранивший дом старой Подгорицы, находится недалеко от Сахат-Кулы. Он был построен в 1630 году. После освобождения Подгорицы от турок (январь 1879 года) некоторое время также служил резиденцией первой местной администрации во главе с воеводой Марком Миляновым. Находится под правовой защитой как значительный культурно-исторический объект такого рода .
* '''Башня Бешлича''' — старинное фортификационное сооружение, построенное во времена Османской империи. Находится на левом берегу Морачи в районе Стара Варош. Высота башни составляет 4 метра. Подобных башен в Подгорице было шесть, но сохранилась только одна — Бешлича, получившая своё название по расположению рядом с домами и поместьями братства Бешлича. Во времена османского владычества из этого оборонительного сооружения стреляли пушки Рамадана. Этот мусульманский обычай знаменует собой конец поста и начало ифтара. Во время Второй мировой войны в непосредственной близости от башни располагались жилые помещения для солдат. Кроме того, рядом с ней были построены приюты для бедных. Это укрепление сейчас одна из главных туристических локаций, посещаемых в самой старой и красивой части Подгорицы — Стара Варош .
* '''Чардак Крпулевича''' — один из старейших домов Подгорицы, находится в районе Стара Варош возле Стародоганьской мечети. По некоторым данным, он был построен в конце XVI или начале XVII века. Другие источники говорят, что он был возведён в 1826 году. Согласно преданиям, в чардаке Крпулевича во время Рамадана организовывались ифтары. По инициативе исламской общины Черногории дом был отреставрирован .
* '''Мужской монастырь Лавра Симеона Мироточивого''' — возрожден одновременно со строительством храма Воскресения Христова, находится в историческом центре Подгорицы в районе Стара Варош на левом берегу реки Морача близ места впадения в неё реки Рибница. Монастырский храм датируется, предположительно, XV веком. В комплекс монастыря входят отреставрированная церковь св. Симеона Мироточивого, монастырский гостевой дом, где находится Духовный центр, а также дом Патриарха Сербского Гавриила (Дожича). На территории монастыря также установлен памятник Стефану Немане ‒ Преподобному Симеону Мироточивому. Памятник авторства скульптора Миодрага Живковича был открыт в марте 2018 года .
* '''Здание мужской ремесленной школы''' — построено в 1938—1941 гг. по проекту архитектора Петара Вукотича. В стилистическом плане автор вдохновлялся средневековой романской архитектурой, поэтому мужская ремесленная школа в Подгорице выполнена в аналогичной манере — с большими арочными окнами, выступающим крыльцом с колоннами, каменной обработкой фасада первого этажа. В послевоенный период здание было дважды реконструировано, сначала для приспособления для музейных помещений 1980-х годов, а затем для нужд художественной школы музыки и балета «Васа Павич» в 2001 году. В 2017 году здание получило статус культурного достояния .
Природные достопримечательности
* '''Платан, посаженный в 1812 году''' — платан на улице Новака Милошева в историческом центре Подгорицы признан самым старым деревом в городе. Он был посажен в 1812 году, а последнее определение его возраста было проведено в 2019 году. Платан пережил ужасные бомбардировки столицы во время Второй мировой войны, когда город был катастрофически разрушен и сейчас является мини-памятником природы .
* '''Средиземноморский сад в парке Горица''' — сад был создан в 2018 году из-за необходимости формирования инкубатора для роста и размножения видов, характерных для Горицы и Средиземноморья. Средиземноморский сад разделен на две части. В первом преобладают культурные и дикорастущие растения, а вторая часть предназначена для естественной растительности, эндемичных и реликтовых видов. Посетители могут прогуляться среди оливковых деревьев, шиповника, тамарикса, инжира, лаванды, розмарина и других средиземноморских видов. Сад оборудован удобными лавочками и освещением, а одна часть предназначена для самых маленьких посетителей. Сад также имеет образовательную составляющую — «зеленый класс», оборудованное помещение, предназначенное для проведения презентаций, лекций, показов коротких образовательных фильмов .
* '''Пещера Магара''' — пещера находится у подножия холма Велье Брдо в районе Толоши на высоте около 60 м. Из-за своей биологической и спелеологической ценности эта пещера с 1968 года объявлена памятником природы на национальном уровне. Длина пещеры 220 метров, она состоит из двух залов с сужениями, каналами и коридорами. Дно покрыто пещерной глиной, а по бокам много кристаллических колонн разных цветов. Магара относится к сухим пещерам, температура внутри неё составляет около 18 градусов в любое время года .
В окрестностях Подгорицы также находится большое количество достопримечательностей:
* Медун — руины крепости и музей.
* '''Водопад «Ниагара»''' — самый известный водопад Черногории находится в местечке Дома Ракичей (Rakića kuće) в окрестностях Подгорицы. Это небольшой комплекс водопадов, состоящий из одного центрального и ряда боковых, малых каскадов, созданных рекой Циевна. Высота главного водопада составляет около 10 метров. Он протягивается во всю ширину реки. Местные жители прозвали место Ниагарскими водопадами (Nijagarini vodopadi). Реже комплекс называют просто водопадами на Циевне (vodopadi na Cijevni) .
* '''Винный погреб Шипчаник''' — изначально турецкая крепость, которая была преобразована во времена Югославии в военную авиабазу «Шипчаник». Туннель имеет длину 356 м, высоту — до 7 м. Находится внутри одноимённого холма. Здесь хранится около 18 тонн вина, в винном погребе проводятся туристические экскурсии .
* '''Памятник Барутана''' — монументальный памятник в поселке Барутана был открыт в 1980 году по случаю 35-летия победы над фашизмом. Памятник посвящён погибшим воинам Лешанской Нахии в балканских и двух мировых войнах. Автор монумента — архитектор Светлана Кане Радевич. Памятник представляет собой три грандиозных мемориальных круга, где выбиты фамилии погибших солдат .
* '''Развалины раннесредневекового моста в Старой Златице''' — мост через реку Морача был построен около 555 года во времена византийского императора Юстиниана. По форме и структуре он представляет собой позднеантичный многоэтажный мост. Был разрушен во время аварского похода в начале VII века. В Средние века был построен новый мост между сохранившимися главными пилонами Юстинианского моста. Пристроенная часть моста была снесена в конце 1796 года для того, чтобы препятствовать передвижению турецкой армии .
* '''Монастырь Златица''' — является одним из самых древних монастырей Черногории. Изучение остатков монастыря проводилось в XIX веке, археологи обнаружили руины двух монастырских церквей. Удалось установить примерный возраст построек — конец V — первая половина VI века. Церкви являлись одним из духовных центров государства Дукля и местом пребывания епископата. В Средние века монастырь был постепенно заброшен. В настоящее время монастырский комплекс Златицы состоит из монастырского конака и руин двух храмов с сохранившимся епископским саркофагом, раннехристианским баптистерием, остатками колонн. Рядом с монастырем расположен некрополь .
Туризм
До недавнего времени Подгорица являлась скорее транзитным, чем туристическим центром Черногории. Однако сегодня черногорская столица сама по себе становится объектом повышенного туристического интереса. Этому способствует хорошая инфраструктурная связь, с одной стороны, с побережьем и Скадарским озером, с другой — с северной частью Черногории.
Помимо транспортной близости к приморским курортам и центрам горного туризма, Подгорица обладает своими привлекательными возможностями, прежде всего, природными.
 
Любители долгих прогулок на природе, смотровых площадок, чистого воздуха и знакомства с фауной и флорой могут выбрать для посещения многочисленные городские холмы и парки. Лесной парк Горица является фаворитом среди горожан и гостей города, так как он расположен прямо в центре города, рядом с древней церковью Святого Георгия.
Через центр города протекает река Морача и на протяжении всего своего течения она представляет интерес как для пловцов и рыболовов, так и для тех, кто изучает её географические и биологические особенности. Самое популярное место на Мораче — пляж Галеб (Лабуд), откуда открывается потрясающий вид на мост Миллениум и высокие скалы, образующие каньон по обе стороны Морачи.
Кроме того, Подгорица обладает богатым культурно-историческим наследием. В городе проходит множество мероприятий, а инфраструктура размещения и питания туристов ежегодно развивается, что приводит к увеличению числа посещений города как индивидуальными туристами, так и в составе организованных групп .
Больше всего туристов приезжает из Израиля, России, США, Франции, Германии, Испании, Италии и из стран региона — из Боснии и Герцеговины, Хорватии и Сербии. Согласно официальным данным, за первые шесть месяцев 2022 года Подгорицу посетили около 65 тысяч туристов, что на 121 % больше, чем в 2021 году .
Города-побратимы
* Москва, Россия
* Ереван, Армения
* Белград, Сербия
* Скопье, Северная Македония
* Лондон, Великобритания
* Стокгольм, Швеция
* Киев, Украина
* Науса, Греция
Известные уроженцы
Некоторые из наиболее известных людей, которые либо родились, либо провели большую часть своей жизни в Подгорице:
''Родившиеся в Подгорице''
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Достопримечательности Подгорицы

'''Московский музыкальный театр «Геликон-опера»''' — музыкальный театр в Москве, созданный в 1990 году.
О театре
Московский музыкальный театр «Геликон-опера» был создан 10 апреля 1990 года. Его основателем является Дмитрий Александрович Бертман. У истоков создания театра также стоял Кирилл Тихонов — дирижёр, народный артист СССР, который стал главным дирижёром и музыкальным руководителем театра .
В коллектив постановщиков театра входят:
* народный артист СССР Владимир Федосеев;
* народный артист России Владимир Понькин;
* главные художники — заслуженные художники России Игорь Нежный и Татьяна Тулубьева;
* художник по свету — заслуженный деятель искусств России Дамир Исмагилов;
* хореограф — лауреат международных конкурсов Эдвальд Смирнов;
* главный хормейстер — Евгений Ильин.
Труппа «Геликона» превышает 500 человек. За сезон театр дает более 300 спектаклей. В репертуаре театра свыше 75 постановок .
Совместно с Департаментом культуры города Москвы раз в два года театром «Геликон-опера» проводится Международный конкурс молодых оперных режиссёров "Нано-опера .
Здание театра
 
История усадьбы Шаховских-Глебовых-Стрешневых на Большой Никитской улице восходит ко времени генерал-аншефа Ф. И. Глебова. В XIX веке здесь уже находился театр, где выступали французские и итальянские актеры, а также труппа Венской оперетты. В начале XX века здесь была открыта камерная сцена.
 
В 2000-х годах правительство Москвы приняло решение отдать памятник архитектуры театру «Геликон-опера». Проект был разработан в 2006 году группой архитекторов «Моспроекта-4» под руководством Андрея Бокова. С 2007 года начались работы по адресу Большая Никитской, д. 19/16, стр. 1 и стр. 2. Уничтожение исторических построек ради строительства нового здания подверглось жёсткой критике со стороны общественного движения «Архнадзор» .
Во время работ «Геликон-опера» ставила спектакли в театральном зале на Новом Арбате, 11, где ранее размещался театр «Et cetera». В 2015 году театр открылся на Большой Никитской, 19/16 .
Руководители
* Художественный руководитель, главный режиссёр — народный артист России Д. А. Бертман
* Музыкальный руководитель и главный приглашённый дирижёр — народный артист СССР В. И. Федосеев
* Главный дирижёр — Кирьянов, Валерий Александрович
* Главный хормейстер — Ильин, Евгений Михайлович
* Заведующий оперной труппой — Качура Елена Юрьевна
Труппа
Солисты
 
* Майя Барковская (сопрано)
* Алиса Гицба (сопрано)
* Анна Гречишкина (сопрано)
* Инна Звеняцкая (сопрано)
* Наталья Загоринская (сопрано)
* Марина Калинина (сопрано)
* Марина Карпеченко (сопрано)
* Елена Михайленко (сопрано)
* Екатерина Облезова (сопрано)
* Анна Пегова (сопрано)
* Лидия Светозарова (сопрано)
* Елена Семёнова (сопрано)
* Светлана Создателева (сопрано)
* Ольга Толкмит (сопрано)
* Ольга Щеглова (сопрано)
* Юлия Щербакова (сопрано)
* Эльнара Мамедова (сопрано)
* Ирина Окнина (сопрано)
* Елизавета Кулагина (сопрано)
* Ксения Вязникова (меццо-сопрано)
* Валентина Гофер (меццо-сопрано)
* Александра Ковалевич (меццо-сопрано)
* Лариса Костюк (меццо-сопрано)
* Мария Масхулия (меццо-сопрано)
* Юлия Никанорова (меццо-сопрано)
* Ирина Рейнард (меццо-сопрано)
* Ольга Спицына (меццо-сопрано)
* Иван Гынгазов (тенор)
* Василий Ефимов (тенор)
* Вадим Заплечный (тенор)
* Вадим Летунов (тенор)
* Игорь Морозов (тенор)
* Дмитрий Пономарёв (тенор)
* Виталий Серебряков (тенор)
* Михаил Серышев (тенор)
* Пётр Соколов (баритон)
* Дмитрий Хромов (тенор)
* Шота Чибиров (тенор)
* Сергей Абабкин (тенор)
* Быков, Павел Владимирович (баритон ) 
* Константин Бржинский (баритон)
* Михаил Давыдов (баритон)
* Алексей Исаев (баритон)
* Пётр Морозов (баритон)
* Михаил Никаноров (баритон)
* Максим Перебейнос (баритон)
* Сергей Топтыгин (баритон)
* Дмитрий Янковский (баритон)
* Петр Соколов (баритон)
* Алексей Дедов (бас)
* Михаил Гужов (баритон)
* Георгий Екимов (бас)
* Александр Киселёв (баритон)
* Дмитрий Овчинников (бас) †
* Дмитрий Скориков (баритон)
* Григорий Соловьев (бас)
* Алексей Тихомиров (бас)
* Станислав Швец (бас)
 
;'''Артистка балета: Ксения Лисанская'''
;
;Приглашенные солисты
* Марина Андреева (сопрано)
* Куинджи Татьяна (сопрано)
* Ирина Самойлова (сопрано)
* Елена Ионова (меццо-сопрано)
* Дмитрий Башкиров (тенор)
* Андрей Паламарчук (тенор)
* Давид Посулихин (тенор)
* Николай Дорожкин (тенор)
* Иван Волков (тенор)
Хор
Хор театра был организован в 1991 году Татьяной Громовой, выпускницей РАМ им. Гнесиных. В первый состав вошли выпускники Музыкальной академии имени Гнесиных и Московской консерватории П. И. Чайковского.
Сейчас хор насчитывает около 60 артистов. В программах хора можно услышать произведения как русских классиков (Алябьева, Даргомыжского, Чайковского, Рахманинова), так и зарубежных (Перголези, Вивальди, Моцарта, Форе, Верди).
Руководит хором Евгений Ильин.
Оркестр
Оркестр театра состоит из более чем 100 профессиональных музыкантов под руководством народного артиста России профессора Кирилла Тихонова, первого главного дирижёра театра.
Оркестром театра также дирижировали Геннадий Рождественский, Мстислав Ростропович, Сергей Стадлер, Евгений Бражник, Джуллиан Галант, Ричард Брэдшоу, Доминик Руитс, Антонелло Аллеманди, Теодор Курентзис, Александр Сладковский.
С 2002 по 2017 год оркестром руководил народный артист России Владимир Александрович Понькин.
В 2018 году главным дирижёром театра стал Валерий Кирьянов.
Артистами руководят концертмейстеры.
Репертуар
 
* «Кольцо нибелунга» Р. Вагнер
* «Аида» Дж. Верди
* «Актеон» М. А. Шарпантье
* «Альфа и Омега» Г. Шохат
* «Аполлон и Гиацинт» В. А. Моцарт
* «Арлекин» Ф. Бузони
* «Бал Маскарад» Дж. Верди
* «Большая молния» Д. Д. Шостакович
* «Борис Годунов» М. П. Мусоргский
* «В гостях у оперной сказки» (спектакль для детей)
* «Вампука, невеста африканская» В. Г. Эренберг
* «Волшебная флейта» В. А. Моцарт
* «Гершвин-Гала» (оперно-джазовое шоу по мотивам произведений Джорджа Гершвина)
* «Диалоги кармелиток» Ф. Пуленк
* «Доктор Гааз» А. Ю. Сергунин
* «Дон Паскуале» Г. Доницетти
* «Евгений Онегин» П. И. Чайковский
* «Женитьба Фигаренко» М. Л. Таривердиев
* «Запрет на любовь» Р. Вагнер
* «Золотой петушок» Н. А. Римский-Корсаков
* «Золушка» Л. М. Вайнштейн
* «Иоланта» П. И. Чайковский
* «Калинка-опера» (гала-концерт русских песен)
* «Кальмания» (гала-концерт к 130-летию Имре Кальмана)
* «Каменный гость» А. С. Даргомыжский
* «Кармен» Ж. Бизе
* «Кащей Бессмертный» Н. А. Римский-Корсаков
* «Кофейная кантата» И. С. Бах
* «Крестьянская кантата» И. С. Бах
* «Леди Макбет Мценского уезда» Д. Д. Шостакович
* «Летучая мышь» И. Штраус
* «Лулу» А.Берг
* «Любовь к трём апельсинам» C. С. Прокофьев
* «Мавра» И. Ф. Стравинский
* «Мазепа» П. И. Чайковский
* «Мистер Георг Отс» (музыкальный спектакль к 100-летию Георга Отса)
* «Милосердие Тита» В. А. Моцарт
* «Мнимая садовница» В. А. Моцарт
* «Моцарт и Сальери. Реквием» Н. А. Римский-Корсаков, В. А. Моцарт
* «Набукко» Дж. Верди
* «Новый год в сказочном городе» (новогодний спектакль для детей)
* «Орландо, Орландо» (спектакль по опере «Орландо» Г. Ф. Генделя)
* «Паяцы» Р. Леонкавалло 
* «Пётр Великий» Андре Гретри
* «Пигмалион» Л. Керубини
* «Пиковая дама» П. И. Чайковский
* «Пирам и Фисба» Джон Фредерик Лэмп
* «Прекрасная Елена» Ж. Оффенбах
* «Распутин» Джей Риз
* «Рита, или Любить по-русски» Г. Доницетти
* «Русалка» А. Дворжак
* «Садко» Н. А. Римский-Корсаков
* «Свадьба Фигаро» В. А. Моцарт
* «Севильский цирюльник» Дж. Россини
* «Семь смертных грехов» К. Вайль
* «Сибирь» У. Джордано
* «Сказки Гофмана» Ж. Оффенбах
* «Служанка-госпожа» Дж. Перголези
* «Снежная королева. Глобальное потепление» (новогодний спектакль для детей)
* «Соловей» И. Стравинский
* «Сон в зимнюю ночь» (новогодний спектакль для детей)
* «Средство Макропулоса» Л. Яначек
* «Тоска» Дж. Пуччини
* «Травиата» Дж. Верди
* «Трубадур» Дж. Верди
* «Туда и обратно» П. Хиндемит
* «Турандот» Дж. Пуччини
* «Упавший с неба» C.С. Прокофьев
* «Фальстаф» Дж. Верди
* «Царица» Д. Тухманова
* «Царская невеста» Н. А. Римский-Корсаков
* «Чаадский» А. Маноцков (режиссёр К. Серебренников)
* «Человеческий голос» Ф. Пуленк
* «Школа снегурочек» (новогодний спектакль для детей)
* «Шостакович вместо сумбура» (музыкальный спектакль к 110-летию со дня рождения Д. Шостаковича)
Награды
 
«Золотая маска»
Театр «Геликон-опера» неоднократно получал премию «Золотая маска» в разных номинациях.
* Лауреаты премии за 1998 год в номинациях:
** Лучшая работа режиссёра: Дмитрий Бертман — «Кармен» Ж. Бизе
** Лучшая женская роль: Наталья Загоринская (Кармен) — «Кармен» Ж. Бизе
* Лауреаты премии за 1999 год в номинациях:
** Лучший спектакль: «Царская невеста» Н. А. Римский-Корсаков
** Лучшая работа режиссёра: Дмитрий Бертман — «Сказки Гофмана» Ж. Оффенбах
* Лауреаты премии за 2000 год в номинациях:
** Премия «Новация (музыкальный театр)» — «Голоса незримого» И. Барданашвили, А. Щетинский, В. Кобекин
* Лауреаты премии за 2001 год в номинациях:
** Лучший спектакль: «Леди Макбет Мценского уезда» Д. Шостакович
** Лучшая работа дирижёра: Владимир Понькин — «Леди Макбет Мценского уезда» Д. Шостакович
** Лучшая работа режиссёра: Дмитрий Бертман — «Леди Макбет Мценского уезда» Д. Шостакович
** Лучшая женская роль: Анна Казакова (Екатерина Измайлова) — «Леди Макбет Мценского уезда» Д. Шостакович
* Лауреаты премии за 2003 год в номинациях:
** Лучшая работа дирижёра: Владимир Понькин — «Лулу» А. Берг
* Лауреаты премии за 2018 год в номинациях:
** Лучшая работа режиссёра: Кирилл Серебренников — «Чаадский» А. Маноцков
«Гвоздь сезона»
* «Гвоздь сезона» 2003: «Хрустальный гвоздь» — «Средство Макропулоса» Л. Яначек
* «Гвоздь сезона» 2004: Главный приз «Большой хрустальный гвоздь» — «Диалоги кармелиток» Ф. Пуленк
* «Гвоздь сезона» 2005: «Хрустальный гвоздь» — «Упавший с неба» С. Прокофьев
* «Гвоздь сезона» 2018: Главный приз «Большой хрустальный гвоздь» — «Турандот» Дж. Пуччини
Другие награды
* 2021 — Онлайн-кинофестиваль «Дубль дв@». Телеверсия спектакля «Золушка» Л. Вайнштейна — лауреат в номинации «Театральный антракт»
* 2020 — Онлайн-кинофестиваль «Дубль дв@». Телеверсия спектакля «Турандот» Дж. Пуччини — лауреат в номинации «Театральный антракт»
* 2020 — V Российская Национальная оперная премия «Онегин». "ММТ «Геликон-опера» стал лауреатом в номинации «Театр»
* 2017 — II Российская Национальная оперная премия «Онегин». В номинации «Состав» премии удостоен спектакль «Турандот» Дж. Пуччини. Спецприз экспертного Совета — Диплом II Национальной оперной премии «Онегин» — «Лучший оперный хор».
* 2017 — Премия национальной газеты «Музыкальное обозрение». В номинации '''«'''Спектакль года — опера'''»''' премии удостоен спектакль '''«'''Чаадский'''».'''
* 2015 — благодарность министра культуры Российской Федерации В. Р. Мединского за большой вклад в развитие музыкального искусства, достигнутые творческие успехи и в связи с 25-летием со дня основания театра.
* 2013 — благодарность ОАО «Международный аэропорт Внуково» коллективу Московского музыкального театра «Геликон-опера» и его художественному руководителю Дмитрию Бертману за участие в Первом ежегодном музыкальном фестивале «Серебряные птицы».
* 2010 — Благодарность Президента Российской Федерации (14 февраля 2010 года) — ''за большой вклад в развитие отечественного музыкального искусства и достигнутые творческие успехи'' 
* 2010 — благодарность Мэра Москвы Ю. М. Лужкова коллективу театра за большие творческие достижения в развитии музыкального искусства.
* В 2000 году театр «Геликон-Опера» стал лауреатом Московского оперного фестиваля.
Международное признание
Дмитрий Бертман поставил множество спектаклей как в России, так и за рубежом — в Эстонии, Испании, Франции, Германии, Дании, Ирландии, Австрии, Швеции, Канаде и даже Новой Зеландии. 23 февраля 2008 года Д. А. Бертман получил эстонский Орден Земли Святой Марии (Крест Маарьямаа) IV степени за постановку в таллинском театре «Эстония» антифашистской оперы «Валленберг» Эркки-Свен Тюйра . Дмитрий Бертман является лауреатом Государственной премии Эстонии и премии Эстонского театрального союза .
«Летучая мышь», поставленная Мстиславом Ростроповичем в Эвиане в 2000 году, стала настоящим событием в мире театра и музыки . Были представлены публике «Аида» в Страсбурге на фестивале Дж. Верди (2001), «Норма» в Сантандере (2004), «Набукко» в Париже и Дижоне (2004) .
«Геликон-Опера» часто выступает на сцене парижской «Опера де Масси» .
C 2005 года практически ежегодно «Геликон-Опера» принимает участие в международных фестивалях (Венгрия, Мишкольц) и Birgitta (Эстония, Таллин) .
Гастроли по городам Австрии, Великобритании, Франции, Испании, США и других стран освещаются в рецензиях крупных мировых изданий: «The Financial Times», «Le Monde», «The Independent», «Washington Post», «Le Figaro», «Herald Tribune» .
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт театра «Геликон-Опера» 
* Официальный telegram-канал театра
* Московский театр «Геликон-опера» отпразднует юбилей на своей исторической сцене 
* «Геликону» дан зеленый свет 
* Бездомный театр с мировым именем. Мировые оперные звезды встревожены судьбой «Геликона». Российская газета. Письмо в защиту театра 
* Давайте создадим оперу. Вернется ли в свой дом театр «Геликон»? 
* Опера «Царская невеста» театра «Геликон-Опера» в Коломне в формате open-air 
* Геликон-Опера  — статья на сайте specialradio.ru / 17.05.2017

'''Сне́жная пещера''' ( ) — обобщающее название пещерной системы из пяти соединённых пещер: Снежная — Меженного — Иллюзия — На Банке — Фантазия. Расположена в Западном Кавказе, является четвёртой по глубине (на 2023 г) пещерной системой в мире (−1760 м). Считается самой сложной на территории бывшего СССР и самой сложной для прохождения пещерой мира без сифонов . Расположена в Хипстинском массиве, в одном из отрогов Бзыбского хребта в толще меловых и юрских известняков, доломитизированных известняков и морских брекчий.
Описание пещеры
 
Глубина пещеры — 1760 метра, суммарная длина ходов 40840 метров (на 2019 год). Глубины входящих в систему пещер: Иллюзия −832 м, Меженного −569 м, Снежная −1361 м (нижняя точка −19 м ниже зеркала озера Морозова), Банка −572 м, Фантазия −654 м.
В Большом зале (глубины 140—200 м от поверхности) — крупнейший подземный снежник на территории бывшего СССР — снежный конус с ледяным ядром, высота которого периодически менялась в разные годы от 25 м (по съёмкам 1971—74 гг.) до максимально возможной высоты 60 м (наблюдения 2002—2005 гг.). Объём снега и фирна при этом менялся от 50 до 96 тыс. м³ соответственно.
В донной части расположены Тронный зал и зал Икс — крупнейшие подземные залы в Абхазии. Их габариты: Тронный зал — 309 м на 109 м при высоте потолка до 40 м; Зал Икс — 245 м на 70 м при высоте потолка до 58 м. Другие крупные залы: Университетский, Анфилада (на самом деле три смежных зала под одним названием), залы Надежды, Победы, Дольмена, Ожидания, Гремячий, Глиняный, ИГАН, Пенелопы, Венский, Космос. Все перечисленные залы, кроме Большого и Университетского, приурочены к пещерной реке, являясь по генезису надрусловыми обвалами. Снежная река, прослеженная от верховьев в п.Меженного до нижней известной точки (Лебединая река) имеет длину около 7 км. Минимальный замеренный расход воды в зимнюю межень от 45 л/с (ниже Иркутского водопада) до 96 л/с (на Ревущих каскадах). Во время ливневых паводков, зимних оттепелей и в период снеготаяния (конец марта-начало июня) расход воды увеличивается до кубометров в секунду. При этом уровень воды над руслом поднимается местами на десятки метров. Залы Икс, Тронный при этом затапливаются частично, а зал Пенелопы полностью. По пути от верховьев, подземная река принимает крупные притоки (расходы до 10—15 л/с в межень): Невский ручей, Новый ручей, ручьи Заячий, Заблуждения, Струйка, Гремячий (падает с потолка зала водопадом). В донной части пещера выходит к другому крупному водотоку — Татьяниной (Новой) реке (замеренный расход в зимнюю межень 64 л/с). Окрашивание воды показало, что эти реки нигде не соединяются и выходят на поверхность в разных местах. Общая площадь водосбора всех водотоков Снежной оценивается в 10 км².
Три крупных подземных водопада на Снежной реке: Иркутский (высота двух колен водопада 45 м), Рекордный (25 м) и Олимпийский (32 м). Крупные колодцы в пещере: колодец «7 Секунд» (глубина 270 м), колодец «Орешковый ручей» (глубина 185 м), Большой колодец (глубина 165 м). Однако, даже «7 секунд» по глубине уступает колодцу в пещере Абац (западная часть Бзыбского хребта, глубина колодца 410 м).
Гигантский глыбовый обвал в донной части — завал Метростроя высотой 127 м. Известен также обвал Морозова-Козлова на стыке пещер Снежная и Меженного, высотой 97 м. Большая часть маршрута до донной части проходит по подземной реке, во многих местах река перегорожена обвалами, которые приходится обходить поверху. Сложные, вертикальные участки обвешиваются верёвочными опорами, количество которых более 150, а общая длина верёвок превышает 2 км. Путь до дна через верхний вход (п. Иллюзия) занимает 10—12 дней, через п.Банка — два дня. Другие интересные места в пещере: Алмазная галерея — боковой ход пещеры на глубине 750 м, на протяжении 100 м покрытый гипсовыми антолитами (параллельно-волокнистыми агрегатами). Цветочный ход — проход в глыбовом завале, покрытый белыми кристаллами гидромагнезита. Кристалликтитовые галереи — ход (древнее, ныне сухое русло) длиной более 2 км, на обширных участках покрытый ковром кристалликтитов (ветвистых агрегатов арагонита). Выходы карстовых вод в долине р. Хипста через карстовый источник (воклюз) «Эставелла» (335 м над уровнем моря) и через воклюз «Водозабор» (640 м над уровнем моря). Причём, Эставелла является разгрузкой основной Снежной реки, а Водозабор — разгрузкой Татьяниной реки. Из воклюза "Водозабор" протянута труба, снабжающая водой посёлок Дурипш, от него же планируется постройка трубопровода в Гудауту. Связь воклюзов с пещерой доказана окрашиванием пещерных вод. Также окрашенные воды из пещеры зафиксированы в долинах рек Аапста и Дохурта.
История исследования
Пещера обнаружена 9 августа 1971 года спелеологами Татьяной Гужвой и Владимиром Глебовым, секция спелеологии МГУ (СС МГУ). Исследована до глубины 720 м СС МГУ (рук. Михаил Зверев) в 1971—1972 годах. В августе 1977 экспедиция группы "Снежная" — Александр Морозов (руководитель), Владимир Федотов и Даниэль Усиков — прошли Пятый завал, открыли над ним зал Надежды а затем и зал Победы, спуск из которого на реку привел их к подножию зала Дольмена (Шестой завал). В августе-сентябре 1978 года той же группой "Снежная" открыт зал Дольмена, река за ним, зал Ожидания (Седьмой завал), снова река, зал Гремячий, снова река до водопада Рекордного (достигнута глубина 1 км). В июне-июле 1979 двойка Д.Усиков - Татьяна Немченко спустились с водопада и прошли по Нудной реке, преодолели Ревущие каскады, зал ИГАНа, дошли до Олимпийского водопада падающего в неизвестный зал. В октябре 1979 - феврале 1980 экспедиция А. Морозова, длившаяся 86 подземных дней, спустилась с Олимпийского водопада в зал Икс, а из него в зал Пенелопы. Там была достигнута глубина −1320 м. В июле-августе 1980 экспедиция Д.Усикова из зала Пенелопы нашла проход в завале, названном завалом Метростроя, и поднялась до его верхней части. В июле-августе 1981 года в ходе экспедиции Т.Немченко участники с помощью кувалды разбили очко "Киса и Ося" и спустилась на обратной стороне завала Метростроя до Песчаного зала и под ним открыли Татьянину реку на глубине −1335. Эта точка на десятилетия (до 2011 г) стала дном пещеры. В 1982 г в предколодце Большого колодца в результате срыва каменной глыбы, за которую закрепили веревку, погиб ленинградский спелеолог Андрей Лонинов.
В 1979 году найдена п.Меженного (рук. Юрий Шакир). В результате шести экспедиций СС МГУ (рук. Александр Михалин, Николай Чеботарев, Юрий Косоруков, Михаил Ноздрачев) пещера достигла 540 м и вышла в верховья Снежной реки. В сентябре 1982 года Марсом Алтынбаевым был пройден лаз Марса и открыта Сахалинская галерея. Далее п. Меженного удлинялась и углублялась попеременно экспедициями братьев Демченко и А.Морозова. Длина русла реки в п.Меженного достигла 1,5 км, а глубина −569 м. В ноябре 1983 году пещера соединена со Снежной в экспедиции Ленинградской Спелеосекцией (ЛСС) — Владимир Демченко, Олег Демченко, Леонид Спиридонов. Суммарная глубина системы достигла −1370 м. В марте 1985 на подходах к п.Меженного погибли А.Морозов, Александр Кореневский и Алексей Преображенский. Группа попала в сильный снегопад, потеряла ориентацию, выкопала для ночёвки пещеру в снежном склоне. Ночью потолок пещеры обвалился либо под собственной тяжестью, либо в результате схода лавины.
В 2005—2007 годах в результате работы трёх экспедиций в п.Иллюзия она соединилась с пещерой им.Меженного (рук. Алексей Шелепин). Суммарная амплитуда системы составила 1753 м. На тот момент это была вторая по глубине пещера мира (после п.Крубера-Вороньей). Экспедиция декабря 2008 года (рук. Александр Дегтярев и Юрий Евдокимов) открыла в донной части пещеры Тронный зал, ход «Петин меандр» и озеро им. А. Морозова, это увеличило длину пещеры на 750 м. В марте 2009 года за озером Морозова открыт Венский зал (рук. Валентин Рысцов), в январе 2010 открыт зал Космос. В январе 2011 открыта Кристалликтитовая галерея (рук. А.Дегтярев). В том же январе 2011 года совершено погружение в озеро Морозова (подводник Дмитрий Ходыкин, руководитель экспедиции — Андрей Шувалов), исследованная глубина пещеры увеличилась до 1760 метров. В январе 2011 года экспедиция под руководством Виктора Шадрина открыла в районе Байпаса правый приток основной реки с длиной ходов около 1 км (получил название Хрустальный меандр). В августе 2015 года пещера На Банке соединена с пещерой Снежная через Хрустальный меандр (рук. А. Шелепин). Таким образом, у системы появился четвёртый, нижний вход (высота приблизительно 1500 метров над уровнем моря), выводящий коротким путём в донную часть пещерной системы. В 2018 году к системе присоединена п. Фантазия (рук. А.Шувалов). В 2016—2023 гг. открыт ряд галерей над залом Пенелопы и завалом Метростроя (рук. Анастасия Янина).
Географическое положение
Пять входов Снежной находятся (в порядке открытия) на высотах 1971 (Снежная), 2015 (Меженного), 2389 (Иллюзия), 1515 (Банка) и двойной нижний вход Фантазия (1329, 1319) метров над уровнем моря на склонах Хипстинского карстового массива, в 10 км к северу от села Дурипш Гудаутского района. С плато открывается вид на черноморское побережье Кавказа от Нового Афона до мыса Пицунда.
К пещере можно пройти по лесовозной дороге от села Дурипш. Часть тропы идёт по буковому лесу, далее по горным лугам. Посещение пещеры без использования верёвочной техники невозможно.
Топосъёмки
* п. Снежная - сводная схема-разрез спелеоклуба "13мм", 2010 г. скачать
* п. Снежная - сводная схема-разрез из "Атласа пещер России", 2019 г. скачать
* п. Снежная - донная часть, план спелеоклуба "13мм", 2020 г. скачать
* п. Снежная - донная часть, разрез спелеоклуба "13мм", 2020 г. скачать
* п. Снежная - зал Дольмена и Кристалликтитовые галереи. План спелеоклуба "13мм", 2014 г. скачать
* п. Снежная - от входа до Большого зала. План спелеоклуба "13мм", 2016 г. скачать
* п. Снежная - от входа до Большого зала, разрез. Спелеоклуб "13мм", 2016 г. скачать
* п. Снежная - Большой зал, поперечный разрез. Спелеоклуб "13мм", 2016 г. скачать
* п. Снежная, план, наложенный на хребтовку, 1970-е гг. скачать
* п. Снежная, план СС МГУ, 1972 г. скачать
* п. Снежная, разрез СС МГУ, 1972 г. скачать
* п. Снежная, план КККС, 1972 г. скачать
* п. Снежная, разрез КККС, 1972 г. скачать
* п. Снежная, план ККСС, 1976 + дополнения 1979 скачать
* п. Снежная, разрез ККСС, 1976 + дополнения 1979 скачать
* п. Снежная, план группы "Снежная", 1978 г. скачать
* п. Снежная, разрез группы "Снежная", 1978 г. скачать
* п. Снежная, план группы "Снежная", 1979 г. скачать
* п. Снежная, разрез группы "Снежная", 1979 г. скачать
* п. Меженного, план СС МГУ, 1981 г. скачать
* п. Меженного, разрез СС МГУ, 1981 г. скачать
* п. Меженного, план братьев Демченко, 1984 г. скачать
* п. Меженного, разрез братьев Демченко, 1984 г. скачать
* п. Меженного, план до колодца Катаклизмов А.Шелепина, 2010 г. скачать
* п. Меженного, план после колодца Катаклизмов. Спелеоклуб "13 мм", 2014 г. скачать
* п. Меженного, разрез после колодца Катаклизмов. Спелеоклуб "13 мм", 2014 г. скачать
* п. Иллюзия, план А.Шелепина, 2010 г. скачать
* п. Иллюзия, разрез А.Шелепина, 2008 г. скачать
См. также
* Список глубочайших пещер
Примечания
 
Ссылки
* Т.Немченко. "История исследования пещеры Снежная" // сборник "ХХХV лет клубу спелеологов МГУ. 1997. скачать pdf
* 
* 
* Топосъемки на сайте "Снежная-ХХХ лет" 
* Пресса, научные работы, отчеты экспедиций на сайте "Снежная-ХХХ лет" 
* Исследователи пещеры на сайте "Снежная-ХХХ лет" 
* Список первопрохождений в п.Снежная 1971-2011 гг. скачать pdf
*

]]
 
'''SN 1604''', или '''Сверхновая Кеплера''' — сверхновая звезда в нашей Галактике, вспыхнувшая осенью 1604 года в созвездии Змееносца, приблизительно в 6 тысячах парсек (~20 тысяч световых лет) от Солнечной системы. Максимальная видимая звёздная величина достигла −2,5 m .
Наблюдения
Впервые эту сверхновую звезду заметили 9 октября 1604 года европейские наблюдатели. В китайских источниках звезда упоминается начиная с 10 октября, а в корейских — с 13 октября. Звезда была видима на небе в течение одного года .
Большой вклад в наблюдение сверхновой внёс немецкий астроном Иоганн Кеплер, поэтому сверхновую часто называют ''сверхновой Кеплера''. Впервые он увидел «новую звезду» 17 октября (столь позднее начало наблюдений объясняется плохой погодой). Результаты наблюдений были опубликованы Кеплером в работе ''De Stella Nova in Pede Serpentarii'' в 1605 году .
Остаток сверхновой был обнаружен в оптическом диапазоне в 1930-х годах немецким астрономом Вальтером Бааде с помощью 2,5-метрового телескопа обсерватории Маунт-Вильсон .
Изображения
 
Гал.долгота 4,5145° 
Гал.широта +6.8405° 
Расстояние 20 000 св. лет
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Ни́кополь''' ( ) — город в Днепропетровской области Украины. Административный центр Никопольского района. Расположен на берегах реки Днепр, в 63 км на юго-восток от Кривого Рога и в 48 км на юго-запад от Запорожья . Крупный промышленный центр юга Украины.
В феврале 1648 года на Никитинской Сечи (нынешний Парк Победы) был избран гетманом Войска Запорожского Богдан Хмельницкий. Отсюда же началось восстание Богдана Хмельницкого .
В 12 километрах западнее Никополя между сёлами Алексеевка и Капуловка находится могила легендарного запорожского кошевого атамана Ивана Сирко, который не проиграл ни одной битвы и запечатлён на картине И. Е. Репина «Запорожцы» .
21 июня 1971 года в степях под Никополем, неподалёку от соседнего города Покров, на территории горнорудного комбината при раскопках скифского кургана Толстая могила , была обнаружена знаменитая ''Золотая Пектораль'' — самая драгоценная археологическая находка в истории Украины , одна из величайших находок мировой истории и археологии .
Расстояние по автодорогам до: Запорожья — 58 км, Кривого Рога — 90 км, Днепра — 110 км, Киева — 511 км.
Топонимика
Существуют утверждения, что Никополь получил своё название от имени Никита, которое означает в переводе с греческого языка ''«победитель»'' и этимологически связано с именами Николай, Никодим, Никифор, Никео. Греческое имя Никита, которое было названием Запорожского поселения, было преобразовано в 1780 году в название будущей крепости '''''Никополь''''' — ''Никитин город'', ''город победителя'' . В буквальном же переводе с греческого языка название ''Никополь'' означает ''«город победы»''.
 ]]
 
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Никополь расположен в южной части Украины на юге Днепропетровской области на правом берегу реки Днепр. Город расположен в степной зоне, в пределах северной и среднестепной ландшафтной подзон. Физическое расстояние от Никополя до областного центра (г. Днепр) составляет 99 км , по шоссе — 108 км, прямого железнодорожного сообщения нет (ближайший путь — 195 км через город Запорожье).
Территория города составляет 5926 га (59,26 км²), в том числе 2030 га под жилой застройкой и 1349 га под промышленными объектами . В административных границах города проходит электрифицированная железнодорожная магистраль Кривой Рог — Запорожье, а также автомобильная дорога национального значения Кропивницкий — Кривой Рог — Запорожье.
Южная часть города омывается водами Каховского водохранилища. Протяжённость речной границы — 23 км.
Никополь находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как ''Eastern European Time'' (Восточноевропейское время), EET (UTC+2).
Геологическое строение
Территория города расположена на стыке двух крупных геоструктурных элементов: Украинского кристаллического массива и Причерноморской впадины и находится в пределах Приднепровского блока на южном склоне Украинского щита . В соответствии с картой сейсмического районирования, территория города находится в пятибалльной сейсмической зоне. Высота над уровнем моря в разных частях города колеблется от 13 метров в районе городского пляжа до 78 метров в центральном парке Победы. Высота центральной части города в районе городской администрации — 70 метров .
Климат
В силу своего географического положения Никополь находится под воздействием воздушных масс, приходящих из Атлантики, Арктического бассейна или сформировавшихся над обширными континентальными территориями Евразии. Для него характерен умеренно континентальный климат с засушливым летом и малоснежной зимой. В отношении агроклиматического районирования город расположен в пределах южного засушливого очень тёплого агроклиматического района.
Среднегодовая температура воздуха составляет +9,3 °C, наиболее низкая она в январе (в среднем −4,1 °C), наиболее высокая — в июле (+22,0 °C). Абсолютный минимум температуры воздуха (−38 °C) был зафиксирован в 1940 году, абсолютный максимум (+40,1 °C) — 10 августа 1930 года. Норма атмосферных осадков, принятая для города, составляет 465 мм. Наибольшее среднее количество осадков, выпадающих в Никополе, в июне (48 мм), наименьшее — в сентябре (28 мм). Ежегодно в Никополе образуется снежный покров, однако его высота незначительна.
Относительная влажность воздуха в среднем составляет 73 %, наименьшая она в августе (62 %), наибольшая — в декабре (87 %). Наименьшая облачность наблюдается в августе (3,8 балла), наибольшая — в декабре (8,1 балла) по десятибалльной шкале облачности. Наибольшую повторяемость в Никополе имеет северо-восточный ветер (17,2 %), наименьшую — юго-западный (10,4 %). Наибольшая средняя скорость ветра в феврале (3,6 м/с), наименьшая — летом (2,0 м/с). Штиль наблюдается в среднем 52 дня в году, чаще всего летними ночами. В среднем за год образование туманов отмечено для 45—50 дней.
Существенное влияние на климат города оказывает антропогенный фактор. После создания Каховского водохранилища значительно изменилось распределение атмосферных осадков в зоне влияния водоёма. Водохранилище также оказывает термическое воздействие на прилегающую территорию, способствуя развитию дополнительных восходящих потоков воздуха, и имеет отепляющий эффект. Средняя температура воды в Каховском водохранилище летом возле города составляет +22,3 °C. В знойные дни температура воды достигает +30-31 °C.
В последние 100—120 лет температура воздуха в Никополе, равно как и в целом на Земле, имеет тенденцию к повышению. На протяжении этого периода среднегодовая температура воздуха повысилась по меньшей мере на 1,0 °C. Наиболее тёплым за весь период наблюдений оказался 2007 год .
 
----
Растительность
Зелёные насаждения города занимают площадь 1361 га, из которых в пределах города — 1062 га и 299 га на землях лесничества. Обеспеченность зелёными насаждениями в расчёте на одного жителя города составляет в пределах городской черты около 67 м², в том числе общего пользования — 10,2 м². В городе имеются многочисленные парки и скверы. Наибольшие из них — это центральный городской парк Победы (0,5 км²) и расположенный в западной части города парк Металлургов (0,3 км²). Весной 2008 года в рамках проекта по озеленению наиболее загрязнённых городов Восточной Украины на территории Никополя было посажено 911 зелёных насаждений (407 деревьев и 504 кустарника), в основном на территории общеобразовательных школ, детских садов и в прилегающей к городской администрации территории .
 
Экологическое состояние
Никополь является крупным промышленным центром Днепропетровской области и Украины. В городе имеется три промышленные зоны. В территориальном подчинении города расположены 38 основных предприятий, являющихся потенциальными загрязнителями окружающей среды. На предприятиях города имеется более 1500 источников выбросов загрязняющих веществ в атмосферу . В Никополе достигнут самый высокий в области процент улавливаемых веществ по отношению к поступающим на очистные сооружения — 93,7 % (в среднем по области — 75,8 %). Однако это преимущество объясняется тем, что основная часть выбрасываемых в атмосферу веществ в зоне жилой застройки выделяется от стационарных источников, не оборудованных очистными сооружениями, а также автотранспортом.
Интенсивными загрязнителями атмосферного воздуха города являются завод ферросплавов, выбрасывающий в атмосферу в среднем около 30 тысячи тонн; сеть трубных ЗАО — 1 тысячу тонн; краностроительный завод — 0,2 тысячи тонн загрязняющих веществ в год. Объёмы выбросов загрязняющих веществ в общей сложности в 2008 году составили 156,7 тонны в расчёте на один квадратный километр территории города (в 2007 году — 168 тонн) и 61 кг в расчёте на одного жителя города (в 2007 году — 65 кг) .
В Никополе насчитывается без малого 20 тысяч единиц автотранспорта , из которых около 80 % приходится на частных автовладельцев. Анализ вкладов выбросов загрязняющих веществ от автотранспорта и суммарные выбросы от стационарных источников предприятий Никополя показывают, что доля выбросов от автотранспорта в общем объёме выбросов по городу очень велика, тем более, что в валовом выбросе не учитывается транзитный автотранспорт.
С южной стороны город омывает Каховское водохранилище, являющееся единственным источником водоснабжения Никополя. С целью недопущения переработки берегов в пределах городской черты построено 8,6 га защитной дамбы, остальная часть защищена банкетами из горной массы, выполненной пионерным способом. С целью предотвращения подтопления в юго-восточной части города выполнена противофильтрационная завеса, включающая в себя дренажную систему, компрессорную и насосную станции. Забор свежей воды из водохранилища осуществляется производственным управлением водо-канализационного хозяйства и бывшим Южнотрубным заводом, которые обеспечивают водой население и предприятия города. В среднем за год из акватории водохранилища забирается 40 млн м³ воды, 50 % которых очищается до питьевого качества. В последнее время наблюдается незначительное уменьшение объёма забираемой воды, что в основном объясняется спадом производства на городских предприятиях. Главным источником загрязнения Каховского водохранилища являются трубные предприятия (бывший Южнотрубный завод), ежегодно сбрасывающие в водохранилище до 30 млн м³ загрязнённых и недостаточно очищенных сточных вод .
Никополь находится в непосредственной близости (11 км) от одной из крупнейших в мире атомных электростанций — Запорожской АЭС, что, соответственно, делает его принадлежащим к так называемой условно ограниченной тридцатикилометровой зоне. Между тем, радиационный фон в пределах этой зоны составляет 12—15 мкР/час, что соответствует уровню естественного гамма-фона и устойчиво регистрируется на протяжении последних пятнадцати лет.
В 1997 году в городе был создан Никопольский городской эколого-натуралистический центр. Сегодня в нём насчитывается двадцать кружков, которые посещают более трёхсот детей. В массовых мероприятиях, проводимых экоцентром, в течение года принимают участие более двух тысяч учеников города. На базе центра действует специализированная библиотека, насчитывающая более полутора тысяч книг эколого-биологической тематики, создан живой уголок, в котором находятся три аквариума, одиннадцать террариумов, вольер для птиц и другое. В экоцентре действует ботанический музей. В нём демонстрируется более четырёхсот природных экспонатов. За последние несколько лет юными натуралистами экоцентра на территории Никопольского района были обнаружены сорок четыре редких вида животных и двадцать четыре вида растений, благодаря чему появилась возможность научного сотрудничества с Институтом зоологии Национальной академии наук Украины и Днепровским национальным университетом по созданию Красной книги Никопольщины .
Население
Численность населения города по состоянию на 1 ноября 2015 года составляет 117 810 постоянных жителей и 115 756 человек наличного населения .
 
По состоянию на 1 марта 2009 года численность населения Никополя составляла 127,3 тысячи человек , что делало его четвёртым по численности населения городом Днепропетровской области после Днепра, Кривого Рога и Каменского и тридцать шестым из 458 городов Украины.
В 2008 году в Никополе наблюдался отрицательный баланс изменения населения города в результате естественного и миграционного сокращений. За год в городе на свет появилось 1370 новорождённых, а умерли 2423 человека (из них восемнадцать детей в возрасте до одного года). В 2008 году в городе было зарегистрировано 895 бракосочетаний и 545 разводов. Средняя продолжительность жизни в Никополе составляет 67 лет: у мужчин — 61 год, у женщин — 73 .
На протяжении всего 2008 года город покинули 1651 человек, из которых 764 выбыли за пределы Днепропетровской области. Общее число прибывших на постоянное местожительство в Никополь составило 771 человек, из которых 339 прибыли из-за пределов области . Общее сокращение населения города в 2008 году составило −1933 человека (-1053 в результате естественного сокращения и −880 в результате миграции).
 
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 67,1 % населения города, евреи — 19,0 %, русские — 12,2 % .
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 71,27 % населения Никополя, русские — 25,62 % .
Языковой состав
 
По данным переписи 1926 года, украинский язык родным назвали 45,9 % населения Никополя, еврейский — 6,7 %, русский — 46,2 % .
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык является единственным официальным языком Никополя .
Вторжение России на Украину спровоцировало новую волну украинизации в городе, всё больше людей предпочитают говорить на украинском языке.
По данным Государственной службы статистики Украины в 2024/25 учебном году все 304 080 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Днепропетровской области обучались в украиноязычных классах .
Религия
Большинство жителей исповедует православие и относятся к Украинской Православной церкви (Московский патриархат); город — центр Никопольского благочиния Криворожской епархии . Главный храм города — кафедральный Спасо-Преображенский собор, построенный в 1898 году , а церковь Рождества Пресвятой Богородицы, относящаяся к первой половине XIX века, — один из старейших храмов Никопольского благочиния Криворожской епархии и имеет статус памятника архитектуры .
Кроме того, существуют приходы и объединения иных христианских деноминаций и иных религий.
Планировка и застройка
Максимальная протяжённость городской территории (восток — запад) составляет 16,55 км (17,4 км включая часть акватории Каховского водохранилища). Максимальная протяжённость жилой зоны города с востока на запад составляет 12,4 км, с юга на север 7,5 км . В Никополе насчитывается свыше четырёхсот улиц общей протяжённостью почти 600 км. Самой длинной в городе является улица Херсонская (7,5 км). Она берёт своё начало в старой части города от монумента в честь освобождения Никополя (памятник «Пушка») и простирается с востока на запад, переходя на выезде из города в Криворожском направлении в дорогу республиканского значения Т-1202 Кропивницкий-Запорожье.
 
 
Центральными улицами города являются проспект Трубников (в советское время проспект Ленина), проспект Электрометаллургов (в советское время улица имени газеты «Правда») и улица Первомайская, а в месте их схождения расположилась Центральная площадь — центр современного Никополя. Вблизи неё находятся здание городской администрации и депутатского совета, Никопольский краеведческий музей, центральный универмаг, супермаркеты, ряд заведений финансово-экономического сектора и прочие.
От Центральной площади дороги расходятся в четырёх направлениях: проспект Электрометаллургов пересекает её с юга на север (от центрального рынка к путепроводу через железную дорогу и далее в сторону завода ферросплавов), проспект Трубников ведёт от площади в западную часть города и заканчивается у центральной проходной трубного завода, а улица Первомайская на восток к микрорайону Новопавловка. В 1,2 км к западу от Центральной площади расположена площадь Независимости, в 2,2 км к юго-востоку площадь Богдана Хмельницкого, в 2 км севернее — железнодорожная станция Никополь и автовокзал. Северные микрорайоны (Жуковского, Чкаловский и Северный), а также примыкающие к территории города посёлки Менжинское и Каменское, отделены от центра города магистральной железной дорогой, через которую есть два путепровода — на проспекте Электрометаллургов (западнее железнодорожного вокзала, около автовокзала) и на улице Карла Либкнехта (восточнее железнодорожного вокзала, около мясокомбината).
В Никополе насчитывается 786 многоэтажных (три этажа и выше) жилых домов . Высотных зданий в городе немного. Наивысшими многоэтажными жилыми постройками являются девятиэтажные дома (в основном кирпичные), которых в городе насчитывается менее трёх десятков. Девятиэтажные здания построены в начале 1990-х годов по чехословацкому проекту (в действительности по высоте соответствует стандартной советской двенадцатиэтажке). На сегодня самым высоким жилым домом в городе является четырнадцатиэтажное здание по улице Трубников, 9. Всего семнадцать девятиэтажек и две четырнадцатиэтажки, в эксплуатацию сдана только одна из них.
Основная часть жилой многоэтажной застройки города приходится на пятиэтажные здания, бо́льшая часть которых — это панельные дома с внешней отделкой желтоватого оттенка, построенные в основном в центральной и южной частях города в 1970—80-х годах. Всего их насчитывается около 350, а в отдельных микрорайонах (Кристалл, Жуковского, 6-й, 7-й, 8-й и 9-й микрорайоны) такие дома составляют 90-95 % всего жилищного фонда. Значительная часть многоэтажных жилых домов, построенных в основном на Соцгороде, в прилегающих к проспекту Трубников кварталах и между улицами Шевченко и Дружбы неподалёку от железнодорожного вокзала относятся к так называемым сталинкам и хрущёвкам. Нечасто в городе встречаются четырёхэтажные и крайне редко шестиэтажные жилые постройки. А суммарно занимающие почти половину территории Никополя прибрежные микрорайоны Лапинка (на западе) и Новопавловка (на востоке) на 90 % состоят из одноэтажной жилой застройки. В старой части города и вдоль побережья Каховского водохранилища сохранились старинные здания постройки конца XIX — начала XX веков.
 
История
Античные времена
Во время археологических исследований, проводимых на территории современного Никополя в период с 1929 до 2000 года, были найдены остатки поселений и захоронений относящихся к эпохе неолита (IV тысячелетие до н. э.), бронзового века (III — начало I тысячелетия до н. э.), скифской (V—VII века до н. э.) и сарматской (II век до н. э.) культур .
Первые поселения на территории сегодняшнего Никополя возникли ещё во II тысячелетии до нашей эры, когда здесь обитали древние племена киммерийцев. Но в VII веке до н. э. они были изгнаны в Малую Азию пришедшими с востока скифами, — кочевыми ираноязычными племенами, под влияние которых попали земли лесостепной зоны Левобережной и Правобережной Украины. Здесь они образовали раннеклассовое государство и достигли значительной военной и экономической мощи, поддерживали активные связи с античными городами Северного Причерноморья, осуществляли военные походы на соседние и отдалённые земли.
Развитие скифского государства достигло своего апогея в середине IV века до н. э. Однако после появления сарматов на западе от Днепра государство начало постепенно приходить в упадок. Впоследствии, на протяжении длительного времени, вплоть до XIII века нашей эры, этими территориями овладевали разные кочевые народы — готы, гунны, авары, булгары, хазары, угры, печенеги, половцы, ногайцы. Во второй половине I тысячелетия нашей эры через эти места проходил знаменитый путь из варяг в греки, соединявший страны Северной Европы и Киевскую Русь с Византийской империей. Здесь было пересечение греческого пути и Соляного пути из Крыма .
Первое упоминание
В XIII веке путём постепенного объединения литовскими князьями всех западно-русских земель в единое государство — Великое Княжество Литовское, территория современного Никополя оказалась на самой окраине европейской цивилизации и больше под контроль кочевников не попадала. Но из-за непосредственной близости к Крыму постоянно страдала от татарских набегов. В XV—XVII веках в эти края начинают заселяться выходцы из внутренних русских областей Речи Посполитой.
Первое упоминание о Никополе датируется 1594-м годом по записям в дневнике австрийского дипломата, военного деятеля и путешественника, Эриха Лясоты , — посла императора Священной Римской империи Рудольфа II. В то время усиление феодально-крепостнического гнёта привело к бегству крестьян и горожан в незаселённые степные районы среднего течения Днепра, за пороги, где отсутствовала эксплуатация и лежали неосвоенными огромные площади плодородных земель. Стремление к защите от набегов крымских татар привело к возникновению казацких крепостей, получивших название сечей. Одна из них, располагавшаяся тогда на территории нынешнего города, называлась Никитинской.
На Украине годом основания города считается 1639-й. (Национальный атлас Украины К.: ДНВП, Картография, 2007, Карты 24; и Энциклопедия Украины. К.: 2005, Научная мысль Т. 3, С. 271) .
Никитин Рог и Никитинская Сечь
''Никитинская Сечь'' образовалась в 1638 году и располагалась на ''Никитином Роге''. Так назывался мыс на правом берегу Днепра, неподалёку от ныне затопленного Каховским водохранилищем ''Стукалового'' (''Орловского'') острова. Своё название Никитинская Сечь получила от самого Никитиного Рога. Нет достоверных фактов происхождения собственно названия Никитин Рог. По одной из легенд, мыс назван в честь поселившегося здесь одного предприимчивого запорожца Никиты , принимавшего походы против бусурман, с которыми казачество издавна вело войны.
 
 
О Никитином Роге и Никитинской Сечи писали малорусский летописец Самовидец, польский хронист Дзевович и известный французский инженер и военный картограф Гийом Левассёр де Боплан. Именно он указывает на повторное восстановление польским правительством в 1638 году крепости Кодак и именно этот год считает основанием Никитинской Сечи . В своё время об урочище ''Никитино'' свидетельствуют известные историки Малороссии Александр Ригельман, Д. Н. Бантыш-Каменский и Н. А. Маркевич.
11 декабря 1647 года на Никитин Рог со своим сыном Тимофеем прибыл Богдан Хмельницкий , а 19 апреля 1648 года на общем казацком совете он был избран гетманом Войска Запорожского. Хмельницкий произносит перед казаками трогательную речь, которая глубоко запала в сердца запорожцев и подняла их на высокий подвиг освобождения «Малой России» от польского ига. Так началась Освободительная война украинского народа против Речи Посполитой .
Сегодня, на месте собрания исторического совета и избрания гетманом Богдана Хмельницкого, на пролегающей здесь ныне ''улице Никитинской'', установлен памятник.
Никитинская Сечь просуществовала недолго. В 1652 году на её месте образовалась новая ''Чертомлыцкая Сечь'', а в 1667 году согласно официальному польско-русскому договору слово ''сечь'' было заменено на ''перевоз''. Так образовалось поселение ''Никитин Перевоз''. В 1734 году Никитин Перевоз обретает статус села , а в 1753 в официальных документах это место называется ''Никитинской Заставой''. Это был важный пограничный пост Войска Запорожского Низового до 1775 года. Здесь располагались войсковая часть, таможня с пограничным комиссаром от русского правительства для рассмотрения споров между запорожцами и татарами, почтовый узел, церковь Святой Покровы Богородицы и около сорока домов семейных запорожцев. Кроме всего, здесь ещё жил и переводчик, который знал, кроме русского и украинского языков, турецкий и татарский и обеспечивал всех, кто ехал в Крым и дальше за границу, билетами на турецком и татарском языках . В 1775 году Никитин Перевоз вошёл в состав Екатеринославского уезда одноимённой губернии как внештатный городок под названием ''Славянск''. Основанием для определения начала истории современного Никополя принято считать официальный документ под названием «План вновь проектируемого укрепления Никополь, что прежде назывался Никитин перевоз для содержания воинской команды одного батальона» от 30 марта 1780 года .
Никополь в конце XVIII — начале XX веков
На рубеже XVIII и XIX веков Никополь постепенно становился важным торговым центром на Приднепровье. Выгодное географическое положение на перекрёстке водного и сухопутного путей способствовали экономическому развитию города. В 1793 году в Никополе было 425 дворов, 1388 мужчин, 476 женщин; под усадьбой находилось 200 десятин земли, под пашней 24000 десятин, сенных покосов 3000 десятин, лесу 1800. Неудобной земли насчитывалось 1600 десятин, а всего — 36000 десятин земли .
Никополь (ныне в Днепропетровской области Украины) в 1774 году был присоединен к Российской империи и вошел в состав Новороссийской губернии .
В 1795—1797 годах в Никополе была сооружена новоустроенная деревянная пятикупольная Свято-Покровская соборная церковь (впоследствии уничтоженная в 1934 году), бывшая своего рода хранилищем запорожской старины. Здесь находилась запорожская историческая и церковная литература, в том числе Евангелие весом один пуд тридцать семь фунтов, серебряные чарки кошевого атамана Ивана Серко, запорожские одеяния, посуда. В 1800 году по церковным книгам в городе значится 2567 душ: 1326 мужчин и 1241 женщина. Это без людей другого вероисповедания, живших на то время в Никополе. По ходатайству Одесского градоначальника, а в 1805—1814 годах одновременно и генерал-губернатора Новороссийского края герцога Армана Эмманюэля дю Плесси Ришельё 4 апреля 1804 года утверждена указом значительная сумма на устройство третьей сухопутной дороги в Крым — к соляным озёрам, кроме двух уже существовавших, через Берислав и Александровскую крепость, от Херсона на стародобряческие селения Знаменка-Каменка, в котором был устроен наплавной мост через Днепр на Никополь и заготовлены материалы для судостроения.
 
 
 
 
 
 
 
 
В 1805 году вышел соответствующий указ о прокладке Чумацкого транзитного пути через Никополь для вывоза соли из Крыма и организации Солёного управления, бравшего плату за переезд через мост деньгами и солью. В указе говорилось: «К умножению вывоза соли и к поспешиванию доходов приняты меры к основанию ещё особой дороги через Никополь, дабы всеми силами и пособиями доставить жителям соседственных губерний более удобности упражняться в соляном промысле». (''Полное собрание законов Российской империи № 21702 за 1805 год''). Чумацкий Никитинский путь вёл от Никополя на Кременчуг с разветвлениями дорог. Рекордными показателями отличился 1842 год, когда через переправу в обе стороны прошли 101 500 человек и почти 55000 фур и возов с солью и другими товарами.
 года вышел Указ Николая I «Объ учрежденіи вольныхъ матросскихъ обществъ или цехов в городах Алешкахъ и Никополѣ» , что способствовало дальнейшему развитию торговли в Никополе. В 1857 году в городе уже насчитывалось 1537 вольных матросов из 6500 населения местечка. Они занимались перевозкой водным путём всевозможных грузов и подготовкой молодых речников. Матросские общины составляли вольное сословие, ряды которого пополнялись за счёт сельского населения, охотно вступавшего в них.
Входившие в матросский цех освобождались от подати и рекрутчины и получали земельные наделы. В течение пяти лет матросы обязаны были служить на флоте и в случае войны призывались в действующую армию. С 1856 года в Никополе матросы содержали на свои средства школу — матросское приходское училище , где дети два года изучали грамматику, арифметику и Закон Божий. Никопольские вольные матросы принимали активное участие в создании Черноморского флота и всех важнейших его боевых операциях, участвовали в Крымской войне 1853—1856 гг. и обороне Севастополя, 253 из них были награждены медалями. Номинально цех вольных матросов просуществовал в Никополе вплоть до 1941 года .
В марте 1836 года в городе была открыта почтовая контора с дилижансовым сообщением , хотя почта была и раньше. 20 октября 1847 года в Никополь прибыл первый пароход «Луба». Это событие собрало у берегов Днепра половину тогдашнего населения города. А уже в 1858 году было положено начало регулярных пароходных рейсов на линии Александровск — Никополь — Одесса. В 1859 году в Никополе местной городской полиции было разрешено выдавать свидетельство на право торговли лицам торгового сословия с соблюдением всех установленных правил. Никополь становился значительным торговым центром на Днепре.
Во времена Крымской войны 1853—1856 годов Никополь и Никитинская переправа были важным центром, где переправлялись войска и санитарные обозы. Здесь находился в 1855—56 годах госпиталь № 30, в котором умерли 1252 участника войны и героической обороны Севастополя. В госпитале процветало казнокрадство. Часто умерших начальство выдавало за живых, получая за них пайки и деньги. В своей газете «Колокол» в Лондоне это отмечал даже А. И. Герцен. С приездом первых русских сестёр милосердия, обстановка в госпитале улучшилась.
В «Новороссийском календаре на 1858 год», изданном в Одессе Ришельевским лицеем, Никополю дано такое краткое описание: «Никополь — местечко Екатеринославской губернии уезда при Днепре. Жителей 6477 обоего пола, домов 950, соборная церковь, еврейская синагога, училище для матросских детей, почтовая контора. Лавок — 37, винных погребов — 3, постоялых дворов — 4, мельниц — 55. Шесть кузниц, салотопенный завод, кирпичный завод, 37 амбаров. Жители местечка большей частью вольные матросы.»
В выпуске тринадцатом «Списков населённых мест Российской империи», составленном по сведениям 1859 года в Петербурге указывалось, что местечко Никополь при реке Днепр имело две православные церкви, две синагоги еврейских, одно училище, почтовую контору, почтовую станцию, четыре ярмарки, базар, три пристани и шесть заводов. В местечке находилась переправа через реку Днепр. Насчитывалось 6780 жителей обеих полов, которые проживали в 987-ми дворах. По данному показателю, а также по численности населения Никополь находился на втором месте в Екатеринославском уезде и на одиннадцатом в губернии. Местечко было единственным в губернии. На территории современного города находился и ряд других поселений, располагавшиеся преимущественно вдоль рек, крупнейшим из них была Новопавловка. Торговый путь, прилегавший к Никополю был крупнейшим путём ведущим из Крыма на Дон .
В 1864 году население Никополя составляло 7046 человек. Здесь уже насчитывалось 1229 жилых домов (1220 деревянных и девять каменных), шесть магазинов (четыре частных и два общественных), три салотопенных завода, три свечных завода, два кирпичных завода, две пивоварни и лесная пристань. Действовали четыре ярмарки: Вознесенская, Успенская, Благовещенская и Дмитровская. Последняя отмечалась преимущественно торговлей хлебом в урожайные годы.
Темпы промышленного развития города значительно возросли к концу XIX века, с началом разработки обнаруженных неподалёку марганцевых руд . Разработку месторождений вели девять акционерных обществ, где преобладающее влияние оказывали бельгийские и французские компании. Развитию промышленности и торговли также способствовал хорошо развитый речной транспорт. Ежегодно по Днепру перевозилось более тонн грузов — главным образом хлеб и марганцевая руда. На пристань прибывали каменный уголь, лесные и строительные материалы, бакалейные товары. В 1883 году начинает функционировать завод земледельческих машин и инвентаря (ныне ООО «Никопольский механический завод»), а в 1895 году — чугуномедно-литейный завод (в советское время носил название «Большевик», а ныне ОАО «Никопольский завод трубопроводной арматуры).
Накануне Первой мировой войны население Никополя возросло до 30 тысяч человек, но это был всё тот же крытый соломой и камышом провинциальный городишко. Из 2700 зданий только несколько десятков были каменными, водопровод и канализация отсутствовали. Воду брали в Днепре и развозили в бочках по дворам. Медицинское обслуживание по сравнению с периодом Крымской войны несколько «шагнуло вперёд». В двух больницах на сорок коек работали шесть врачей, двенадцать фельдшеров и акушерок. В городе действовало сельское училище для мальчиков, коммерческое и морское училища. Девочки обучались в частных школах. Открылись две платные библиотеки.
Годы революции. Установление советской власти
8 марта 1917 года в городе был избран Никопольский Совет рабочих, в котором меньшевики и эсеры получили большинство голосов. Но недовольные такими результатами волеизъявления горожан, большевики города потребовали перевыборов Никопольского Совета рабочих и солдатских депутатов.
Советская власть в Никополе была провозглашена 10 ноября 1917 года. Тогда же в паровозном депо состоялось собрание железнодорожников, участники которого избрали свой революционный комитет. В его состав вошли В. Г. Антипов (председатель), Н. Н. Куксин, Я. Л. Терещенко, и другие известные в Никополе большевики.
16 февраля 1919 года на II съезде Советов Никопольского уезда был избран исполнительный комитет, отделы которого впоследствии охватили все сферы жизнедеятельности города. В апреле того же года в городе возобновила работу центральная библиотека, а через месяц открылись двери музея изящных искусств. В нём экспонировались произведения живописи, скульптуры, фарфоровые изделия, мебель и другие ценности, отобранные у обеспеченных горожан.
Советский период
Предвоенные годы
Восстановление народного хозяйства Никополя потребовало от никопольчан большой самоотверженности. Лишённые топлива и сырья, остановились практически все предприятия города. Костлявая рука голода тянулась к горлу тысяч никопольчан. Именно в этот период происходит самое серьёзное снижение численности населения города (38000 человек в 1917 году; менее 9000 в 1923-м)
В 1924 году, после смерти В. И. Ленина его имя присвоено заводу сельскохозяйственных машин и инвентаря. С этого завода коммунистами было решено начинать возрождение городской промышленности.
 
К концу восстановительного периода в Никополе, кроме завода имени В. И. Ленина, действовали тридцать мелких предприятия, главным образом по переработке сельскохозяйственной продукции и изготовлению различного сельскохозяйственного инвентаря. Кроме того, работали два кожевенных завода, семь тепловых мельниц и четыре бричечные мастерские, началось строительство городской электростанции. В 1925 году из десяти тысяч человек, проживавших в городе, почти треть была занята в промышленности, больше половины в сельском хозяйстве. В 1922 году открылась Красногригорьевская технико-агрономическая школа имени Т. Г. Шевченко (нынешний колледж Днепропетровского Национального аграрного университета).
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 67,1 % населения города, евреи — 19,0 %, русские — 12,2 %. Украинский язык родным назвали 45,9 % населения Никополя, еврейский — 6,7 %, русский — 46,2 % .
8 августа 1931 года Президиум Верховного Совета народного хозяйства СССР принял решение о сооружении в Никополе мощного трубного завода. А уже 1 мая 1932 года после праздничного митинга, посвящённого началу строительства завода, были заложены первые камни фундамента будущего ремонтно-строительного цеха. В эти же дни началось строительство первого в городе четырёхэтажного здания на Соцгороде. В 1933 году строительство завода было внесено в число ударных строек. Здесь трудились более девять тысяч человек. 18 апреля 1935 года был пущен трубопрокатный стан цеха малых агрегатов. Эта дата является официальным днём основания Никопольского Южнотрубного завода, вскоре ставшего крупнейшим промышленным предприятием в Европе. Сооружение трубного гиганта оказало огромное влияние на всё общественное и культурное развитие Никополя.
Дальнейшее развитие в Никополе получили предприятия пищевой и строительной сфер. В 1934 году действовали один механизированный кирпичный завод и два завода с ручной формовкой. Вступил в строй новый хлебозавод. В предвоенные годы были реконструированы пивоваренный завод и мясокомбинат. В 1940 году трудящиеся Никополя изготовили валовой продукции почти на 230 миллионов рублей. Большим событием в жизни города стала электрификация железнодорожной магистрали Кривой Рог — Запорожье. В 1934 году здесь пошли первые на Украине электропоезда.
В 1937 году Никополь стал городом областного подчинения. В западной части города вырастал новый жилой район — Соцгород. В городе насчитывалось всего тридцать магазинов, открылась одна гостиница и дом колхозника. Работали четыре больницы с поликлиническими отделениями, в которых работало пятьдесят четыре врача. В двадцати трёх средних школах трудились 420 учителей. Существовало четыре библиотеки с книжным фондом 200 тысяч экземпляров.
Никополь в годы Великой Отечественной войны
В первые дни войны из Никополя отправились на фронт более 1600 человек. Когда фронт приблизился к берегам Днепра, началась эвакуация промышленных предприятий и учреждений в восточные районы страны. Металлурги Южнотрубного завода в течение недели демонтировали прокатное оборудование и вывезли его в город Первоуральск . Туда же выехали с семьями многие рабочие, инженеры и техники. В августе 1941 года в посёлок Белая Холуница Кировской области был эвакуирован завод строительных машин имени В. И. Ленина. В 45 километрах от ближайшей железнодорожной ветки, в условиях бездорожья и нехватки транспортных средств, его коллектив с помощью местного населения сумел наладить работу и стал выпускать продукцию для фронта.
 на набережной в честь освобождения города от немецко-фашистских захватчиков]]
17 августа 1941 года вермахт захватил Никополь . Тогда же в городе были сформированы два партизанских отряда под командованием П. Н. Куцевола и Ф. Т. Рыжикова , впоследствии оказывавших серьёзное сопротивление немецким оккупантам. Изначально общая численность отрядов составляла 83 человека, а к осени 1941 года в них насчитывалось уже более 700 человек, что делало на то время Никопольский район основным местом сосредоточения партизанских сил южных областей УССР . Особенно партизанские отряды Никополя отличились 9 октября 1941 года в районе села Грушевой Кут при попытке батальона СС форсировать реку Скарбную. После тяжелейшего восьмичасового боя, с потерей более 120 немецких солдат и офицеров, враг отступил.
 
Оккупация Никополя продлилась два с половиной года. 8 февраля 1944 года совместными усилиями 3-го и 4-го Украинских фронтов в ходе Никопольско-Криворожской операции Никополь был полностью освобождён от немецко-фашистских захватчиков .
3-й Украинский фронт:
* 6-я армия в составе: 66-го стрелкового корпуса (генерал-майор Куприянов, Дмитрий Андреевич) в составе: 333-й стрелковой дивизии (генерал-майор Голоско, Анисим Михайлович), 203-й стрелковой дивизии (генерал-майор Зданович, Гавриил Станиславович); 244-й стрелковой дивизии (генерал-майор Афанасьев, Георгий Афанасьевич); 62-й отдельной инженерно-сапёрной бригады (генерал-майор технических войск Шапиро, Самуил Григорьевич).
* 17-й воздушной армии в составе: 1-го смешанного авиакорпуса (генерал-майор авиации Шевченко, Владимир Илларионович) в составе: 5-й гвардейской штурмовой авиадивизии (полковник Коломейцев, Леонид Викторович), 288-й истребительной авиадивизии (полковник Смирнов, Борис Александрович); части войск 305-й штурмовой авиадивизии (полковник Михевичев, Николай Германович), 244-й бомбардировочной авиадивизии (генерал-майор авиации Клевцов, Василий Ильич), 262-й ночной бомбардировочной авиадивизии (полковник Белицкий, Геннадий Иванович).
4-й Украинский фронт:
* 3-я гвардейская армия в составе: 32-го стрелкового корпуса (генерал-майор Жеребин, Дмитрий Сергеевич) в составе: 266-й стрелковой дивизии (полковник Фомиченко, Савва Максимович), 259-й стрелковой дивизии (генерал-майор Власенко, Алексей Митрофанович); 61-й гвардейской стрелковой дивизии (генерал-майор Лозанович, Леонид Николаевич) 34-го гвардейского стрелкового корпуса (генерал-лейтенант Рябышев, Дмитрий Иванович); 5-я гвардейская мотострелковая бригада|5-й гвардейской мотострелковой бригады (подполковник Завьялов, Николай Иванович); часть сил 32-й гвардейской танковой бригады (генерал-майор танковых войск Киселёв, Михаил Захарович).
Войскам, участвовавшим в освобождении Никополя, приказом Верховного Главнокомандующего от 8 февраля 1944 года объявлена благодарность и в Москве дан салют двенадцатью артиллерийскими залпами из 124 орудий . 
В этот день Москва салютовала освободителям города двенадцатью залпами из 124 орудий .
Приказом Ставки ВГК, Верховный Главнокомандующий И. В. Сталин от 13.02. 1944 года № 028 в ознаменование одержанной победы соединения и части, отличившиеся в боях за освобождение города Никополь, получили наименование „Никопольских“ :
* 3-я зенитная артиллерийская дивизия (полковник Чаповский, Савелий Фёдорович)
* 11-я отдельная танковая бригада (подполковник Филиппенко, Дмитрий Алексеевич)
* 62-я отдельная инженерно-сапёрная бригада (генерал-майор тех/в Шапиро, Самуил Григорьевич)
* 326-й армейский инженерный батальон (майор Козлов, Фёдор Андреевич)
* 370 армейский инженерный батальон (майор Гордиенко, Степан Гаврилович)
* 39-й отдельный разведывательный авиационный полк (майор Ахматов, Алексей Сергеевич) .
Приказом Ставки ВГК, Верховный Главнокомандующий И. В. Сталин, от 13.02.1944 года № 029 в ознаменование одержанной победы соединения и части, отличившиеся в боях за освобождение города Никополь, получили наименование „Никопольских“ :
* 61-я стрелковая дивизия
* 243-я стрелковая дивизия
* 37-я гвардейская танковая бригада
* 7-я истребительно-противотанковая артиллерийская бригада
* 526-й армейский миномётный полк
* 25-й гвардейский миномётный полк .
Около полутора тысяч советских солдат, отдавших жизнь за освобождение Никополя, похоронены в братских могилах города. А в день тридцатилетия победы, 9 мая 1975 года, в городе был открыт мемориальный комплекс, навеки запечатлевший подвиг освободителей: девятнадцатиметровый обелиск, у подножья которого горит Вечный огонь.
В рядах Красной Армии на всех фронтах войны сражались более восьми тысяч никопольчан, половина из которых погибли. Свыше пяти тысяч были награждены боевыми орденами и медалями. За героизм, проявленный в боях с немецко-фашистскими захватчиками, двадцать четыре никопольчанина были удостоены звания Герой Советского Союза, а лётчик П. А. Таран удостоен этого звания дважды. В Никополе родился Виктор Михайлович Усов — Герой Советского Союза, лейтенант-пограничник, начальник пограничной заставы, которая одной из первых приняла на себя удар немецко-фашистских войск 22 июня 1941 года.
Послевоенный период и вторая половина XX века
Общая сумма материального ущерба, причинённого Никополю за годы войны, составила почти миллиард рублей. В руинах лежали более 900 домов и 26 заводских цехов. На восстановлении Южнотрубного завода трудились также посланцы из Грузии, Азербайджана, России. А уже в сентябре 1944 года здесь прокатали первую трубу. До конца года вступили в строй завод строительных машин имени В. И. Ленина, кирпичный, пивоваренный, хлебозавод и мебельная фабрика.
 
В сентябре 1947 года был введён в строй второй трубопрокатный цех Южнотрубного завода. К тому времени уже большинство предприятий города достигли довоенного уровня производства. К 1957 году Южнотрубный завод производил 2,5 тысячи видов труб из 110 марок стали, увеличив уровень своего довоенного производства в пять раз.
Важную роль в дальнейшем развитии Никополя сыграло искусственно созданное здесь в 1956 году Каховское водохранилище.
В 1962 году в Никополе развернулось строительство нового промышленного гиганта — завода ферросплавов, остающегося и по сегодняшний день крупнейшим ферросплавным предприятием Европы и бывшего СССР и одним из крупнейших промышленных предприятий на Украине. Первую продукцию завод дал 6 марта 1966 года . Строительство и введение в эксплуатацию Никопольского завода ферросплавов способствовали резкому увеличению населения города. Если в конце 50-х годов население Никополя едва превышало 80 тыс. жителей, то к 1970 году в городе проживали уже 125 тыс. человек. Таким образом всего за десятилетие население Никополя возросло более чем на 60 %.
В 1991 году, накануне распада СССР, был зафиксирован рекордный для города показатель численности населения. В Никополе проживали 161 тысяча человек.
 
Современный период
В последнее десятилетие XX века трудности экономического развития независимой Украины обозначили весьма негативное влияние на положение социальной сферы города. Падение уровня жизни и социальной защищённости горожан, снижение покупательной способности и рост уровня безработицы привели к процессу резкой депопуляции населения города. Только за шесть лет, с 1992 по 1998 год, население Никополя сократилось на 15 тысяч человек, что составило почти 10 % от общего числа жителей, проживавших в городе на момент распада СССР, а к концу 1990-х годов Никополь вошёл в десятку «лидеров» среди городов Украины по уровню депопуляции.
Но всё же постепенный выход экономики страны из состояния стагнации в начале XXI века обусловил определённые тенденции к оздоровительным процессам всех сфер жизнедеятельности города. Одним из таких стал в 1999—2000 годах длительный и широкомасштабный процесс реструктуризации , находившегося на тот момент в крайне сложном положении Никопольского Южнотрубного завода, с разделением его на несколько закрытых акционерных обществ, что в скором времени привело к частичному восстановлению производственных мощностей, созданию новых рабочих мест и, по сути, вдохнуло в предприятие вторую жизнь.
 
Сегодня Никополь, отпраздновавший в 2013 году своё 375-летие, является одним из крупнейших промышленных центров Днепропетровской области и Украины, на территории которого действуют множество разноотраслевых промышленных предприятий, активно развиваются малый и средний бизнес. Согласно генеральному плану застройки центральной части города, в Никополе на территории общей площадью более 1 км², прилегающей с востока к Центральной площади, в ближайшие годы планируется возвести ряд объектов культурно-социальной сферы, построить многоэтажные жилые дома высокого уровня комфорта и торгово-развлекательные центры. 
В 2020 году произведён капитальный ремонт автодороги Днепр — Никополь.
Обстрелы Никополя
 
В 2022 году, с началом полномасштабного российского вторжения на Украину, Никополь не оказывался в оккупации, однако захват российскими войсками Энергодара, находящегося на другом берегу Днепра, позволил им вести постоянные обстрелы города. Чтобы избегать ответных ударов украинских войск, россияне размещали свои средства поражения на территории Запорожской атомной электростанции, осуществляя ядерный шантаж . Первый обстрел Никополя российскими войсками произошёл 12 июля 2022 года.
По состоянию на июль 2025 года город остаётся под контролем Украины. Однако угроза с российской стороны сохраняется, так как город находится недалеко от оккупированной Россией части Запорожской области, а также из-за регулярных российских обстрелов.
1 октября 2025 года за подвиг, массовый героизм и стойкость граждан, выявленных в защите своих городов во время отпора вооружённой агрессии Российской Федерации против Украины, Указом Президента Украины городу Никополь присвоено почётное звание «город-герой Украины» .
Геральдика
 
 
 
Современный герб был утверждён решением Никопольского городского совета 28 ноября 2000 года . Его описание гласит следующее: „Испанский щит, в лазоревом поле которого казак на коне с саблей в правой руке, поднятой над головой. Золотой всадник скачет над двумя серебряными шиповидными полосами. Наверху над всадником и ниже горизонтальных полос — по золотой 8-конечной звезде, по бокам которых расходятся по три серебряных 8-лучевых звезды. Каждая последующая меньше предыдущей. Герб вписан в декоративный картуш серебряного цвета, увенчанный трёхбашневой городской короной с симметричными верхним и нижним акантовым узором. В средней части — асимметричное изображение пергамента с завёрнутыми краями, из-под которых слева от зрителя гетманская булава, а справа от зрителя — бунчук. В нижней части картуша — нижняя часть адмиралтейского якоря.
Цвет щита символизирует небесный свет, чистые воды, верность, честность и безукоризненность. Золото означает силу, богатство и постоянство, серебро — неприкосновенность. Они используются для символического отображения природных и геральдических фигур и идеи происхождения города со времён запорожского казачества. Фигура казака-всадника, который скачет с оружием в соединении с клейнодами (булавой и бунчуком) — исторический образ Войска Запорожского, показывающий его силу и верность, как защитника родной земли, символ неудержимого движения украинского народа к свободе и независимости. Конь является символом воли и степного простора, соратник воина со времён древних ариев, скифов и иных кочевых народов, которые были в надднепровских степях.
Волны отображают воды Днепра, которые были символом жизни и объединения Украины. Якорь указывает на традиционное занятие жителей города мореплаванием и рыболовством. Расположенные выше и ниже волн звёзды — символ безграничного космоса созвездия Большой Медведицы и исторических реалий прошлого — Чумацкого шляха через Днепр и семь главных городов расположения Запорожской Сечи. Одна из них обозначена золотом и означает Никитинскую Сечь, от которой было рождено Украинское национальное государство в середине XVII столетия в форме Гетманской Казацкой Украины“ .
Местное самоуправление
Базовым нормативно-правовым актом местного самоуправления является ''Устав города Никополь'', разработанный на основе Закона Украины „О местном самоуправлении на Украине“ , наделённый высшей силой относительно всех остальных нормативно-правовых актов органов местной власти. Наряду с действующим законодательством Украины этот Устав создаёт правовые принципы местного самоуправления в Никополе. Структуру органов местного самоуправления Никополя составляют: представительский орган — городской совет, исполнительный комитет городского совета и городской голова, действующие в пределах компетенции, полномочий и ответственности, установленных для них Конституцией Украины.
Никопольский городской совет — представительский орган местного самоуправления, состоящий из сорока одного депутата , избранных населением города путём тайного голосования на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права сроком на пять лет . Деятельность городского совета направлена на изучение и удовлетворение интересов жителей города. Совет депутатов несёт ответственность перед горожанами за формирование городской политики и её использования в пределах своих полномочий . Депутатом Никопольского городского совета может быть избран только гражданин Украины, достигший восемнадцатилетнего возраста и имеющий избирательное право .
 
Городской совет проводит свою работу сессионно. Сессия состоит из пленарных заседаний, а также заседаний постоянных комиссий городского совета. Сессии созываются по мере необходимости, но не менее одного раза в квартал. В случае немотивированного отказа городского головы, или его невозможности созвать сессию городского совета, это делается секретарём Никопольского городского совета депутатов (в настоящее время им является Метер Михаил Аркадьевич). Сессия городского совета депутатов также может быть созвана по предложению не менее как одной третьей части депутатов от общего состава соответствующего совета .
Городской голова является высшим должностным лицом города Никополя, избираемым гражданами, проживающими на территории города и обладающими избирательным правом, на основании всеобщего, равного и прямого избирательного права путём тайного голосования сроком на четыре года. Глава города представляет городское сообщество в отношениях с государственными органами, украинскими и зарубежными городами, другими субъектами. Никопольский городской голова возглавляет исполнительные органы городского совета, управляет его деятельностью и несёт ответственность за его результаты .
Первым городским головой города Никополя был избран Иван Кузьмич Митченко в 1994 году. 7 мая 1995 года Митченко Иван Кузьмич скоропостижно умер. В конце июня 1995 года городским головой Никополя стал Константин Дмитриевич Лященко, но 22 февраля 1997 года досрочно сложил полномочия в связи с избранием Народным депутатом Украины 2-го созыва. В этот же день впервые городским головой Никополя стал . 28 марта 1998 года он был избран городским головой Никополя повторно, 31 марта 2002 года — в третий раз, а 26 марта 2006 года С. В. Старун был переизбран городским головой Никополя на четвёртый срок. В октябре 2010 года городским головой Никополя был избран Токарь Руслан Иванович . 11 марта 2014 года во время внеочередной сессии городского совета сорока голосами депутатов был отстранён от занимаемой должности городского головы.
16 июня 2014 года секретарём городского совета депутатами был избран Андрей Фисак. 4 июля 2014 года стал исполнять обязанности Никопольского городского головы. 15 ноября 2015 года Андрей Фисак большинством голосов никопольчан избран Никопольским городским головой.
Помощь в работе городскому голове оказывают четыре его заместителя по вопросам деятельности исполнительных органов городского совета .
Исполнительный комитет Никопольского городского совета является уполномоченным исполнительно-распорядительным органом, действующий для управления функционированием и развитием процессов жизнеобеспечения населения города. В состав исполнительного комитета входят городской голова и его заместители, управляющий делами исполнительного комитета, руководители отделов и служб городского совета и другие лица. Количественный и персональный состав исполнительного комитета утверждается Никопольским городским советом. Заместители городского головы и управляющий делами комитета работают в нём на постоянной основе. Исполнительный комитет является подконтрольным и подотчётным городскому совету, а управляет его деятельностью городской голова .
Список городских голов Никополя:
# Митченко Иван Кузьмич (1994—1995 гг.)
# Лященко Константин Дмитриевич (1995—1997 гг.)
# Старун Сергей Владимирович (1997—2010 гг.)
# Токарь Руслан Иванович (2010—2014 гг.)
# Фисак Андрей Петрович (2014—2020 гг.)
# Саюк Александр Иванович (2020 — н. в.)
Экономика
Экономика города представлена широким спектром отраслей материального производства, а именно: промышленность, торговля и общественное питание, строительство, связь и нематериальная сфера экономики.
На сегодня в городе функционируют 38 промышленных предприятий в следующих отраслях: металлургия и обработка металлов, машиностроение, монтаж и ремонт машин и оборудования, производство металлопластиковых изделий, целлюлозно-бумажная, полиграфическая и пищевая промышленность, обрабатывающая промышленность (обработка листового стекла, производство триплекса, лобовых стёкол автомобилей).
Промышленность
Промышленные предприятия являются основным наполнителем городского бюджета, на долю которых приходится более 50 % от общего числа поступлений.
За 2009 год объём реализованной промышленной продукции в действующих ценах по Никополю, составил более 8 млрд гривен. Доля объёма реализации промышленной продукции города в объёме реализации области составляет около 8 %. Основной составляющей частью промышленности являются металлургия и обработка металлов. На их долю приходится 95,6 % от общего объёма производства промышленной продукции города. На промышленных предприятиях города занято более 19 тысяч человек, или 45 % от общего числа работающих (42 тысячи) .
В трёх километрах севернее города расположен Никопольский завод ферросплавов (НЗФ), крупнейший в Европе и второй в мире (по другим данным крупнейший в мире ) завод по производству марганцевых сплавов — продукции, применяемой как необходимый легирующий элемент при изготовлении специальных сплавов в чёрной и цветной металлургии, и дальнейшего их использования в различных производственных отраслях. На долю НЗФ приходится 11,5 % мирового производства ферросплавной продукции .
В западной части Никополя расположен ряд предприятий по производству труб (бывший Никопольский Южнотрубный завод), один из крупнейших производителей трубной продукции Восточной Европы.
В 1999—2000 годах ОАО „ЮТЗ“ был реорганизован в систему закрытых акционерных обществ (ЗАО „Никопольский завод нержавеющих труб“ (с 2007 года — ЗАО „Centravis Production Ukraine“), ЗАО «ЮТиСТ», ЗАО НПО «Трубосталь» и другие). На сегодняшний день эти предприятия являются одними из крупнейших в мире специализированными структурами по выпуску труб из коррозионно-стойких нержавеющих сталей, предназначенных для использования в условиях широкого спектра коррозионной среды и температур в химической и нефтехимической индустрии, атомной и тепловой энергетике, а научно-производственное объединение «Трубосталь» является крупнейшим на Украине производителем элементов трубопроводов, крутоизогнутых цельнотянутых отводов и центробежнолитых стальных труб широкого использования .
В городе также широко распространено производство мебели.
Также в Никополе действует одно из первых в современной истории Украины предприятий по производству автомобильных стёкол и архитектурного триплекса ООО «Фирма Престиж» (зарегистрировано в 1993 году).
Малый и средний бизнес
Позитивные изменения в сфере малого и среднего бизнеса подтверждаются постоянным увеличением численности субъектов предпринимательской деятельности, количество которых в городе на 1 января 2009 года составляло 11 345, из которых около девяти тысяч физических лиц. Стабильно увеличивается и численность работающих в предпринимательской сфере. В малом бизнесе занято около 16 % трудоспособного населения города.
На 1 января 2009 года в Никополе было зарегистрировано 2097 малых и средних предприятий, основными сферами деятельности которых являются: производство мебели, ремонтно-строительные работы, производство товаров народного потребления, бытовые услуги. Удельный вес предпринимательских структур в формировании доходной части бюджета на сегодня составляет около 39 %. Большинство малых предприятий действуют в торгово-посреднической сфере. Торговая сеть насчитывает более 1500 единиц (магазины, кафе, рестораны, бары и так далее).
Для обслуживания жителей города в летний период дополнительно открывается более ста объектов выносной торговли по продаже мороженого и безалкогольных напитков. Открытие сезонной сети даёт возможность создания дополнительных рабочих мест. Обеспеченность населения города торговой площадью составляет 232,5 м² на 1000 жителей, что превышает норматив на 1,1 %. В городе работают более двухсот предприятий по предоставлению бытовых услуг. Это индивидуальный пошив одежды, ремонт мебели, медицинские услуги, фотоуслуги и другое. В городе действуют двадцать три рынка и мест организованной торговли, в общей сложности насчитывающие 4500 торговых мест. Крупнейшими рынками города являются Первомайский (4,2 га, в связи с генеральным планом застройки центральной части города подлежит перемещению) и Центральный рынок (1,7 га).
В 2008 году средняя заработная плата работника по городу (без субъектов малого предпринимательства) составила 1860 гривен. Численность незанятых граждан, находящихся на учёте в службе занятости на 1 февраля 2009 года составила 3719 человек .
Крупнейшие предприятия
* ПАО «Никопольский завод ферросплавов» (включая фабрику по производству трикотажа «Ника» и, находящийся на территории ПАО НЗФ, завод по производству металлоконструкций «Стройконструкция»). Производство ферросплавов (силикомарганец, ферромарганец, ферросилиций), электрофлюсы, электродная масса, агломерат, граншлак, щебень, трикотаж .
* ООО «ИНТЕРПАЙП НИКОТЬЮБ»». Производство бесшовных бурильных и обсадных геологоразведочных, горячедеформированных и насосно-компрессорных труб .
* ЧАО «СЕНТРАВИС ПРОДАКШН ЮКРЕЙН». Производство коррозионно-стойких (нержавеющих) труб, бесшовных труб из жаропрочных сплавов, бесшовных горячекатанных труб, стальных труб для котельных установок, стальных прямошовных электросварных труб, холоднотянутых труб высокой точности и др .
* ООО «Никопольский завод стальных труб „ЮТиСТ“». Производство геологоразведочных, газонефтепроводных, насосно-компрессорных труб и катаных труб для котлов высокого давления .
* ООО ПНЦ «Трубосталь». Производство центробежнолитых труб, биметаллических втулок буровых насосов, холоднодеформированных бесшовных труб, элементов трубопроводов (отводы крутоизогнутые, отводы гнутые, тройники, переходы, фланцы, заглушки) .
* . Завод по производству светопрозрачных конструкций, авторизованный партнёр REHAU. Производственные площади укомплектованы современными высокотехнологичными автоматическими линиями. Объёмы производства (окон/месяц): 15000. На рынке с 2002 года.
* ООО «Трубный завод „ВСПМО-АВИСМА“». Производство бесшовных труб из сплавов титана .
* ПАО «Никопольский краностроительный завод». Производство башенных кранов, кранов-манипуляторов, запасных частей к башенным кранам, строительных металлоконструкций, стальное и чугунное литьё, услуги по ремонту оборудования и мехобработке .
* ОАО «Новопавловский гранитный карьер» (посёлок Каменское). Щебень фракционный, отсев гранитный обогащённый, крошка крупнозернистая, песок для рубероида, песок строительный из отсевов дроблённых горных пород, камень бутовой .
* ООО «НикоТрэйд». Производство полимерных и металлических труб для использования во внутренних инженерных системах (автономное радиаторное отопление, напольное отопление, системы снеготаяния и подогрева поверхности, водоснабжение) и наружных сетях (газопроводы) .
* ПАО «Никопольский завод трубопроводной арматуры». Производство задвижек, вантузов, затворов, клапанов, люков, потребительских товаров (скамейки, дождеприёмники, решётки, печное литьё) .
* ПОАО «Никопольский завод железобетонных конструкций». Производство сборного железобетона и стеновых материалов. 
* ООО «Никопольская зерновая компания». Производство и хранение зерна.
* ЧАО «Птицекомбинат „Днепровский“». Бройлерная продукция в ассортименте .
* ПАО «Хлебокомбинат». Хлебобулочные и кондитерские изделия .
* Никопольская фабрика «ЕвроМебель». Производство мягкой мебели .
Торговые сети
В Никополе действуют крупные торговые сети как ''Watsons'' , (продовольственных супермаркетов ''«АТБ»'' , ''«Varus»'',); сеть супермаркетов по продаже бытовой техники ''«Фокстрот»'' и магазин бытовой техники «Глория» ; сеть магазинов по продаже компьютерной техники (''«Мегабайт»'', ''«ZOOM»''); по продаже строительно-отделочных материалов (''«Домострой»'', ''«Эпицентр», «33 м²»''); детские магазины (''«Карапуз», «Буратино»''); центры сотовой связи (''«Киевстар ЦифроТех»'', ''«Алло»'' , ''«Сонет»'', ''«M-Plus»'', ''«Мобил Січ»'') и другие сети розничной торговли.
ООО «НикоМетИнвест ЛТД» реализует металлопрокат и пластиковые трубы, Апостоловский торговый дом (АТД). Крупнейшая в городе сеть по продаже брендового спортивного питания «ТИТАН».
Социальная сфера
Здравоохранение
В Никополе расположены четыре городских больницы (три взрослых и одна детская) и одна районная больница, шесть семейных поликлиник, станция переливания крови, станция скорой медицинской помощи, родильный дом, женская консультация, кожно-венерологический, противотуберкулёзный, психоневрологический диспансеры, стоматологическая поликлиника, ветеринарная лечебница, детский санаторий . Собственную медико-санитарную часть имеет ОАО «Никопольский завод ферросплавов», расположенную неподалёку от центральной проходной завода, а также профилакторий, расположенный на берегу Каховского водохранилища. В городе ведётся строительство новой детской больницы уже пять лет. Есть медицинский центр «Импульс».
Образование
В 2010 году в Никополе действовало двадцать пять общеобразовательных школ (из них четыре учреждения повышенного статуса), а также «Специализированная естественно-математическая школа при Днепровском Национальном университете имени Олеся Гончара», где в общем обучались 12822 учеников. В городе функционируют двадцать шесть дошкольных образовательных учреждений общей численностью 3811 детей, в том числе учебно-воспитательный комплекс «Родничок» для детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата .
Базовое высшее образование по восемнадцати специальностям предоставляют четыре учебных заведения І и II уровней аккредитации : 
* Никопольский техникум Национальной металлургической академии Украины (НТ НМетАУ) 
* Никопольский колледж Днепропетровского государственного аграрного университета (НК ДГАУ) 
* Никопольское училище Криворожского государственного педагогического университета (НУ КГПУ)
* Никопольское медицинское училище (НМУ) 
Полное высшее образование по двадцати специальностям предоставляют три высших учебных заведений :
* Никопольский экономический университет (НЭУ) 
* Никопольский факультет Запорожского Национального университета (НФ ЗНУ) 
* Никопольский факультет Национальной металлургической Академии Украины (НФ НМетАУ) 
1 июля 2007 года, в соответствии с Указом № 513 Министерства образования и науки Украины, на базе профессионально-технического училища СПТУ № 34 был создан Никопольский центр профессионального образования .
Спорт
В Никополе созданы необходимые условия и широкие возможности для занятий физической культурой и спортом для всех категорий населения. Спортивная база города насчитывает два стадиона, два спорткомпклекса, тридцать два спортивных зала, двадцать три футбольных поля, два стрелковых тира, яхт-клуб, сорок пять помещений для физкультурно-оздоровительной работы .
С населением города в сфере физической культуры и спорта работают сто тридцать три тренера по двадцати четырём видам спорта. В разных направлениях физкультурно-оздоровительной работы заняты более 20 тысяч человек. Ежегодно в городе проводится более ста спортивно-массовых мероприятий в разных возрастных категориях от 5—6 до 50—60 лет. Наиболее популярными видами спорта в Никополе являются лёгкая атлетика, футбол, волейбол, кикбоксинг, скалолазание, борьба дзюдо и самбо .
Крупнейшим спортивным сооружением города является большой спортивный комплекс «Электрометаллург» , включающий стадион с одноимённым названием (вместимость составляет 7200 зрителей), крытый легкоатлетический манеж, три спортивных зала, два скалодрома, 7 теннисных кортов, тир, тренажёрную площадку, два тренировочных футбольных поля (одно для мини-футбола), поле для легкоатлетических метаний и нестандартное оборудование для общей физической подготовки. Также крупными сооружениями являются стадион «Металлург» имени А. И. Куценко (вместимость — 12000 зрителей) и культурно-спортивный комплекс завода ферросплавов (КСК НЗФ).
В Советские времена в городе была футбольная команда «Колос», выступавшая в низших лигах чемпионата СССР. В 2007 году была создана футбольная команда «ФК Никополь-Днепряне». Команду с 2009 года возглавил заслуженный тренер Украины Григорий Варжеленко. По итогам 2008 года команда заняла пятое место в первенстве Днепропетровской области по футболу. Всё большее количество любителей футбола приходят на матчи лучшей команды города. Президент клуба — депутат городского совета Дмитрий Бычков. В Никополе функционируют пять детско-юношеских спортивных школ. Ежегодно в городе проводится международный турнир по юношескому футболу «Кубок Мэрии» с участием более четырёхсот юных футболистов из Польши, Венгрии, Молдавии, России и областных центров Украины .
В нескольких километрах от Никополя в посёлке Чкалово функционирует, отвечающая европейскому уровню, спортивная база «Никопольский Колос», предоставляющая все необходимые условия для проведения игр и тренировочных матчей. Спорткомплекс включает в себя небольшой современный стадион с синтетическим покрытием футбольного поля и пластиковыми креслами (1500 мест), спортивный зал 36x18 метров, гостиницу на шестьдесят мест, тир на десять бойниц, школу-интернат спортивного профиля, спортивно-оздоровительный комплекс, столовую и сауну .
В 2008 году в Никополе была создана федерация карате , а в начале 2009 года открыта школа бильярда «Арктика-Премьер», входящая в тройку лучших бильярдных клубов Украины .
Связь и СМИ
 
В Никополе ведут вещание тридцать два канала в цифровом формате. Кроме того, в городе имеется собственная телерадиокомпания ''«ЛЕН»'', предоставляющая услуги кабельного телевидения, с расширением трансляции до семьдесят каналов, включая наиболее популярные международные и региональные каналы Днепропетровской области.
В Никополе издаётся несколько газет. Большой популярностью среди горожан пользуется газета «Проспект Трубников» (выходит по четвергам объёмом 32 страницы). Тираж в среднем составляет 8000 экземпляров . Распространяется на территории Никопольского региона (сайт газеты www.ntm.net.ua). Также популярными изданиями в городе являются Газета «Город Никополь» , «Репортёр», «Визит Венал» и рекламно-информационные еженедельник «Сила». Заводская печать города представлена газетой «Электрометаллург» Никопольского завода ферросплавов (частично освещает и городские события). Издание выходит один раз в неделю, в пятницу, на двенадцати страницах тиражом 6500 экземпляров . В Никополе используются пяти- и шестизначные телефонные номера. Код города для пятизначных номеров — 05662, для шестизначных — 0566. Основным оператором стационарной телефонной связи является Никопольский центр электросвязи № 8, являющийся структурным подразделением Днепропетровского филиала ОАО «Укртелеком». В 2009 году количество абонентов телефонной связи составило 46 063 человека .
В Никополе работают несколько интернет-газет. Самым крупным и посещаемым на 2019 год является новостной ресурс Nikopolnews (старое название «Говорящий Никополя»), созданный в 2013 году.
В 1997 году в городе была создана FM-радиостанция «Ностальжи» , ведущая с 2002 года собственное круглосуточное вещание на частоте 102,4 МГц. Мощность передатчика станции составляет 500 Вт , а зона покрытия охватывает Никопольский район и соседние города Марганец, Покров, Энергодар и Каменка-Днепровская . Кроме того, в городе вещают FM-радиостанции «Інді-Радіо» Мегаполіс (88,0 МГц) «Хіт-ФМ» (92,0 МГц), UA:Радіо «Культура» (95,6 МГц) «НВ» (98,9 МГц), «Информатор» (99,5 МГц), «Країна FM» (99,9 МГц), «Армія ФМ» (100,6 МГц), «Промінь» (101,2 МГц), «Мелодия ФМ» (104,9 МГц), «ЛЮКС ФМ» (105,4 МГц), «УР-1» (106,0 МГц).
Интернет-услуги по технологиям xDSL, высокоскоростным кабельным сетям и оптическим каналам предоставляют четыре провайдера: «Укртелеком-ОГО», «Data Group» , «Express» и «Нико-Тел» «Киевстар». Почтовый индекс города — 53200.
Никопольские степи
Курганы и Золотая Пектораль
Одними из первых поселенцев на территории и в окрестностях современного Никополя были скифы, оставившие после себя богатую и разнообразную культуру. И это прежде всего курганы — старинные захоронения в виде земляной насыпи. На сегодня их насчитывается около сотни, двадцать пять из которых относятся к Приднепровской группе , где наиболее известными являются курганы ''Солоха'', ''Чертомлык'' и ''Толстая Могила'', находящиеся в непосредственной близости от Никополя. В конце XIX века в недрах Чертомлыкского кургана археологи обнаружили уникальные находки, среди которых в частности был футляр от лука с изображением эпизодов молодости Ахилла .
А 21 июня 1971 года в истории отечественной и мировой археологии произошло уникальное событие. В двадцати километрах северо-западнее Никополя, в степи неподалёку от соседнего города Покров на территории горнорудного комбината при раскопках скифского кургана Толстая Могила , командой археологов во главе с Борисом Мозолевским была обнаружена ''Золотая Пектораль'' — нагрудное украшение скифского царя, уникальное произведение мирового искусства. Её диаметр составляет 30,6 см, а вес — 1,15 кг . Считается, что пектораль служила обычным украшением и защитой груди и плеч. Однако ряд учёных склоняется к версии о том, что по глубине информационного содержания пектораль зеркально отображает жизнь и легенды целого народа. Сегодня Золотая Пектораль хранится в Киевском музее исторических ценностей и застрахована на 2000000 $ .
Факты
 
* В 2004 году французский кинорежиссёр Энки Билал в своём блокбастере «Бессмертные: Война миров» присвоил одному из главных героев фильма Томасу Кречману имя ''Никопол''. В интервью журналистам режиссёр заявил о взятом имени по названию украинского города Никополь .
* Одна из улиц Краматорска (Донецкая область) и одна из улиц Челябинска (Россия, Южный Урал) носят название города. Также в Киеве, Днепре, Кропивницком, Марганце и Черновцах есть улица Никопольская. В Запорожье в честь Никополя назван переулок.
* В Южном административном округе Москвы (район Западное Бирюлёво) есть улицы под названиями Никопольская и 3-я Никопольская .
Города-побратимы
* Зимнича, Румыния 
* Котор, Черногория 
* Ллойдминстер, Канада
* Толидо, США
* Чиатура, Грузия
* Коллинг, Дания 
* Хальмстад, Швеция
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Справочник «Освобождение городов: Справочник по освобождению городов в период Великой Отечественной войны 1941—1945» / М. Л. Дударенко, Ю. Г. Перечнев, В. Т. Елисеев и др. М.: Воениздат, 1985. 598 с.
Ссылки
* Официальный сайт города Никополь
* Официальный сайт Никопольской городской администрации
* Страницы военного прошлого Никополя
* «И стар, и млад…» история города Никополь в статьях и фотографиях
*

'''Ге́нрих VII''' ( ; ) — король Англии и государь Ирландии (1485—1509), первый монарх из династии Тюдоров.
Происхождение
С рождения до вступления на престол будущий король носил имя ''Генрих Тюдор, граф Ричмонд (Earl of Richmond)''. По линии отца принадлежал к древнему валлийскому роду, принявшему фамилию Тюдоров — в честь прапрадеда Генриха, Тудура ап Горонви ( ). Дед Генриха, Оуэн Тюдор, состоял на службе у вдовы короля Генриха V и матери Генриха VI французской принцессы Екатерины Валуа; не известно точно, была ли освящена тайным браком их многолетняя связь, от которой родилось несколько признанных детей. Их сын Эдмунд Тюдор, 1-й граф Ричмонд, единоутробный брат короля Генриха VI, ещё раз породнился с родом Ланкастеров, женившись на Маргарите Бофорт, внучке внебрачного (впоследствии узаконенного) сына основателя дома Ланкастеров Джона Гонта. Генрих VII был правнуком безумного французского короля Карла VI (Екатерина Валуа — дочь Карла).
13-летняя (по другой версии — 15-летняя) Маргарита родила единственного ребёнка — будущего Генриха VII — через два месяца после преждевременной смерти мужа, который скончался от чумы в замке Кармартен в Уэльсе 3 ноября 1456 года. В это время уже шла Война Алой и Белой розы, в которой дед Генриха Оуэн Тюдор был одним из ланкастерских командиров; в 1461 году он попал в плен к йоркистам после битвы при Мортимерс-Кросс и был казнён. Графиня Ричмонд ещё дважды выходила замуж за видных сторонников дома Ланкастеров, второй из них — Томас Стэнли — впоследствии помог пасынку, изменив Ричарду III в битве при Босворте.
Путь к власти
 
Как ни шатки были права Генриха Тюдора, потомка внебрачного сына (семья Бофортов традиционно считалась не имевшей прав на престол, кроме того, незаконным считался и брак Оуэна Тюдора и Екатерины Французской — если таковой вообще имел место), после гибели Генриха VI и его сына Эдуарда, принца Уэльского в 1471 году граф Ричмонд, пребывавший вместе с дядей Джаспером Тюдором в эмиграции во Франции, оказался в числе немногих оставшихся в живых родственников Ланкастерской династии. С 1475 Генрих жил в герцогстве Бретань у герцога Франциска II на правах пленника, однако содержался в хороших условиях.
Во время стабильного правления Эдуарда IV у ланкастерских претендентов было мало шансов на успех, но после его смерти и отстранения от власти (и, как обычно считается, убийства) его сыновей Ричардом III (1483) в Англии вновь наступила эпоха мятежей и волнений оппозиции. Филипп де Коммин писал в «Мемуарах»: «Господь очень быстро послал королю Ричарду врага, у которого не было ни гроша за душой и, как кажется, никаких прав на корону Англии — в общем, не было ничего достойного, кроме чести; но он долго страдал и большую часть жизни провёл пленником…» . В конце 1483 года Генрих Тюдор публично поклялся в Ренне в случае захвата власти жениться на дочери Эдуарда IV Елизавете Йоркской и с наёмниками отправился к Англии, где в это время восстание поднял Генри Стаффорд, 2-й герцог Бекингем. Ещё на корабле узнав о поражении и казни Бекингема, он отменил высадку и вернулся в Бретань. При поддержке Франции в 1485 году Генрих повторно набрал войско и высадился в Уэльсе, где, воспользовавшись валлийским происхождением своего рода, набрал немало сторонников. 22 августа 1485 года в битве при Босворте армия короля Ричарда была разбита, а сам он погиб. Генрих был провозглашён королём на поле боя и, вступив через некоторое время в Лондон, парламентским постановлением утвердил престол за собой и своими потомками безо всякого специального обоснования — таким образом, он стал королём Англии по праву завоевания, подобно Вильгельму I. Если бы Генрих Тюдор официально претендовал на корону по праву наследства Ланкастерского дома, то её, очевидно, должен был бы получить не он, а здравствовавшая его мать — леди Маргарита Бофорт. Маргарита, ненадолго пережившая сына, не конфликтовала с ним по поводу претензий на престол, хотя иногда подписывалась «Margaret R» (то есть королева; хотя есть версия, что R — Ричмонд, графиней которого она являлась). При этом Генрих объявил датой восшествия на престол не 22 августа (в день выигранной им битвы при Босворте), а 21 августа, подчеркивая тем самым, что трон ему достался по закону, а не по праву сильного . Одновременно все, сражавшиеся против него в битве, объявлялись изменниками, и их владения были на этом основании конфискованы.
Начало правления
 
Начало правления Генриха VII сопровождалось первой вспышкой эпидемии загадочной болезни (предположительно занесённой его наёмниками из Франции) с высоким уровнем смертности — так называемой «потливой лихорадки» или английского пота, что было воспринято народом как дурное предзнаменование .
После коронации, во исполнение данного им обещания, Генрих женился на племяннице Ричарда III и дочери Эдуарда IV Елизавете Йоркской, объявив об объединении прежде враждовавших домов. Ранее семья Йорков прочила её в жёны самому дяде, Ричарду III, но брак не был заключен: Ричарду пришлось публично опровергать слухи о своей причастности к смерти королевы Анны Невилл с целью жениться на Елизавете, кроме того, на столь близкородственный брак было бы затруднительно получить церковное разрешение. Помимо этого, оба — и дядя, и племянница — готовились заключить другие браки, а так как все эти события происходили в одно и то же время, в народе поползли слухи, что брак они заключают между собой.
Сразу после вступления на престол Генрих провёл через парламент отмену принятого при Ричарде акта Titulus Regius, объявлявшего Елизавету и других детей Эдуарда IV незаконнорождёнными; акт было велено «изъять из архивов парламента, сжечь и предать вечному забвению», а все копии с него уничтожить до ближайшей Пасхи под страхом тюремного заключения или штрафа (один список его всё же сохранился). Хотя брак с Елизаветой был условием поддержки Генриху со стороны парламента, известно, что он медлил со свадьбой вплоть до января 1486 года, а короновал жену только в конце 1487, когда у неё родился сын. В качестве эмблемы (badge) династии Тюдоров была принята соединённая алая и белая роза (присутствующая на британском гербе до сих пор). Назвав старшего сына Артуром в честь легендарного кельтского короля Артура, Генрих подчеркнул как уэльское происхождение своего рода, так и желание начать с новой династией эпоху величия Англии.
Утверждение Тюдоров в борьбе с другими претендентами
Правление Генриха VII, продолжавшееся 24 года, оказалось одной из самых мирных эпох в истории Англии, несмотря на тревожившие государство в первые годы восстания йоркистских самозванцев, претендовавших на престол, — Ламберта Симнела и Перкина Уорбека. Генрих, подозрительный и весьма заботившийся о своих шатких правах на престол, всё же (особенно по сравнению со своим преемником) проявлял великодушие к своим реальным и потенциальным соперникам. Так, после вступления Генриха на престол не подвергался никаким репрессиям законный наследник Ричарда III, Джон де Ла Поль, граф Линкольн; в 1487 году он участвовал в мятеже Симнела и погиб в бою. Сам Симнел никак не был наказан за своё самозванство и работал при дворе Генриха поваром, а Уорбек содержался долгие годы в Тауэре в хороших условиях и был казнён только при попытке к бегству вместе с графом Уориком, последним Плантагенетом, сыном герцога Кларенса. Генрих никак не стеснял сестру Уорика Маргарет Плантагенет — более того, дал ей титул графини Солсбери в своём праве, а также по обещанию, данному императору Максимилиану I, сохранил жизнь выданному из Франции младшему брату Линкольна, Эдмунду, герцогу Саффолку, также претендовавшему на престол. Леди Солсбери и герцог Саффолк были казнены следующим королём, Генрихом VIII.
Тем не менее существует версия, согласно которой Генрих VII, а не Ричард III, был инициатором убийства малолетних сыновей Эдуарда IV, которые якобы дожили до 1485 года; убийство (вместе с рядом других преступлений) было, согласно этой версии, приписано Ричарду панегиристами Тюдоров, такими как Джон Мортон или Томас Мор. Эту позицию защищают как профессионалы, так и любители (так называемые «рикардианцы»). Считать эту версию убедительно подкреплённой документами нельзя, как нет и прямых доказательств вины именно Ричарда III (а умышленное очернение его фигуры заведомо имело место). Вместе с тем в историографии указывается, что такие события, как мятеж Бекингема или переговоры вдовствующей королевы с Генрихом Тюдором о сватовстве к Елизавете Йоркской и данное им в конце 1483 года обещание, гораздо проще объяснимы, если считать, что к этому времени «принцы в Тауэре» уже были мертвы.
Дети
* '''Артур''', принц Уэльский (20 сентября 1486 — 2 апреля 1502), в 15 лет женился на ''Екатерине Арагонской'' и полгода спустя умер;
* '''Маргарита''' (28 ноября 1489 — 18 октября 1541), в первом браке была замужем за королём Шотландии ''Яковом IV'';
* '''Генрих''' (28 июня 1491 — 28 января 1547), король Англии Генрих VIII с 1509 по 1547 гг.;
* '''Елизавета''' (2 июля 1492 — 14 сентября 1495), рассматривалась её помолвка с дофином Франции Франциском, но в трёхлетнем возрасте принцесса умерла от атрофии ;
* '''Мария''' (18 марта 1496 — 25 июня 1533), в первом браке была замужем за королём Франции ''Людовиком XII'';
* '''Эдмунд''' (21 февраля 1499 — 19 июня 1500), носил титул герцога Сомерсета, умер в полтора года по неизвестной причине;
* '''Екатерина''' (2 февраля 1503 — 10 февраля 1503), умерла вскоре после рождения.
Династические союзы
Генрих VII укрепил международное положение Англии, женив своего старшего сына Артура, принца Уэльского, на испанской принцессе Екатерине Арагонской, а дочь Маргариту выдав замуж за короля Шотландии Якова IV. Последний шаг был призван нейтрализовать враждебные отношения между двумя британскими королевствами (ранее Яков IV поддерживал претензии Уорбека), а век спустя этот династический союз предоставил правнуку Якова и Маргариты, Якову VI, право на английский престол и привёл к объединению двух государств. После ранней смерти принца Артура (1502) Екатерина Арагонская осталась в Англии, а после кончины свёкра вышла замуж за брата покойного мужа (обычно такой брак считался незаконным), Генриха VIII, на что было получено специальное разрешение от римского папы. Данная ситуация впоследствии способствовала скандальному разводу Генриха VIII и разрыву Англии с католической церковью (см. Английская реформация).
Кроме того, младшая дочь Генриха VII Мария вступила, уже в правление своего брата, в брак с королём Франции Людовиком XII (умершим вскоре после свадьбы).
Другие события
 в Вестминстере — последний шедевр английской готики.]]
Генрих VII был бережливым монархом, значительно укрепившим бюджет Англии, разорённый в годы Столетней войны и войны Алой и Белой розы. Для суда над дворянами при нём был учреждён особый орган — Звёздная палата, первоначально апелляционный суд; орудием политического террора палата стала уже в следующий период правления.
К числу достопамятных событий правления Генриха VII относится поддержанная им экспедиция итальянца на английской службе Джованни Кабото (он же Джон Кабот) в Америку и открытие Ньюфаундленда. По просьбе Генриха известный историк Полидор Вергилий начал писать «Историю Англии». Начало эпохи Тюдоров в историографии часто считается одновременно завершением средневекового периода и началом английского Возрождения.
Генрих VII скончался от туберкулёза, которым страдал в последние годы жизни, и был похоронен в Вестминстерском аббатстве рядом со своей женой Елизаветой Йоркской, скончавшейся семью годами ранее. Английский престол унаследовал второй сын покойного — Генрих VIII.
В культуре
Персонаж Генриха Тюдора эпизодически появляется в мини-сериале по мотивам романов Филиппы Грегори «Белая королева» (Майкл Маркус). В продолжении под названием «Белая принцесса» Генрих выступает уже как главный герой, его роль исполнил Джейкоб Коллинс-Леви. Дальнейшая судьба Генриха показывается в сериале «Испанская принцесса», где в роли короля выступил Эллиот Коуэн.
Джосс Акленд сыграл Генриха VII в мини-сериале «Генрих VIII» 2003 года.
Генеалогия
 
Примечания
 
Литература
* 
* Фрэнсис Бэкон. История Генриха VII

, Мексика]]
 ]]
'''Пеще́ра''' (от ; , др.-рус. , нижегор., симб., смол. ; слово «пещера» буквально — «похожая на печь» ) — полость естественного происхождения, находящаяся в верхней части земной коры, связанная с поверхностью одним (или несколькими) входными отверстиями .
Существуют и другие определения пещеры:
# естественная подземная полость, доступная для проникновения человека, имеющая не освещенные солнечным светом части и длину (глубину) больше, чем два других измерения;
# подземное пространство, образованное в легко растворимой породе в результате деятельности подземных вод;
# горизонтальный канал; полость, достаточная для турбулентного движения подземных вод (минимальный диаметр — 5-16 мм);
# естественное тело в пределах растворимых горных пород, образованное в результате расширения и преобразования первичных полостей при химическом и механическом воздействии подземных вод;
# природная подземная полость, частично или полностью заполненная газообразными, жидкими или твердыми веществами;
# сложная система ограниченного подземного пространства, все элементы которой взаимосвязаны .
Наиболее крупные пещеры (карстовые) — сложные системы проходов и залов, нередко суммарной протяжённостью до нескольких десятков километров .
Пещеры — объект изучения спелеологии . Люди, увлекающиеся исследованием пещер, называются «спелеотуристами».
Пещеры в привходовой части, при подходящих геоморфологии (горизонтальный просторный вход) и расположении (близко к воде) использовались древними людьми в качестве жилищ. Пещерные жилища с комбинациями признаков ( ), которые определяют их выдающуюся универсальную ценность, согласно конвенции об охране всемирного культурного и природного наследия должны быть включены в список всемирного наследия ЮНЕСКО — своеобразный фонд выдающихся памятников культуры и природы, основной целью которого является привлечение сил мирового сообщества для сохранения этих уникальных объектов .
Пещеры по происхождению
Пещеры по их происхождению можно разделить на пять групп:
* тектонические;
* эрозионные;
* ледниковые;
* вулканические;
* карстовые (самая большая группа).
Но возможна и более подробная классификация:
;Классификация подземных полостей (по В. Н. Дублянскому, В. Н. Андречуку) 
 
 
Карстовые пещеры
Таких пещер большинство. Именно карстовые пещеры имеют наибольшую протяжённость и глубину. Карстовые пещеры образуются вследствие растворения пород водой, поэтому они встречаются только там, где залегают растворимые породы: известняк, мрамор, доломит, мел, а также гипс и соль. Известняк, а тем более мрамор, растворяется чистой дистиллированной водой очень плохо. В несколько раз растворимость повышается, если в воде присутствует растворённый углекислый газ (а он всегда присутствует в природной воде), однако всё равно известняк растворяется слабо по сравнению, скажем, с гипсом или, тем более, солью. Но оказывается, что это положительно сказывается на образовании протяжённых пещер, поскольку гипсовые и соляные пещеры не только быстро образуются, но и быстро разрушаются.
 ]]
Огромную роль при образовании пещер играют тектонические трещины и разломы. По картам исследованных пещер очень часто можно видеть, что ходы приурочены к тектоническим нарушениям, которые прослеживаются на поверхности. Также, для образования пещеры необходимо достаточное количество водных осадков, удачная форма рельефа: осадки с большой площади должны попадать в пещеру, вход в пещеру должен располагаться заметно выше того места, куда разгружаются подземные воды, и т. п.
Множество карстовых пещер представляют собой реликтовые системы: водный поток, образовавший пещеру, ушёл из неё вследствие изменения рельефа либо на более глубокие уровни (из-за понижения локального базиса эрозии — дна соседствующих речных долин), либо перестал попадать в пещеру из-за изменения поверхностного водосбора, после чего пещера проходит различные фазы старения. Очень часто изученные пещеры представляют собой маленькие фрагменты древней пещерной системы, вскрытые разрушением вмещающих горных массивов.
 ]]
Эволюция карстовых процессов и их химизм таковы, что часто вода, растворив минеральные вещества горных пород (карбонаты, сульфаты), через некоторое время откладывает их на сводах и стенах пещер в виде массивных кор толщиной до 1 м и более (пещерный мраморный оникс) или особенных для каждой пещеры ансамблей минеральных агрегатов пещер , образуя сталактиты, сталагмиты, геликтиты, драпировки и иные специфические карстовые минеральные формы — натёчные образования.
В последнее время всё больше пещер открывается в породах, традиционно считавшихся некарстующимися. Например, в песчаниках и кварцитах столовых гор тепуи Южной Америки были открыты пещеры Абисму-Гуй-Колет глубиной 671 м (2006), протяжённостью 16 км (2009). По всей видимости, эти пещеры имеют также карстовое происхождение. В жарком тропическом климате при определённых условиях кварцит может растворяться водой .
Другим экзотическим примером образования карстовых пещер может служить очень протяжённая и глубочайшая в материковой части США пещера Лечугилья (и другие пещеры Карлсбадского национального парка). По современной гипотезе, она образовалась растворением известняков восходящими термальными водами, насыщенными серной кислотой .
Тектонические пещеры
Такие пещеры могут возникать в любых породах в результате образования тектонических разломов. Как правило, такие пещеры встречаются в бортах глубоко врезанных в плоскогорье речных долин, когда огромные массивы породы откалываются от бортов, образуя трещины отседания (''шерлопы''). Трещины отседания обычно с глубиной сходятся клином. Чаще всего они заваливаются рыхлыми отложениями с поверхности массива, но иногда образуют довольно глубокие вертикальные пещеры глубиной до 100 м. Шерлопы широко распространены в Восточной Сибири. Изучены они сравнительно слабо и, вероятно, встречаются весьма часто. При тектоническом расширении уже существующих трещин образуются клинообразные пещеры с расширением в верхнем или нижнем конце — например Скельская пещера. Похожие пещеры образуются при уменьшении нагрузки на горный массив — например, пещера «Проходной двор» на Украине протяженностью 500—600 м. При вертикальных и горизонтальных смещениях горных пород в результате напряжения сжатия образуются небольшие пещеры из нескольких кулисообразно расположенных галерей. При короблении пластов ангидритов в результате их гидратации и переходе в гипс образуется гидратационный тип полостей. Образованные в результате доледникового и послеледникового расширения и углубления трещин в осадочных и магматических породах пещеры выделяют в отдельный тип (они хорошо изучены в Скандинавии). Помимо тектонических встречаются и гравитационные пещеры — небольшие полости, образованные в результате обрушения породы внутри горных массивов под действием силы тяжести и сползании отдельных блоков в коренном массиве. Например, гравитационная пещера Пулаи (Венгрия) образовалась в результате обрушения базальтового покрова в нижележащие карстовые полости, имеет длину 150 м и глубину 22 м. Иногда очень трудно отличить тектонические пещеры от гравитационных .
Эрозионные пещеры
 около Кисловодска]]
Пещеры, образованные в результате действия поверхностных вод называют эрозионными (в отличие от карстовых пещер, образованных подземными водами), пещеры, образованные волнами морей и океанов в прибрежных скалах называют абразионными (Эстрайт в Нормандии, Фингалова пещера и Голубой грот (Капри)), а пещеры, образованные несущими песок ветрами на пустынных скалах называют эоловыми. При химическом выщелачивании и механическом разрушении глинистых и песчаных пород образуются суффозионные пещеры: колодцы глубиной до 15—20 м, тоннели и залы. Самая длинная пещера в лёссах — Стойан (Добруджа, Румыния, 102 м), в глинах — Лас Барденас (Испания, 50 м), в слабосцементированных карбонатных песчаниках — Студенческая (Украина, 242 м). В осадочных породах типа песчаников и метаморфических типа сланцев породах иногда образуются полости размером от 100 до 2000 м . Эоловый подкласс пещер включает в себя два типа: коррозионный в виде округлых ниш в нижней части склонов, которые иногда превращаются в небольшие, длиной до 10 м, пещеры, и дефляционный — в виде небольших ниш в средней части склонов, которые часто превращаются в сквозные окна и арки (скала «Кольцо» около Кисловодска, «дырявые камни» вблизи Самарканда, жилые пещеры Внутренней Монголии) . И хотя общепризнанным считается эоловое происхождение пещер в окрестностях Кисловодска, некоторые исследователи причиной появления этих пещер считают и действие воды . Пещеры, образуемые в нерастворимых породах за счёт механической эрозии, то есть проработанные водой, содержащей крупинки твёрдого материала. Часто такие пещеры образуются на берегу моря под действием прибоя (Морская пещера), но они невелики. В пустынях под действием несущего песок ветра иногда образуются эоловые пещеры и эоловые гроты. Однако, возможно образование и пещер, проработанных по первичным тектоническим трещинам уходящими под землю ручьями. Известны довольно крупные (сотни метров длиной) эрозионные пещеры, образованные в песчаниках и даже гранитах. Примерами крупных эрозионных пещер могут быть ''Touchy Sword of Damocles Cave'' в габбро (4 км, 51 м, Нью-Йорк) , ''Bat Cave'' в гнейсах (1,7 км, Северная Каролина), ''Upper Millerton Lake Cave'' в гранитах (Калифорния) .
Ледниковые пещеры
 ]]
Пещеры, образуемые в теле ледников талой водой. Такие пещеры встречаются на многих ледниках. Талые ледниковые воды поглощаются телом ледника по крупным трещинам или на пересечении трещин, образуя ходы, иногда проходимые для человека. Длина таких пещер может составлять несколько сот метров, глубина — до 100 м и более. Самой крупной ледниковой пещерой в мире считается Парадайз . В 1993 году в Гренландии был обнаружен и исследован гигантский ледниковый колодец «Изортог» глубиной 173 м, приток воды летом в него составлял 30 м³ и более .
Ещё один тип ледниковых пещер — пещеры, образуемые в леднике в месте выхода внутриледниковых и подледниковых вод на краю ледников. Талые воды в таких пещерах могут течь как по ложу ледника, так и по ледниковому льду.
Особый тип ледниковых пещер — пещеры, образуемые в ледниках в месте выхода расположенных под ледником подземных термальных вод. Горячая вода способна проделывать объёмные галереи, однако такие пещеры залегают не в самом леднике, а под ним, поскольку лёд проплавляется снизу. Термальные ледниковые пещеры встречаются в Исландии, Гренландии и достигают значительных размеров.
Отдельный тип ледниковых пещер — дислокационные пещеры, которые образуются в результате перемещения покровных ледников по поверхности Земли и как следствие смещения и деформации поверхностных пластов. Например, пещера Сагуэна в Монреале находится на глубине 10—20 м, имеет длину 317 м и частично заполнена принесённой ледниками глиной . Хотя дислокационные пещеры и не находятся внутри ледников, но своим появлением они обязаны движению покровных ледников в прошлом.
 ]]
Вулканические пещеры
Эти пещеры возникают при извержениях вулканов. Поток лавы, остывая, покрывается твёрдой коркой, образуя лавовую трубку, внутри которой по-прежнему течёт расплавленная порода. После того как извержение фактически закончилось, лава вытекает из трубки с нижнего конца, а внутри трубки остаётся полость. Понятно, что лавовые пещеры залегают на самой поверхности, и часто кровля обваливается. Однако, как оказалось, лавовые пещеры могут достигать очень больших размеров, длиной до 65,6 км и глубиной до 1100 м (пещера Казумура, Гавайские острова). На Канарских островах на склоне вулкана Тенериф находится широко известная пещера Куэва-дель-Виенто, которая состоит из трёх ветвей, соединённых 8-метровым колодцем. При остывании и кристаллизации магмы образуются щелевидные пещеры, которые иногда кулисообразно примыкают друг к другу, а в результате движения впереди магмы газопарового или водяного клина образуются «чингилы» — подземные скопления глыб с ходами между ними. При наличии газовых пузырей в лаве образуются пещеры-онкосы диаметром до нескольких метров, а при выходе газов на поверхность появляются шахты-спиракулы .
Кроме лавовых трубок существуют вертикальные вулканические пещеры — жерла вулканов. При извержении вулканов образуются длинные глубокие трещины или шахты с крутыми стенами.
Прочие пещеры
При выгорании подземных слоёв угля, торфа и сланцев образуются пиролизные пещеры диаметром до 10 м.
Биогенные пещеры бывают двух типов: вегетационные и эксенционные. Вегетационные пещеры представляют собой полости внутри коралловых рифов — они заполнены водой, имеют причудливые очертания и размеры до 100 м. Эксенционный тип пещер образуется в результате деятельности животных, например выкопанные бивнями слонов в поисках соли — пещеры Элгон в Африке.
Некоторые пещеры имеют смешанное происхождение и образовались под действием нескольких природных сил (например, созданные подземными водами карстовые пещеры соединяются с созданными волнами прибоя морскими пещерами или образованные поверхностными водами полости переходят в карстовые пещеры, а соединение всех трёх типов пещер даёт ''пещеру-источник'').
В. Н. Дублянский выделяет класс искусственных пещер и делит его на три типа: вырытые в естественной породе (рудники, катакомбы), заложенные конструкционно внутри искусственных сооружений (например, внутренние помещения Пирамиды Хеопса) и созданные иным способом (закачка в месторождение горячей воды с последующей её откачкой вместе с растворёнными полезными ископаемыми, сжигание подземных сланцев для получения газа или взрывные работы как например подземные ядерные испытания). Встречаются смешанные пещеры двух первых типов: например, тайный ход внутри стен средневекового замка может переходить в вырытый в земле подземный ход.
Искусственные пещеры в свою очередь могут соединяться с естественными пещерами, порождая пещеры смешанного происхождения (например, вырытые человеком полости иногда соединяются с карстовыми или вулканическими пещерами). Например, при рытье железнодорожных тоннелей или гидротехнических сооружений иногда вскрываются карстовые полости, а в глубине одесских катакомб были обнаружены древние природные пещеры .
 ]]
Пещеры по типу образующих пород
 
Самая протяжённая в мире Мамонтова пещера (США) — карстовая, заложена в известняках. Она имеет суммарную протяжённость ходов более 600 км. Самая протяжённая пещера России — пещера Ботовская, свыше 60 км длиной, заложена в относительно тонком пласте известняков, зажатом между песчаников, находится в Иркутской области, бассейн реки Лены. Немного уступает ей Большая Орешная — длиннейшая в мире карстовая пещера в конгломератах в Красноярском крае. Самая протяжённая пещера в гипсах — Оптимистическая (Украина), протяжённостью более 257 км . Образование таких протяжённых пещер в гипсах связано с особым расположением пород: пласты гипса, вмещающие пещеру, перекрыты сверху известняками, за счёт чего своды не обрушиваются. Известны пещеры в каменной соли, в ледниках, в застывшей лаве и т. п.
Пещеры по размерам
Самые глубокие пещеры планеты тоже карстовые: имени Верёвкина (2204 м), Крубера-Воронья (до 2196 м), Снежная (1753 м) в Абхазии. В России глубже всех пещера Горло Барлога (900 м) в Карачаево-Черкесии. Все эти рекорды непрерывно меняются, неизменно лишь одно: лидируют карстовые пещеры.
Самые глубокие пещеры мира
 
Глубиной пещеры называют разность высот между входом (самым верхним из входов, если их несколько) и самой нижней точкой пещеры. Если в пещере существуют ходы, расположенные выше входа, используют понятие амплитуды — разность уровней между низшей и высшей точками пещеры. Согласно оценкам, максимальная глубина залегания ходов пещер под поверхностью может составлять не более 3000 м: глубже любую пещеру раздавит вес вышележащих горных пород . Для карстовых пещер максимальная глубина залегания определяется базисом карстования (нижним пределом карстовых процессов, совпадающим с основанием толщи известняка) , который может быть ниже базиса эрозии благодаря наличию сифонных каналов . Самой глубокой пещерой в настоящее время считается пещера им. Верёвкина глубиной 2204 м. Первой обследованной пещерой глубиной более 1000 м стала французская пропасть Гуфр-Берже, считавшаяся самой глубокой в мире с открытия в 1953 году и до 1963 года.
 , Кентукки]]
 , Нью-Мексико]]
 
Самые протяжённые пещеры мира
 
 
Крупнейшие пещеры на территории бывшего СССР
* Снежная
* Новоафонская
* Большая Орешная
* Горло Барлога
* Напра
* Ординская
* Долганская яма
Самые большие пещерные залы
;По площади
 
;По объёму
 
География расположения
* ''Самая низко расположенная карстовая полость'': пещера Колонель (372 м, каменная соль массива Седом, берег Мертвого моря, Израиль). Из затопленных пещер: 200 м. в известняках континентального склона Средиземного моря.
* ''Самая высоко расположенная карстовая полость'': пещера Ракиот (6645 м, мраморы массива Нанга Парбат, Индия); из крупных полостей: в Евразии — гидротермокарстовая Сыйкырдуу (4600 м, 2050/268 м, Памир), в Южной Америке — речная система Мальпо де Каукиран (3992 м, 2141/407 м, Анды).
* Н. А. Гвоздецкий оценивает вертикальный диапазон развития карста на Кавказе в 5—6 км.: от карстовых пустот на берегу моря в Гаграх на глубине 1000—2300 м ниже уровня моря (со ссылкой на Л. И. Маруашвили ) до высоты 3000 м. и более (максимум — 3646 м.) выше уровня моря в известняковых высокогорных районах Большого Кавказа .
* ''Самые северные по расположению'': — пещеры в глетчерном льду (Шпицберген, 79° с. ш.) и гидратационная пещера в гипсах (Новая Земля, 71° с. ш.).
* ''Самые южные по расположению'': — эксплозионно-фумарольная пещера-онкос на склоне вулкана Эребус (Антарктида, 77° ю. ш.) и карстовые пещеры Новой Зеландии (45° ю. ш.).
Сталактиты, сталагмиты и пещерные колонны
* ''Самые высокие сталактиты'': в мире — 63-метровый сталактит в пещере Лас Вильяс (Куба); в Европе — 35,6-метровый сталактит в пещере Бузго в Словакии .
* ''Самый длинный свободно свисающий сталактит'' — сталактит длиной 12 м в Груга-до-Жанелао в Бразилии .
* ''Самый высокий сталагмит'' — сталагмит высотой 32 м в пещере Красногорска близ Рожнявы в Словакии .
* ''Самая высокая пещерная колонна'' — Там-Сао-Хин (Tham Sao Hin) в Таиланде высотой 61,5 м, сформирована соединением сталактита сверху и сталагмита снизу.
Обводнённые участки
* ''Длиннейший сифон'': Ду де Коли, Франция, длина — 4055 м.
* ''Глубочайший сифон'': Воклюз, Франция, глубина — 310 м.
* ''Длиннейшая заполненная водой пещера'': Леон Синкс, США, 16 732 м.
* ''Самый высокий подъём уровня воды в пещере'': Луир, Франция, 450 м.
* ''Самая длинная подземная река'': река под полуостровом Юкатан длиной 153 км .
* ''Самая длинная изученная подводная пещера'': Нохоч-На-Чич длиной 51,31 км в штате Кинтана-Роо, Мексика. По другим данным единая пещерная система Сак-Актун и суммарной длиной 371,958 км на июль 2019 года и с 226 известными входами. Ранее рекорд держала пещера Окс-Бель-Ха длиной около 270 км .
* ''Крупнейший подводный зал'': в пещере Бушменсгат (ЮАР) объемом 4,4 млн м³.
* ''Самое большое по площади подземное озеро'': в Драконовой пещере (Намибия) площадью 1,9 гектара, длиной 200 м, шириной 80—105 м, глубиной до 98 м и объёмом 0,64 млн м³ .
* ''Самое глубокое карстовое озеро'' — в мире Красное озеро, в России — Цирик-Кель.
* ''Самая глубокая карстовая воронка'' — глубиной 662 м (по другим данным, 660 м в глубину и 530 м в ширину ).
* ''Самая глубокая заполненная водой карстовая воронка'' — глубиной 339 м.
* ''Самая глубокая голубая дыра'' — ранее Голубая дыра Дина глубиной 202 м, сейчас глубиной 300,89 м.
Другие пещерные рекорды
* ''Самая древняя пещера'' — , которая появилась около 240 миллионов лет назад .
* ''Самая глубокая непрерывная вертикальная шахта'' находится в пещере Miao Keng (Китай) с непрерывной вертикальной шахтой глубиной 501 м .
* ''Крупнейшие сплошные отвесы'': пещера Вртиглавица (643 м, Словения), Холленхелле (450 м, Австрия), Минье (417 м, Папуа-Новая Гвинея), Абац (410 м, Грузия).
* ''Самый большой вход в пещеру'' — вход в Соборные пещеры США имеет ширину 38,4 м, высоту 7,6 м и длину 1220 м .
Рекорды по отдельным типам пещер
* ''Самая длинная гипсовая пещера'' — Оптимистическая.
* ''Самая длинная и глубокая лавовая пещера'' — Казумура длиной 65,5 км и глубиной 1101,5 м .
* ''Самая длинная соляная пещера'' — длиной около 10 км .
* ''Самая длинная морская пещера'' — Матаинака в Новой Зеландии длиной 1,54 км .
* ''Самая большая морская пещера'' — с гротом длиной 95 м, шириной 50 м и высотой около 15 м, которая находится в проходе длиной 400 м .
* ''Самая крупная жеода'' — жеода в сульфате стронция (целестине) в в Огайо (США) под названием «Хрустальная пещера» имеет наибольшую ширину 10,7 м, высоту 3 м, а ее стены покрывают кристаллы целестина диаметром до 46 см и весом до 136 кг .
* ''Самая большая пещера на Луне'' — находится в регионе на ближайшей стороне Луны, является вулканической пещерой и имеет 50 км в длину и 100 м в ширину .
* ''Самая большая искусственная пещера'' — .
Пещеры по регионам мира
 
В. Н. Дублянский выделяет в мире 49 спелео-регионов на шести континентах от Шпицбергена и Новой Земли на севере до Новой Зеландии и Антарктиды на юге .
В Европе из 44 государств пещеры существуют в 37 из них .
Австрия известна давними традициями спелеологии, берущими начало в конце XIX — начале XX века. Частично это связано с тем, что самый классический и ранний пример изучения карстовых пещер в мире плато Карст в то время находилось на территории Австро-Венгерской империи. Пещеры Австрии развились до уровня сложных систем, а их расширение происходит либо за счет речной воды, либо за счет таяния снега и льда в горах. В принадлежащей Австрии части Альп Дублянский по длине выделяет: Хирлацхёле (84 990 м), Раухенкархелле (61 012 м), Дахштейнская Мамонтова (51 325 м), Колькбезер (43 800 м), Айсризенвельт (42 000 м),Танталь (30 850 м), а по глубине: Лампрехтсофен (1634 м), Бержер-Коза Ностра (1291 м), Шверсистем (1219 м), Дахштейнская Мамонтова (1180 м), Юбилеумшахт (1173 м) .
На территорию Албании заходят северные отроги Родопских гор, где по длине выделяются пещеры: Корица с 3000 м и Междоранет с 2000 м .
В Бельгии начало изучения пещер датируют 1771 годом, а первым исследователем называют аббата де Феле, который изучил пещеру Хан-сюр-Лез (самая длинная пещера Бельгии 5720 м по протяжённости). В 1910 году была издана книга Э. Мартеля и Ван Ден Брука о подземных реках Бельгии объемом в 1842 страницы. Всего в стране 16 пещер протяжённостью больше 1 км и 2 пропасти глубже 100 м (Бернар глубиной 140 м и Верон глубиной 110 м). На конец XX века в Бельгии не осталось неизученных пещер, поэтому бельгийские спелеологи направили свои усилия на другие страны (например, Алжир, Индонезию и Мексику) .
Содержимое пещер
  — эндемичный обитатель подземных озёр в балканских пещерах]]
Спелеофауна
 
 
Хотя живой мир пещер, как правило, не очень богат (исключая привходовую часть, куда попадает солнечный свет), тем не менее, некоторые животные обитают именно в пещерах или даже только в пещерах. Прежде всего, это летучие мыши, многие их виды используют пещеры как ежедневное укрытие или для зимовки. Причём летучие мыши залетают подчас в весьма удалённые и труднодоступные уголки, прекрасно ориентируясь в узких лабиринтовых ходах.
Помимо летучих мышей, в некоторых пещерах в районах с тёплым климатом обитают несколько видов насекомых, пауки (''Neoleptoneta myopica''), креветки (''Palaemonias alabamae'') и другие ракообразные, саламандры и рыбы (''Amblyopsidae''). Пещерные виды адаптируются к полной темноте, причём многие из них утрачивают органы зрения и пигментацию. Зачастую эти виды очень редкие, многие из них эндемики.
Археологические находки
 , Франция]]
 е]]
Первобытные люди использовали пещеры по всему миру в качестве жилищ. Ещё чаще в пещерах селились животные. Множество животных погибло в пещерах-ловушках, начинающихся с отвесных колодцев. Крайне медленная эволюция пещер, постоянный их климат, защищённость от внешнего мира сохранили до нас огромное количество археологических находок. Это пыльца ископаемых растений, кости давно вымерших животных (пещерный медведь, пещерная гиена, мамонт, шерстистый носорог), наскальные рисунки древних людей (пещеры Капова на Южном Урале, Дивья на Северном Урале, Тузуксу в Кузнецком Алатау, Ниах-Кейвз в Малайзии), орудия их труда (пп. Страшная, Окладникова, Каминная на Алтае ), человеческие останки разных культур, в том числе неандертальцев, возрастом до 50—200 тысяч лет (пещера Тешик-Таш в Узбекистане, Денисова пещера на Алтае, Кро-Маньон во Франции и многие другие).
Пещеры, возможно, играли роль современных кинотеатров .
Вода в пещерах
Вода, как правило, находится во многих пещерах, а карстовые и ледниковые пещеры обязаны ей своим происхождением. В пещерах можно встретить конденсатные плёнки, капель, ручьи и реки, озёра и водопады. Сифоны в пещерах существенно усложняют прохождение, требуют специального снаряжения и особой подготовки. Нередко встречаются подводные пещеры. В привходовых участках пещер вода часто присутствует в замёрзшем состоянии, в виде ледяных отложений, часто очень значительных и многолетних, что может усложнять их обнаружение.
Воздух в пещерах
В большинстве пещер воздух пригоден для дыхания вследствие естественной циркуляции, хотя встречаются пещеры, в которых находиться можно только в противогазах. Например, воздух могут отравить залежи гуано. Однако в подавляющем большинстве природных пещер воздухообмен с поверхностью достаточно интенсивен. Причинами движения воздуха чаще всего служит разность температур в пещере и на поверхности, поэтому направление и интенсивность циркуляции зависят от времени года и погодных условий. В крупных полостях движение воздуха столь интенсивно, что превращается в ветер. По этой причине тяга воздуха является одним из важных признаков при поиске новых пещер .
Во всех пещерах так же, как и во всех сооружениях, содержится повышенное по сравнению с атмосферным количество радона и дочерних продуктов его распада: полоний, свинец, висмут (к примеру, 222 Rn → 218 Po → 214 Pb → 214 Bi → 214 Po → 210 Pb → 210 Bi → 210 Po → 206 Pb (стабильный) ). Обусловленный ими радиационный фон при этом, в первую очередь по α-излучению (в , 1 = 0,0735 мЗв), в пещере может быть выше атмосферного от нескольких (ниже пороговой дозы) до тысяч (выше безопасных нормируемых показателей) раз: к примеру, при среднем содержании в атмосфере около 0,001 WL в пещере составляет до 42 WL (155 400 Бк м −3 ), в среднем в большинстве пещер 0,03—3,0 WL. Опасность при этом представляют не столько сами газообразные изотопы радона, а аэрозоль продуктов распада, оседающий в лёгких. Радон в пещерах накапливается при распаде изотопов радия, содержащихся в породах и вторичных отложениях, в некоторых пещерах — из подземных вод, содержащих повышенные концентрации радона. Содержание радона в одной и той же пещере может существенно меняться по времени и на разных её участках, завися от сезона года, воздушных потоков, атмосферного давления, строения пещеры . В пещерах, имеющих подземные водотоки, в натёчных образованиях и донных отложениях, также может быть повышенный уровень ионизирующего излучения, обусловленный солями радиоактивных элементов (в частности, урана), в случае их вымывания на пути следования подземных вод из пород их содержащих . Концентрация радона и возможность наличия других элементов должны учитываться при обследованиях пещер спелеологами, а также при выборе пещер для организации любительских туристических посещений пещер.
Отложения в пещерах
Различают механические (глина, песок, галька, глыбы) и хемогенные отложения (сталактиты, сталагмиты и т. п.). В пещерных системах с активным водотоком, как правило, механические отложения представлены в виде глыбовых завалов, часто очень больших объёмов, образующихся вследствие обрушения свода ходов, которые образует растворением поток воды. Завалы представляют сложность для прохождения, и опасность, поскольку равновесие глыбового завала часто неустойчивое. Глиняные отложения широко представлены в галереях, которые покинул активный водоток, выносивший механически нерастворимые частички породы. В известняке, вмещающем пещеру, растворимым компонентом является карбонат кальция, который составляет, зачастую, всего около 50 % породы. Остальные минералы, как правило, нерастворимы, и если вода, растворяющая породу, представлена в виде капели, инфильтрата, с малым расходом воды, неспособным обеспечить механический перенос частиц, начинается накопление глиняных отложений . Очень часто древние проходы полностью перекрываются глиной.
Хемогенные отложения (натёчные образования) также обычно украшают древние галереи пещеры, где вода, медленно фильтруясь по трещинам в известняке, насыщается карбонатом кальция, а при попадании её в полости пещеры, из-за небольшого изменения парциального давления водяного пара при отрыве капли, или при падении её на пол, или при возникновении турбулентности при стекании, из насыщенного раствора происходит кристаллизация карбоната кальция в виде кальцита.
 , Урал]]
Использование пещер
Экскурсионные пещеры
 близ Танжера (Марокко) являются ''экскурсионными'' с 1920 года .]]
Некоторые пещеры оборудованы для посещения экскурсионными группами. Для этого в части пещеры, наиболее просторной и богатой натёчными образованиями, прокладывают пешеходные дорожки, лесенки, мостики, создаётся электрическое освещение; в некоторых случаях, если входная часть пещеры представляет собой технически сложный участок, пробиваются тоннели. Со статьями об известных экскурсионных пещерах можно ознакомиться в категории «Экскурсионные пещеры».
Религиозные цели
В пещерах обустраивали жилище многие святые аскеты. Позднее на этих местах основывались монастыри и лавры:
* Киево-Печерская лавра
* Псково-Печерский монастырь
* Свято-Успенский пещерный монастырь (Крым)
* Холковский монастырь
* Челтер-Коба
* Басарбовский монастырь
* Пещерные церкви в Иваново
Святые аскеты, которые жили в пещерах:
* «И вышел Лот из Сигора и стал жить в горе, и с ним две дочери его, ибо он боялся жить в Сигоре. И жил в пещере, и с ним две дочери его» ( )
* «И вошёл он Пророк Илия там в пещеру и ночевал в ней» ( )
* Иларион Киевский
* Антоний Печерский
* Варлаам Печерский
Жилища
Многие народы устраивали жилища в пещерах, так как их было легко поддерживать в чистоте и сохранять постоянную температуру в течение всего года .
* Каппадокия
* Анасази
* Гуадис
* Сасси Ди Матера
Подземные полости
 
Помимо пещер, имеющих выход на поверхность и доступных для непосредственного изучения человеком, в земной коре существуют замкнутые подземные полости. Самая глубокая подземная полость (2952 м) была обнаружена бурением на побережье Кубы в Варадеро. В Родопских горах подземная полость была обнаружена на глубине 2400 м при бурении. На Черноморском побережье в Гагре бурением были обнаружены подземные пустоты на глубине до 2300 м .
По мнению A. Bögli вряд ли существует нижний предел глубины фреатической зоны, только если это не нижняя граница карстующихся пород или переход к зоне закрытых трещин. Поэтому благодаря коррозии при смешивании вод карстообразование возможно на больших глубинах, пока существуют открытые трещины с достаточно широкими промежутками. Например, в районе Венгерской низменности были обнаружены подземные полости глубиной до 2000 м. Нефтяное бурение во Флориде обнаружило заполненные водой полости до глубины 2033 м. Во время поиска нефти на полуострове на Кубе была обнаружена карстовая пещера глубиной 2952 м .
В Родопских горах Болгарии на геолого-разведочном объекте «Эрма-река» при бурении скважины на глубине 2009 метров в протерозойских мраморах была обнаружена подземная полость с горячей водой высотой 1,5 км, что делает ее мировым рекордом в складчатых областях и глубочайшей гидротермокарстовой полостью в мире . Полость заполнена термальными водами с давлением около 37 атм в присводовой части и около 137 атмосфер в придонной части, температура воды составляет 85,9—90,2 °C на глубине 110—120 м относительно уровня моря и 129,6 °C на отметке 1200 м .
Пещеры в Солнечной системе
 ]]
Кроме Земли, пещеры обнаружены на Луне и Марсе . По всей видимости, это вулканические пещеры, древние следы вулканической деятельности .
В популярной культуре
 
 
Пещеры фигурируют во многих фантастических произведениях (причём как в фэнтези, так и в научной фантастике) . В фэнтези пещеры населены гномами, кобольдами, гоблинами, драконами; в ролевых играх они часто играют роль подземелий. В русских народных сказках среди обитателей пещер — Хозяйка Медной горы и Змей Горыныч. В северной мифологии в пещерах живут сиртя.
Среди самых известных литературных героев, которые попали в пещеры: Том Сойер вместе с Бекки Тэтчер, а также хоббиты, включая Бильбо Бэггинса.
В цикле книг А. М. Волкова «Волшебник Изумрудного города» одним из мест действия является гигантская пещера, в которой живёт народ Подземных Рудокопов. В книге «Семь подземных королей» туда попадает Элли, проплыв по подземной реке из пещеры нашего мира. Подземные Рудокопы являются потомками принца Бофаро и его сторонников, осуждённых на вечное изгнание в Пещеру за попытку принца свергнуть своего отца, короля Наранью.
В книге Немо Рамджета «Все грядущие дни» упоминается слепой народ, обитающий в гигантских пещерах на одной из планет — потомки человечества, колонизировавшего эту планету, которые спасались в пещерах от инопланетных захватчиков Ку.
В книге Н. Носова «Незнайка на Луне» через пещеру открывается проход с поверхности Луны к обитаемому внутреннему ядру.
В игре The Forest производства Endnight Games геймплей во многом основан на исследовании пещер различного происхождения, населённых монстрами.
См. также
* Список пещер
* Пещерные жилища
* Священные пещеры майя
* Подземные сооружения
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Б. Мавлюдов. 
* 
* 
* Карстовые пещеры системы Кап-Кутан.
*

'''Криво́й Рог''' ( ) — город в Днепропетровской области Украины, центр Криворожского района, Криворожской городской общины и Криворожской агломерации. Седьмой по населению и второй по площади город Украины .
Основан в 1775 году и расположен на месте слияния рек Ингульца и Саксагани. Является самым длинным городом Европы — линейное расстояние от крайней северной точки до южной по прямой составляет 66,1 км .
Кривой Рог — важный экономический и научный центр Украины, крупный транспортный узел, центр разработки Криворожского железорудного бассейна (сокр.— Кривбасс).
История
 
Официальной датой основания города считается .
Первое официальное письменное упоминание о Кривом Роге встречается в издании «Опись основанных почтовых станций по речке Ингулец от Кременчуга до Херсона» и датировано 27 апреля (8 мая по новому стилю) 1775 года. Вдоль почтового тракта, соединявшего центр с югом, начали строиться жилые дома. Почтовая улица (ныне Почтовый проспект) стала отправным пунктом расселения жителей в Кривом Роге.
В действительности, в 1761 году в Кривом Роге была открыта церковь Святого Николая , что ставит под сомнение официальную дату. Кроме того, в упомянутой «Описи…» говорится «станция в Кривом Роге», но не «станция Кривой Рог», что прямо указывает на существование поселения на момент создания документа.
В 1781 году по пути в Херсон местечко посетил будущий академик Василий Зуев, где у берегов реки Саксагань обратил внимание на обнажения железистых кварцитов, которые назвал «железным шифером» . Предположил, что название города означает «кривой мыс» по извилистому руслу реки Саксагань в месте её впадения в реку Ингулец.
15 декабря 1860 года Кривой Рог приобрёл статус местечка в ведомстве Херсонского поселения в составе Моисеевской волости Александрийского уезда Херсонской губернии. Насчитывалось 3644 жителя. Основным его населением были евреи.
 Во время половодья из Александрии на юг уезда (в Моисеевку и Кривой Рог) проехать прямой дорогой на Александровку (Аврам.) и Петрово нельзя, так как у с. Чечелеевки вода затопляет береговую полосу, по которой проходит дорога, а в с. Петрово сообщение левого берега с правым возможно только на лодке; выше же Ново-Стародуба, у с. Звенигородки и этого нет. 
С началом добычи железной руды в 1881 году местечко пережило экономический подъём, а его население стремительно увеличивалось. Начало добычи железной руды положил Александр Николаевич Поль. Именно с этого периода этнический состав местечка меняется. В нём появляется много поляков, русских из Киевской, Курской, Орловской губерний.
Местечко Кривой Рог было центром Криворогской волости Херсонского уезда Херсонской губернии, в котором находилось волостное правление . На 1886 год насчитывалось 800 дворов и 3745 жителей . В местечке Кривой Рог находились: церковь православная, еврейский молитвенный дом, школа, земская почтовая станция, 12 лавок, 3 постоялых двора, 4 ярмарки в год (9 марта, 9 мая, 15 сентября, 26 октября), торжище по понедельникам, торжки ежедневно.
 Владения английской компании «Новороссийское общество каменноугольного, железного и рельсового производства» основатель Джон Хьюз … Общество владеет в Кривом Роге около 1 500 дес. земли, с залежами железных руд, содержащих 58 % — 65 % железа. Добыча составляет в настоящее время 16 миллионов пуд. в год. … В недрах общества имеется запас руды около 1 ½ миллиарда пудов. … 
В октябре 1905 года еврейское население пострадало от погрома .
 
Olexander Paul.jpg|Александр Поль
Kryvyi Rih Credit Union.jpg|Почтовая улица в начале XX века. Ныне — Почтовый проспект.
Kryvyi Rih Pochtovaya Street.jpg|Здание Криворожского кредитного общества
Krivoi-Rog Iron Mining Company Stocks 05.jpg|Акция бельгийской компании Joltaïa Rieka. 1899 год
1899 in Kryvyi Rih 10.jpg|Саксаганский рудник в 1899 году
1899 in Kryvyi Rih 08.jpg|Панорама Гданцевки в 1899 году
 
 Карта Криворожского промышленного района. 1914 год]]
Революционные потрясения
В марте-августе 1917 года на Криворожье установилась власть Временного правительства, в сентябре 1917 — январе 1918 года — Центральной рады. В январе 1918 года произошло Январское восстание и до марта 1918 года Криворожье было под контролем большевиков, город вошёл в состав Донецко-Криворожской республики в составе Советской России.
В борьбе за власть на Юге России приняли участие союзные немецкой армии австро-венгерские войска. Оккупационные войска вошли в город 27 февраля 1918 года. 29 марта они смогли занять и северные окрестности Кривого Рога, а в следующие два дня — установили контроль над всем городом и его окрестностями, провозгласив его территорией Украинской державы. Городским комендантом был назначен обер-лейтенант Генрих Антон фон Хельтке. Номинально власть над Кривбассом, с апреля по ноябрь, была у гетмана Павла Скоропадского.
Практически с официального начала оккупации союзники УНР начали конфискацию имущества у населения, забирали скот, вещи и продукты питания, наладили вывоз железной руды в Австро-Венгерскую империю. Всех несогласных с таким положением дел, а также бастующих и митингующих против оккупационной власти начали преследовать. Хотя по договору с УНР эти войска не должны были вмешиваться во внутренние дела Криворожья, все договорённости были нарушены с самого начала оккупации. В апреле 1918 года немецкие войска разогнали Центральную раду и объявили гетманскую диктатуру. Местное население ответило на происходящее сопротивлением и победило. Так, в апреле 1918 года была образована нелегальная партийная организация, в комитет которой вошли В. П. Чередниченко, И. Л. Калиниченко, Ю. И. Умникова, С. М. Харитонов и П. С. Цына. Комитет развернул агитацию, призывая к борьбе против оккупантов. Подпольщики были схвачены и после пыток расстреляны австро-немецкими оккупантами 2 июня 1918 года за станцией Кривой Рог . Оккупация продлилась с марта по ноябрь 1918 года.
С 15 по 30 ноября на Криворожье вновь установилась Советская власть, но уже с декабря 1918 года по январь 1919 года командовала Директория Украинской Народной Республики. Продержавшуюся до февраля 1919 года Директорию снова сменила Советская власть, до июля 1919 года. В это же время, 26 февраля на первом съезде Советов рабочих, крестьян и солдат Криворожья был создан Криворожский уезд — административно-территориальная единица, существовавшая в пределах Екатеринославской губернии в 1919—1923 годах, волостное местечко Кривой Рог объявлено уездным городом.
В августе 1919 года Кривой Рог переходит под контроль Деникина и русской добровольческой армии. До января 1920 года Кривой Рог входил в состав Юга России.
В январе 1920 года на Криворожье вновь одержали победу большевики, установив Советскую власть.
Активными участниками революционных событий были Тынок С. С., Сиволап П. Ф, Калиниченко И. Л., Фесенко А. К., Монастырский М. С., Аненко П. Р., Номинат Е. А.
Во время Гражданской войны Кривой Рог был одним из центров анархистского движения под руководством Нестора Махно.
6 января 1926 года Кривой Рог был определён как город .
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 69,2 % населения города, евреи — 18,3 %, русские — 10 %. Украинский язык родным назвали 61,9 % населения Кривого Рога, еврейский — 10,5 %, русский — 26 % .
В 1935 году Кривой Рог стал центром стахановского движения. Видными стахановцами Криворожья были Тынок Н. К., Лаштоба Ф. И., Митрофанов И. А.
 , открытая в 1930 году]]
Великая Отечественная война
 
 
Во время Великой Отечественной войны город был оккупирован немецкими войсками с 15 августа 1941 года .
Кривой Рог был оставлен без боя — Красная армия отступила из города. Промышленное оборудование заводов и предприятий города вместе с рабочими было эвакуировано на Урал, в частности в город Нижний Тагил. Остальное было приказано взорвать, чтобы стратегически важные объекты не достались врагу. Сотрудниками НКВД, оставленными на местах при отступлении, другими жителями велась активная подрывная и разведывательная деятельность против оккупантов.
В период оккупации в Кривом Роге действовало множество советских подпольных организаций. Одной из самых многочисленных была группа «Красногвардеец» (руководители Мазыкин Н. Д. и Гринёв Н.; Буряченко Т. И. и другие). Действовала группа «Дзержинец» (Демиденко И. М.), семья Демида, Козаченко Ю. М., действовала комсомольская группа Николая Решетняка. Были сформированы партизанские отряды.
В годы Великой Отечественной войны ряд преподавателей и студентов Криворожского педагогического института были участниками партизанских отрядов и подпольных групп, среди которых были: Щербина Иван Иларионович, Швец Иван Никифорович, Мошенский Николай Саввич, Решотка Харлампий Савич и Петренко Григорий Григорьевич .
В городе на территории Военного городка № 1 был размещён концентрационный лагерь Шталаг № 338. Во время оккупации еврейское население города подверглось Холокосту, произошла Черногорская трагедия — массовые расстрелы еврейского населения немецкими оккупантами.
 
Krivoi Rog WW2.jpg|Митинг оккупантов, фото пленного немецкого офицера
Krivoi Rog WW3.jpg|Митинг оккупантов, фото пленного немецкого офицера
Germans in Kriwoi Rog.jpg|Солдаты вермахта на улице Свободы, 1942 год
Krivoi Rog WW5.jpg|Депортация еврейского населения города, фото пленного немецкого офицера
Krivoy Rog Deutshe Luftpost 18 1943 Stamp.jpg|Почтовая марка Рейхскомиссариата Украина
Освобожденный город Кривой Рог.jpg|Центральная часть города Кривой Рог на день его освобождения от оккупантов.
Партизанский шахтерский отряд г. Кривой Рог, вернувшийся в освобожденный город.jpg|Партизанский шахтёрский отряд г. Кривой Рог, вернувшийся в освобождённый город
 
Во время освобождения города формированиями 3-го Украинского фронта, специальным сводным отрядом 37-й армии под командованием подполковника А. Н. Шурупова, часть города была спасена от затопления .
 
Город освобождён 22 февраля 1944 года . Советские войска 3-го Украинского фронта, освобождавшие город  — 37-я армия, 46-я армия и 17-я воздушная армия. Войскам, участвовавшим в освобождении Кривого Рога, приказом Ставки Верховного Главнокомандования от 22 февраля 1944 года объявлена благодарность и в Москве дан салют двадцатью артиллерийскими залпами из 224 орудий .
Приказом Ставки Верховного Главнокомандования № 042 от 26 февраля 1944 года, в ознаменование одержанной победы, соединения и части, отличившиеся в боях за освобождение города Кривой Рог, 22 воинских формирования, таких как 20-я гвардейская стрелковая дивизия и 48-я гвардейская стрелковая дивизия , получили наименование «Криворожских» .
После освобождения города в историческом районе Гданцевка в феврале-марте 1944 года располагался Командный пункт 3-го Украинского фронта под командованием генерала армии Р. Я. Малиновского.
Приказом заместителя Народного комиссариата обороны СССР № 0041 от 28 августа 1944 года, на базе 63-й танковой Таманской бригады сформировано Таманское гвардейское танковое училище, расформированное 10 апреля 1947 года.
Послевоенные годы
 фильма «Знамя Кривого Рога», 1952 год]]
После окончания Великой Отечественной войны Кривой Рог был отстроен и превращён в промышленный центр области, республики и страны.
К 1950 году Кривой Рог восстановил довоенный объём добычи руды, что составляло половину добычи в СССР. В 1951 году было основано авиаучилище. В 1952 году было начато строительство Южного, а позже — Северного и Центрального ГОКов, а также цементного завода. Завершилось формирование Соцгорода и парка имени Богдана Хмельницкого.
16—18 июня 1963 года в городе произошли массовые беспорядки, в которых, по разным оценкам, участвовало от 1000 до 6000 человек. Поводом стало оказание сопротивления сотрудникам милиции со стороны военнослужащего. В итоге — четверо убитых, 15 раненых, примерно 3000 предстали перед судом, 1500 из них получили тюремные сроки, остальные — административный арест на 15 суток. Оправдан был один человек — женщина, видевшая, кто бросил камень и разбил голову областного партийного работника. На основании этого свидетельства прокурор потребовал осудить свидетельницу, как присутствующую на месте массовых беспорядков, а именно это и вменялось большинству обвиняемых .
В 1966 году в соответствии с решением правительства СССР и приказом Министра охраны общественного порядка СССР № 03 от 30 сентября 1966 года в городе началось формирование 25-го отдельного специального моторизированного батальона милиции МООП СССР (в/ч 5445) .
С постройкой в начале 1960-х годов нескольких крупных домостроительных комбинатов началась массовая застройка города домами-«хрущёвками». В 1965 году были открыты мастерские, давшие начало Криворожскому электрозаводу.
В 1975 году отмечалось 200-летие города — по такому случаю были заложены масштабные проекты: шахта «Юбилейная» и прилегающий жилой массив, здание городской администрации, Юбилейный парк.
 
 В 1975 году общественность нашей страны отмечала двухсотлетие города Кривого Рога и столетие начала разработки железных руд Криворожского бассейна. За это время Кривой Рог превратился в один из крупных индустриальных и культурных центров нашей страны, а Криворожский бассейн стал всемирно известной кладовой высококачественных железных руд, неизменно дающих более 50 % товарного железа СССР. 
В сентябре 1976 года сдана в эксплуатацию Криворожская шерстопрядильная фабрика.
В 1986 году была запущена первая линия скоростного трамвая, а криворожский аэропорт получил статус международного. К концу девяностых с постройкой микрорайонов «Всебратское» и «Солнечный» завершилось формирование городского ансамбля.
На рубеже 1980—1990-х годов Кривой Рог был известен столкновениями преступных группировок молодёжи в районах города, участников беспорядков называли «бегунами» .
Современность
4 марта 1992 года Криворожский городской совет народных депутатов выбрал главой Юрия Любоненко, а в 1994 году он же победил на выборах городского главы. Следующим мэром в 2010 году стал Юрий Вилкул.
В городе устанавливаются новые памятники, были утверждены официальные символы – герб, флаг и гимн. В 2010-х годах был проведён ряд реконструкций. Реконструируют больницы, скоростной трамвай и железнодорожную станцию Роковатая, театр, 44-й квартал и проспект Карла Маркса. В 2005 году комбинат «Криворожсталь» приватизировала металлургическая компания Mittal Steel, город стал одним из центров компаний «Евраз» и «Метинвест».
15 августа 2021 года мэр Кривого Рога Константин Павлов был найден мёртвым .
Во время российского военного вторжения
 
ВС РФ многократно наносили удары по Кривому Рогу. Так, 14 сентября 2022 года они нанесли по городу 8 ракетных ударов, повредив дамбу на Карачуновском водохранилище и насосную станцию, после чего река Ингулец стремительно разлилась, подтопив близлежащие районы .
13 июня 2023 года ракетный удар по Кривому Рогу унёс жизни 11 жителей города и ранил несколько десятков. Ударом 4 апреля 2025 года были убиты 19 человек и ранены более 70.
 Червона балка (загальнодержавного значення) 24.JPG|Балка Северная Червоная
Kryvyi Rih.jpg|95-й квартал
Радуга после дождя.jpg|Панорама исторического центра города
Синагога - panoramio (5) (cropped).jpg|Синагога Бейс Штерн Шульман
File:Братська могила "Вічний вогонь".jpg|Храм и «Вечный огонь» на Свято-Николаевской улице
Lermontova.jpg|Центральный проспект
Адмінбудинок об’єднань “Кривбасшахтопрохідка” та “Південруда”.jpg|Админздание «Южруда»
Main Post Office KR.jpg|Криворожский почтамт
12-110-0164. Адмінбудинок рудоуправління.JPG|Админздание «Кривбассруда»
 
Население
 
 
Население в 1979 году составляло 650 000 человек . По переписи населения 1989 года составляло 723 000 человек, по переписи 2001 года составило 669 000 человек .
По состоянию на 1 декабря 2015 года в городе проживало 641 274 постоянных жителей и 642 788 человек наличного населения . Население на 1 декабря 2016 года — 638 395 постоянных жителей и 639 876 человек наличного населения . Население на 1 ноября 2017 года — 631 647 постоянных жителей и 633 128 человек наличного населения . По состоянию на май 2024 года в Кривом Роге насчитывалось 568 172 жителей .
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 69,2 % населения города, евреи — 18,3 %, русские — 10,0 % .
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 79,09 % населения Кривого Рога, русские — 17,71 % . В городе существуют чеченская, армянская, молдавская, польская, еврейская, ромская, грузинская, азербайджанская, корейская и ассирийская официальные национальные общины .
Языковой состав
 
По данным переписи 1926 года, украинский язык родным назвали 61,9 % населения Кривого Рога, еврейский — 10,5 %, русский — 26,0 % .
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык является единственным официальным языком Кривого Рога .
Вторжение России на Украину спровоцировало новую волну украинизации в городе, всё больше людей предпочитают говорить на украинском языке .
По данным Государственной службы статистики Украины в 2024/25 учебном году все 304 080 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Днепропетровской области обучались в украиноязычных классах .
Административно-территориальное устройство
 
 
 
Город является административным центром Криворожского городского совета, в который, кроме того, входят посёлки Авангард, Горняцкое, Коломийцево, сёла Новоивановка, Терноватый Кут. В состав города вошли ранее самостоятельные населённые пункты — город Ингулец, пгт Калинино, Зелёное, Мировское, Рахмановка, Зализничное, посёлки Рудничное и Степное.
В состав Криворожского городского совета входят 90 депутатов, избираемых посредством выборов сроком на 5 лет.
Исполнительную власть возглавляет городской глава и исполнительный комитет, состоящий из 12 членов. Ему подчинены 33 департамента и управления, каждое из которых отвечает за определённую сферу городской жизни: градостроительство, экономическую или финансовую политику, жилищное хозяйство и инфраструктуру. В каждом административном районе органом исполнительной власти является исполнительный комитет районного совета.
Единого общегородского органа судебной власти нет — существует 7 районных судов, юрисдикции которых распространяются на соответствующие административные районы города. В городе функционируют 10 отделений полиции, которые подчиняются Криворожскому городскому отделу полиции ГУНП Украины в Днепропетровской области . В Кривом Роге действуют учреждение исполнения наказаний № 3 и исправительная колония № 80.
; Районы города
 
* Долгинцевский
* Ингулецкий
* Металлургический
* Покровский
* Саксаганский
* Терновский
* Центрально-Городской
 
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Кривой Рог расположен в центральной части Украины и юго-западной части Днепропетровской области, в степной зоне на месте слияния рек Ингульца и Саксагани.
 
Гидрография
 
Долина Ингульца в пределах города преимущественно V-образная, склоны долин высотой 25—35 метров крутые, местами пологие, рассечены балками и оврагами. Пойма реки шириной 60—120 м. Русло извилистое, шириной 40—60 м, глубиной на перекатах 0,2—0,6 м, на плёсах до 5 м. Скорость течения реки на плёсах незначительная, на перекатах 0,2—0,5 м/с.
Долина Саксагани в пределах города преимущественно трапецеидальная, пойма открытая, луговая, сухая. Преобладающая ширина поймы — 100—200 м. В период весеннего половодья пойма затапливается на глубину 1—1,5 метра. Русло реки не разветвлённое, подавляющая ширина его (за исключением участков водохранилищ) 20—40 м. Скорость течения незначительная. Естественный режим реки сильно изменён регулирующим влиянием плотин, сбросом шахтных и промышленных вод, а также забором воды для технических нужд. Наибольшие расходы воды достигают 240 м³/с. На участке «шахта „Саксагань“ — Черногорка» река переведена в подземный коллектор. В город подведены каналы Днепр — Ингулец и Днепр — Кривой Рог.
Территория окраин рассечена многочисленными балками (Приворотная, Зелёная, Крутая, Березнеговатая, Червоная, Макортова, Галахова, Лозоватка, Грушеватая, Петрикова, Красная, Роковатая, Сухая, Глееватая, Дубовая, Волчья, Суслова, Ковальская, Калетина, Крутой Яр и другими). В местах выхода коренных пород склоны речных долин крутые. В период таяния снега и после дождей по балкам протекают временные водостоки. Сток Ингульца зарегулирован Карачуновским водохранилищем, сток Саксагани — Крэсовским, Саксаганским и Макортовским водохранилищами.
Абсолютные отметки поверхности водохранилищ колеблются от 30 до 160 метров. Преобладающие абсолютные отметки поверхности составляют 50—100 м, минимальные — характерны для пойменных участков речных долин и составляют 30—45 метров.
Южное водохранилище обеспечивает город водой, поступающей из Днепра.
Геология
 ]]
 
Город Кривой Рог расположен в центральной части Украинского кристаллического щита. В геологическом строении города и его окрестностей участвуют четвертичные суглинки, толщиной 3—25 м подстилаемые неогеновыми глинами, песками или известняками, толщиной 5—11 м. Под неогеновыми отложениями залегают докембрийские кристаллические породы (граниты), выходящие на поверхность в долинах рек. В пределах района выделяются два водоносных горизонта.
Чернозёмы обыкновенные — главная генетическая группа почв в пригородной зоне. Они обеспечены питательными веществами, содержат 4,5—4,9 % гумуса и распространены на водоразделах. Лугово-чернозёмные почвы характеризуются высокими показателями содержания гумуса (5,9 %) и распространены на пойменных террасах рек. Щёлочно-солончаковые почвы распространены в поймах рек. Количество солей в них 0,3—0,5 %, глубина залегания — 10—60 см. Агрономическая ценность луговых солончаковых почв очень низкая. Почвы пригородной зоны при условии искусственного полива пригодны для выращивания всех видов зелёных насаждений, характерных для степной зоны.
Климат
Климат степной, умеренно-континентальный с жарким летом, характеризуется жарким засушливым летом и умеренно мягкой с частыми оттепелями зимой. Средняя продолжительность безморозного периода составляет 182 дня, максимальная — 224 дня. Большая часть осадков выпадает во время тёплой половины года (апрель—октябрь) — 268 мм. Суточный максимум осадков (90 мм) наблюдался в июне 1913 года. Количество дней со снежным покровом — 69. Устойчивого снежного покрова почти не бывает. Средняя высота снега, из наибольших за зиму, составляет 10 см, максимальная — 30 см. Преимущественные направления ветра: в тёплый период года — северный (18,4 % дней), в холодный период — восточный (17,6 % дней). Максимальная скорость ветра — 24 м/с ежегодно, 28—29 м/с один раз в 5—10 лет, 30—31 м/с один раз в 15—20 лет.
 
Природа
Природно-заповедный фонд Кривого Рога насчитывает 14 объектов, общей площадью 375,445 га, из них три, площадью 142,4 га, — объекты общегосударственного значения: Криворожский ботанический сад, ландшафтный заказник «Балка Северная Червоная» и геологический памятник природы «Скалы МОПРа».
Символика
В городе утверждены официальные символы — герб, флаг, гимн и печать.
 
Coat of arms Kryvy Rih 1912.png|Проект городского герба 1912 года
Coat of arms Kryvyi Rih 1972.png|Герб города в советский период
Coat of Arms of Kryvyi Rih.svg|Современный герб города
Kryvyi_Rih_Logotype_05.png|Туристический логотип города
Kryvy Rih seal.gif|Городская печать
 
Экономика
Промышленность
Кривой Рог является крупным промышленным центром, центром разработки Криворожского железорудного бассейна (Кривбасс).
'''Отрасли:'''
Горно-обогатительная промышленность представлена горно-обогатительными комбинатами ИнГОК, НКГОК, СевГОК, ЦГОК, ЮГОК, рудниками «Сухая Балка», шахтами имени Артёма (бывшая Артём-1), «Родина», «Большевик», «Октябрьская», «Гвардейская», «Терновская» (бывшая имени Ленина), «Юбилейная», имени Орджоникидзе, имени Фрунзе, «Гигант» (работает в режиме гидрозащиты). Чёрная металлургия представлена комбинатом АрселорМиттал Кривой Рог в состав которого входит Криворожский коксохимический завод, НКГОК и шахтоуправление по подземной добыче руды (бывшая шахта Артём-1). В машиностроении представлен Криворожский завод горного оборудования, до 2013 года работал Криворожский завод горного машиностроения. В деревообрабатывающей промышленности — Криворожский шпалопропиточный завод . В городе развита химическая и пищевая промышленность, молочная промышленность представлена Криворожским молокозаводом № 1. С 1969 года действует предприятие по ведению взрывных работ «Кривбассвзрывпром». В 1976 году на базе Криворожского завода газовой аппаратуры основан Криворожский турбинный завод.
В 2010 году предприятиями города выработано промышленной продукции на сумму 61 млрд гривен.
 
Транспорт
Кривой Рог — большой транспортный узел Украины. Через город проходят автомобильные дороги , , , и несколько железнодорожных линий.
 На западе от Донецкого кряжа, за Днепром, лежит ''Кривой Рог'', месторождение железных руд, по качеству и количеству их — южная гора Благодать. Местечко ''Кривой Рог'' для пользы горного дела на юге России должно быть соединено с Донецким кряжем дорогой и прямой и удобной. По этой дороге повезут руду в Донецкий край, по ней поедет уголь за Днепр в Киевскую губернию. 
Кривой Рог является крупным железнодорожным узлом со станциями Кривой Рог-Главный, Терны, Роковатая, Вечерний Кут, Шмаково, Кривой Рог, Кривой Рог-Западный, Новоблочная, Мудрёная, Батуринская, Кривой Рог-Сортировочный. Железнодорожный вокзал Кривой Рог-Главный является центральной станцией Криворожской дирекции железнодорожных перевозок, через которую проходят четыре железнодорожные линии Приднепровской железной дороги. Курсирует фирменный поезд «Криворожье» и «Интерсити».
С 1935 года в городе активно развивается трамвайная сеть, с 1957 года — троллейбусная. С 1986 года действует преметро  — по сути, метрополитен облегчённого типа. Протяжённость 18 километров, в том числе подземные участки — 7 километров. Имеется 11 действующих станций и одна бездействующая, в том числе 4 подземных на двух линиях. Он является продолжением объединённой трамвайной сети города. В городе имеется развитая сеть маршрутных такси.
Ранее в черте города располагался городской аэропорт «Кривой Рог» («Смычка»), перенесённый на новое место в январе 1979 года. В 1959 году наиболее значительные перевозки пассажиров на дальние расстояния осуществлялись гражданской авиацией на направлениях Кривой Рог — Киев, Кривой Рог — Днепропетровск, Кривой Рог — Запорожье и Кривой Рог — Черкассы . С 1986 года городской аэропорт имеет статус международного.
 
Файл:The main street in Kryvyi Rih in the early 20th century.jpg|Транспорт в 1930-е годы (ГАЗ-03-30 (автобус) на маршруте № 2 и «пролётка»)
Файл:Metrotram car.jpg|Криворожский скоростной трамвай
Вокзал Кривий Ріг.jpg|Вокзал станции Кривой Рог-Главный
Файл:LAZ trolleybus at the station Krivoy Rog-Chief.jpg|Криворожский троллейбус
 
Наука и образование
Город является значимым научным и образовательным центром Украины. Более 70% учителей Днепропетровской области являются выпускниками городского педуниверситета, Медицинский колледж Кривого Рога — самый популярный среди техникумов той же области , а Криворожский национальный университет является одним из крупнейших университетов страны, насчитывая более 20 тысяч студентов. В Кривом Роге имеется три самостоятельных университета, множество институтов и филиалов, колледжей и техникумов.
В 1908 году было открыто Криворожское коммерческое училище — первое среднее учебное заведение в городе.
В 1944 году открыт Криворожский вечерний университет марксизма-ленинизма.
В феврале 1991 года образована Академия горных наук Украины.
Высшие учебные заведения
 ]]
 
 ]]
 
* Криворожский национальный университет;
* Криворожский государственный педагогический университет;
* ;
* Донецкий национальный университет экономики и торговли;
* Днепропетровский институт профессионального развития и образования;
* Запорожский институт экономики и информационных технологий — Криворожское обособленное подразделение;
* Запорожский национальный университет — региональный учебно-консультационный центр;
* Национальная металлургическая академия Украины — Криворожский филиал;
* Донецкий юридический институт;
* Институт делового администрирования;
* Европейский университет — Криворожский филиал;
* Межрегиональная академия управления персоналом;
* Одесская юридическая академия — Криворожский учебный центр;
* Харьковский национальный автомобильно-дорожный университет — учебно-консультационный центр;
Колледжи
* Криворожский авиационный колледж;
* Криворожский медицинский колледж;
* Криворожский областной профессиональный музыкальный колледж;
* Криворожский колледж торговли и гостинично-ресторанного бизнеса;
* Профессиональный колледж экономики и технологий ;
* Криворожский строительный колледж.
В состав Криворожского национального университета входит 6 колледжей :
* Ингулецкий колледж;
* Криворожский автотранспортный колледж;
* Криворожский горно-электромеханический колледж;
* Криворожский горный колледж;
* Криворожский индустриальный колледж;
* Криворожский политехнический колледж.
 
Научно-исследовательские и проектные организации
* Научно-исследовательский институт безопасности труда и экологии в горнорудной и металлургической промышленности (НИИБТГ);
* Криворожский ботанический сад;
* Научно-исследовательский и проектно-конструкторский институт горного машиностроения (НИПИРудМаш);
* Научно-исследовательский горнорудный институт (НИГРИ);
* Украинский научно-исследовательский институт промышленной медицины;
* Государственный институт по проектированию предприятий горнорудной промышленности «Кривбасспроект»;
* Научно-исследовательский и проектный институт «Механобрчермет»;
* Геологоразведочная экспедиция «Кривбассгеология».
Культура и отдых
; Театры
 ]] ]]
 ]]
* Криворожский городской театр драмы и музыкальной комедии имени Т. Г. Шевченко;
* Криворожский академический городской театр музыкально-пластических искусств «Академия движения»;
* Криворожский городской театр кукол.
; Кинотеатры
В 1972 году открылся кинотеатр «Современник» — один из центров культурной жизни города.
; Музеи
 
* Криворожский историко-краеведческий музей и его филиал в Терновском районе;
* музей-квартира художника Григория Синицы;
* музей Михаила Мармера — музей культуры еврейского народа и истории Холокоста;
* мемориал трудовой славы ПАО «СевГОК»;
* музей истории Криворожского меткомбината;
* музей трудовой славы ПАО «ЦГОК».
21 апреля 1975 года в Криворожском авиационном училище ко Дню Победы был открыт музей истории гражданской авиации и трудовой славы училища.
; Выставки
В городе работает выставочный центр — место проведения выставок художников города, Украины и зарубежья.
Памятники
 на Соцгороде, лето 2011]]
 до переноса из парка Героев, сентябрь 2012]]
Большинство памятников расположены на площадях или в общественных парках — в городе есть памятники Александру Полю, Тарасу Шевченко (два), Богдану Хмельницкому (три, с 1954 года), Василию Маргелову, Александру Пушкину, Михаилу Лермонтову и Максиму Горькому. Все памятники Ленину во время и после событий евромайдана 2014 года были снесены.
В городе есть 22 братские могилы советских воинов , мемориалы и памятные доски. В 1965 году открыт памятник «Данко». В 1968 году воздвигнут монумент «Победа», в 1969 году — Стела Героев. Осенью 2013 года Стела Героев была демонтирована и в феврале 2014 г. открылась в новом месте, за монументом «Победа», в отреставрированном виде.
В 1972 году на площади Освобождения был установлен памятник танкистам-освободителям . Паровоз Э м установлен на Привокзальной площади станции Кривой Рог-Главный. Самолёт Су-15 установлен на территории авиационного клуба «Юный авиатор», Як-40 — в сквере на Смычке, возле Криворожского колледжа Национального авиационного университета.
Символом города стал памятник «Казак Кривой Рог».
Религия
 ]]
 ]]
 ]]
Кривой Рог является кафедральным городом и центром Криворожской и Никопольской епархии Украинской православной церкви (Московского патриархата). В городе находится больше двух десятков православных храмов, среди них Рождества Пресвятой Богородицы и Свято-Преображенский кафедральный собор. Открыты Свято-Владимирский мужской монастырь и Свято-Покровский женский монастырь. Действует епархиальная иконописная школа имени Андрея Рублёва. Святыми покровителями города считаются епископы Онуфрий (Гагалюк) и Порфирий (Гулевич), в 2013 году был открыт посвящённый им памятник .
В 2010 году была построена синагога «Бейт Штерн Шульман», активно действуют еврейская община, общеобразовательная школа и детский сад, выпускается городская еврейская газета, а в телеэфир регулярно выходит передача «Шофар». Также работает Костёл Успения Пресвятой Девы Марии Римско-католической церкви; церковь Евангельских христиан-баптистов и церковь пятидесятников ОЦХВЕ «Благодать», Залы Царства свидетелей Иеговы; Храм ведической культуры (Харе Кришна). На территории города проживает большое количество мусульман, среди которых азербайджанцы, курды, чеченцы. С 2007 года начались организационные мероприятия по строительству мечети.
Спорт
 ]]
В Кривом Роге существуют стадионы «Металлург» вместимостью 29 700 человек и «Спартак», 2 ледовые арены, 17 спортивных школ воспитывают примерно 11 тысяч спортсменов.
Уникальным является городской парашютный клуб «Юный авиатор». В городе базируется баскетбольный клуб «Кривбасс».
Футбольный клуб «Кривбасс» до 2013 года все чемпионаты Украины, кроме первого, провёл в Высшей лиге. В 2000 году играл в финале Кубка Украины. В 1999 и 2000 годах становился бронзовым призёром чемпионата и выступал в Кубке УЕФА (совр. ''Лига Европы''), но был объявлен банкротом в 2013 году. Летом 2020 года другая криворожская команда, «Горняк», игравшая во Второй лиге Украины, была ребрендирована в возрожденный ФК «Кривбасс». По итогам сезона 2020/2021 «Кривбасс занял 2-е место и повысился в классе до участия в Первой лиге, где уже в следующем сезоне обратно занял 2-е место и, благодаря успеху в стыковых матчах, торжественно вернулся в Премьер-лигу, где в следующем же сезоне занял 7-е место и продолжает выступать в высшем дивизионе.
Отдых
 
Криворожский государственный цирк выступает не только в качестве крупной арены, но и принимает у себя различные выставки и галереи. В городе проводится множество крупных культурных и спортивных мероприятий, различных выставок и фестивалей. Среди наиболее известных и посещаемых из них «Студенческая республика», «Криворожский фотоквест» , «Джаз и юность», кинофестиваль «Кино под звёздами» , литературный фестиваль «Руді тексти», «Криворожский фестиваль мёда» (проводится с 2011 года Криворожской гильдией пчеловодов). В 1987—2000 годах в городе проходил музыкальный фестиваль «Горизонты джаза».
Средства массовой информации
С 7 декабря 1924 года в Кривом Роге издаётся городская газета «Красный горняк». В городе издавались газеты и журналы различной направленности — общегородские «Криворожские ведомости», «Вестник Кривбасса», «Домашняя газета», «Пульс», литературный альманах «Саксагань», литературный журнал «Курьер Кривбасса». Популярными интернет-ресурсами являются «Первый Криворожский», «0564», «Кривой Рог LIFE» и другие.
В городе вещает 20 радиостанций на FM-частотах, большинство из них — «Авторадио», «Европа Плюс», «ХІТ-FM», «Первый канал Украинского радио», — передаются с городской телевышки, построенной в 1960 году.
В мае 1990 года была основана КРГТРК «Криворожье», а 10 марта 1993 года — муниципальная телерадиокомпания «Рудана» — крупнейшая в криворожском регионе телекомпания, потенциальными зрителями и слушателями которой являются более миллиона жителей города и прилегающих районов Днепропетровской, Кировоградской, Херсонской и Николаевской областей.
В августе 2015 года был основан телеканал «Первый Криворожский» на базе одесской франшизы телеканала «Первый городской». Телеканал получил десятилетнюю лицензию на кабельное вещание .
Награды
* Орден Ленина (18 января 1971) — указом Президиума Верховного Совета СССР;
* Орден Трудового Красного Знамени (23 мая 1975) — указом Президиума Верховного Совета СССР .
Персоналии
 
Людям внёсшим особый вклад в развитие города присваивается звание ''Почётный гражданин Кривого Рога''.
Города-побратимы
* Дуйсбург 
* Кошице
* Люблин 
* Люнгдал
* Мишкольц
* Рустави 
* Ханьдань 
* Эспоо
Бывшие
* Жодино 
* Нижний Тагил
См. также
 
* Криворогская железная дорога
* Донецко-Криворожская Советская Республика
* 
* Криворожский проезд
* Никопольско-Криворожская наступательная операция
* Криворожская территориальная стрелковая дивизия
* 147-я стрелковая дивизия
* Криворожская и Никопольская епархия
Примечания
 
Источники
 
* 
* 
* Криворожье. Справочник-путеводитель / Днепропетровск: Днепропетровское книжное издательство, 1963. — 162 с.
* 
* 
* Пахомов А. Г., Борьба трудящихся Криворожья за власть Советов / А. Г. Пахомов. — Днепропетровск: Днепропетровское областное издательство, 1958. — 204 с.
* Beigbeder D. Album Krivoi Rog-Gdantzefka. 1899. (Альбом Кривой Рог-Гданцевка). 
* 
* 
* 
* 
* Кривий Ріг — моє місто [Текст] = Мой город — Кривой Рог: фотоальбом / Тамара Трофанова. — Кривий Ріг: Видавничий дім, 2009. — [36] с.: фотогр. — 3500 экз. — ISBN 978-966-177-038-5.
* Кривий Ріг: фотоальбом [Текст] / редкол.: Г. П. Гончарук (ред.) и др.; фотогр. А. Соловьёв. — Д.: Арт-Пресс, 2010. — 152 с.: фотогр. — ISBN 978-966-348-227-9. 
* Рукавицын И. А. Привет из Кривого Рога / И. А. Рукавицын. — : Арт-Технология, 2014. — 104 с.: ил.
* Кривий Ріг / Визначні місця України // : Держполітвидав УРСР, 1961. — 787 с.
* Мельник О. О. Криворіжжя: від визволення до перемоги. Хроніка подій з 22 лютого 1944 до 9 травня 1945 р. / О. О. Мельник. — Кривий Ріг: Видавничий дім, 2004. — 56 с. 
* 
* 
* Кривой Рог / История городов и сёл Украинской ССР: Днепропетровская область. — Ин-т истории АН УССР. Редкол.: Васильев И. В. (пред.) [и др.]. — : Глав. ред. Украинской Сов. Энциклопедии, 1977. — 838 с. — С. 285—323.
* 
* 
* 
* Кривой Рог // Советский энциклопедический словарь / Гл. ред. А. М. Прохоров. — 4-е изд. — : Советская энциклопедия, 1988. — 1600 с. — С. 654.
* 
* Кривий Ріг // Ім’я вашого міста: Походження назв міст і селищ міського типу Української РСР / . — : Наукова думка, 1978. — 150 с. — С. 75. 
* 
Ссылки
* Официальный сайт исполкома Криворожского городского совета. 
* Криворожский ресурсный центр. 
* Паспорт города Кривой Рог на геопортале административно-территориального устройства Украины. 
* Учётная карточка Кривого Рога на портале Верховной рады Украины. 
* Кривой Рог в Викимапии.
* Кривой Рог в Ситигиде.

'''Ону́фры Петрашке́вич''' ( , ; 1793 — , Вильна) — общественный деятель, член общества филоматов, друг Адама Мицкевича.
Биография
Был гувернёром Игнация Домейко и его брата Адама Домейко, когда те учились в Щучине в пиарской школе. Учился в Виленском университете на физико-математическом отделении. Вместе с Томашем Заном, Адамом Мицкевичем, Юзефом Ежовским в 1817 году основал тайное общество филоматов, был его казначеем и архивистом. Участвовал в деятельности других тайных студенческих организаций. Писал стихи.
В 1821—1822 годах служил учителем в Люблине. Когда в октябре 1823 года началось следствие по делу филоматов, брату Михалу Петрашкевичу (1826—1830) передал на сохранение архив филоматов с протоколами заседаний, обширной корреспонденцией филоматов (1819—1823, около тысячи писем), трактаты, поэтические произведения. Ареста по делу филоматов избежал, но в ноябре 1824 года был выслан из Вильны в Санкт-Петербург.
Недолгое время пробыв в Санкт-Петербурге, был переведён в Москву. В 1825—1831 годах работал помощником библиотекаря в Московском университете . Одновременно занимался переводом с немецкого языка учебника химии (перевод издан в Вильне в 1830 году).
За связи с офицерами, намеревавшимися присоединиться к польскому восстанию, был приговорён к смертной казни. В феврале 1832 года смертный приговор был заменён ссылкой в Сибирь. Двадцать восемь лет (1832—1860) провёл в Тобольске. Средства к существованию давала работа гувернёром, позднее — чиновничья служба. Слыл опекуном польских ссыльных.
В июле 1860 года вернулся в Вильну. Поселившись у брата, врача Юзефа Петрашкевича (1801—1871), занимался разбором архива филоматов, однако привести его в порядок не успел. Похоронен на кладбище Расу в Вильне. 
Послужил прототипом Яцека, персонажа поэмы Адама Мицкевича «Дзяды».
Архив филоматов
После смерти Юзефа Петрашкевича архив филоматов хранили его сыновья, затем внучка Станислава Петрашкевич. Часть архива была передана в 1908 году краковской Академии наук. Оставшаяся в Вильне часть архива филоматов после Второй мировой войны оказалась частично похищенной, но значительная доля его была продана в 1958 году библиотеке Вильнюсского университета.
Остатки архива в 1959 году были куплены у Ирены Кулицкой, наследницы Станиславы Петрашкевич, примасом Польши кардиналом Стефаном Вышинским. В 1960—1980 годах документы были частным образом в нескольких партиях вывезены из СССР и в настоящее время хранятся в библиотеке Католического университета в Люблине. 
Примечания
 
Литература
* V. Girininkienė, A. Paulauskas. Rasos. Vilnius: Mintis, 1988. 
* 
* Лаўрэш Леанід. Філамат Ануфры Петрашкевіч // Лідскі Летапісец. 2018. № 3(83). С. 11-16. 
Ссылки
* Onufry Pietraszkiewicz

'''Верхо́вный Сове́т Сою́за Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик (Верхо́вный Сове́т СССР)''' — высший орган государственной власти в 1938—1989 годах, высший законодательный и представительный орган Союза Советских Социалистических Республик, действовавший в период с 1938 по 1991 год. В 1938—1989 годах собирался на сессии, в 1989—1991 годах являлся постоянно действующим законодательным органом власти Советского Союза.
Верховный Совет обладал не только законодательной, но и частично исполнительной и контролирующей властью. Издаваемые Верховным Советом СССР законы являлись источником права; Верховный Совет формально считался коллективным главой государства (в периоды между сессиями функции Верховного Совета исполнял его Президиум). Начиная с 1989 года единоличным главой государства стал председатель Верховного Совета СССР , а начиная с 1990 года — президент СССР.
В 1930-х годах планировалось сделать правительственным зданием Верховного Совета СССР «Дворец Советов», который так и не был построен. Помещение Верховного Совета СССР располагалось в Кремле.
История
 
Верховный Совет СССР был учреждён Конституцией СССР 1936 года. В качестве высшего представительного органа государственной власти СССР он заменил Съезд Советов СССР и Центральный исполнительный комитет СССР. Последний продолжал функционировать до первой сессии Верховного Совета СССР, которая состоялась в Москве 12 января 1938 года.
thumb|left|Почтовая карточка СССР (1945 г.), призывающая граждан принять участие в выборах Верховного Совета.
Выборы депутатов в Верховный Совет СССР проводились всеобщим, равным и прямым голосованием населения на безальтернативной основе (до 1989 года).
Верховный Совет не был профессиональным парламентом, таким как Госдума РФ. 
В СССР большая часть депутатов избиралась из среды трудовых коллективов, и свои полномочия они осуществляли без отрыва от производства. Дважды в год делегаты съезжались на сессию Верховного Совета, длившуюся всего несколько дней, а в остальное время трудились по основному месту, получая там же зарплату. При этом они имели известные льготы, им возмещали затраты, связанные с их депутатской деятельностью, — командировочные и прочие расходы. 
Перестройка
В июне 1988 года генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачёв на XIX конференции объявил курс на политическую реформу. 1 декабря 1988 года был принят новый закон СССР «О выборах народных депутатов СССР» и внесены необходимые изменения в Конституцию СССР 1977 года .
25 мая 1989 года начался I Съезд народных депутатов СССР, который избрал председателем Верховного Совета М. С. Горбачёва . Начиная с 1989 года Верховный Совет СССР избирался Съездом народных депутатов СССР.
15 марта 1990 года Горбачёв был избран Съездом народных депутатов СССР на пост президента СССР. На посту председателя Верховного Совета его сменил А. И. Лукьянов .
18 августа 1991 года рядом руководителей правительства СССР и ЦК КПСС, выступавшими против планов ликвидации действующего союзного государства (СССР) и создания конфедеративного Союза Суверенных Государств, был сформирован Государственный комитет по чрезвычайному положению с целью остановить распад СССР. 21 августа постановления ГКЧП были отменены указом вице-президента СССР Геннадия Янаева по требованию Президиума Верховного Совета СССР .
29 августа председатель Верховного Совета СССР Анатолий Лукьянов был арестован по делу ГКЧП , а 4 сентября — освобождён от должности .
Изменение структуры Верховного Совета и роспуск
Согласно статье 111 Конституции СССР в редакции от 26 декабря 1990 года в Верховном Совете СССР существовали две равноправные палаты: Совет Союза и Совет Национальностей, и обе они избирались Съездом народных депутатов СССР .
5 сентября 1991 года Съезд народных депутатов СССР принял закон «Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период» , радикально изменивший структуру органов власти . Согласно этому закону, на переходный период Верховный Совет СССР трансформировался в высший представительный орган власти Союза ССР, состоящий из двух самостоятельных палат: Совета Республик и Совета Союза. Упразднялась долж­ность Пред­се­да­те­ля Верховного Совета СССР и Президиум Верховного Совета СССР . В Совет Республик делегировались высшими органами государственной власти (Верховными Советами) союзных республик по 20 депутатов от каждой из них + по одному депутату от каждой автономии в составе делегации соответствующей союзной республики (из числа народных депутатов СССР и народных депутатов союзной республики). Каждая делегация имела один решающий голос. В Совет Союза делегировались народные депутаты СССР от соответствующих республик по согласованию с высшими органами власти союзных республик по тем же квотам, что и в Совет Союза Верховного Совета СССР первого [XII] созыва . В части 1 статьи 8 этого закона было оговорено, что существующие «положения Конституции СССР действуют в части, не противоречащей настоящему Закону».
Совет Республик и Совет Союза Верховного Совета СССР по закону от 5 сентября могли совместными решениями вносить изменения в Конституцию СССР, принимать в состав Союза ССР новые государства, заслушивать президента СССР по наиболее важным вопросам внутренней и внешней политики, утверждать союзный бюджет и отчёт о его исполнении, объявлять войну и заключать мир.
Совет Республик принимал решения об организации и порядке деятельности союзных органов, ратифицировал и денонсировал международные договоры Союза ССР.
Совет Союза рассматривал вопросы обеспечения прав и свобод граждан СССР. Законы, принятые Советом Союза, вступали в силу после их одобрения Советом Республик.
На период до начала работы нового состава Верховного Совета сохранялись полномочия ранее избранного Верховного Совета и его органов . Статус народного депутата СССР был сохранён за всеми депутатами на срок их полномочий, включая право депутатов на участие в работе Верховного Совета СССР и его органов .
18 октября Верховный Совет РСФСР принял постановление об утверждении состава делегации РСФСР в Совете Республик и о согласии с составом депутатской группы РСФСР в Совете Союза . Однако, согласно части 2 статьи 1 Закона СССР «Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период», принятие данного решения находилось в компетенции Съезда народных депутатов РСФСР , поскольку именно он, а не Верховный Совет, являлся высшим органом государственной власти РСФСР . Возобновивший 28 октября свою работу V Съезд народных депутатов РСФСР не принимал решения о делегировании народных депутатов СССР и РСФСР в новый состав Верховного Совета СССР или об утверждении упомянутого постановления российского парламента .
Первая сессия Верховного Совета СССР нового состава начала работу 21 октября . Председателем Совета Республик был избран народный депутат Казахской ССР Ануарбек Алимжанов, председателем Совета Союза — Константин Лубенченко. Были приняты временные регламенты палат , которыми установлены процедуры рассмотрения вопросов и принятия решений .
8 декабря руководителями России, Украины и Белоруссии было подписано Беловежское соглашение, в преамбуле которого констатировалось прекращение существования СССР. Соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР 12 декабря. Тогда же Верховные Советы Белорусской ССР и РСФСР отозвали членов Верховного Совета СССР, представлявших данные республики , в результате чего Совет Союза (нижняя палата Верховного Совета) лишился кворума , что было констатировано его председателем К. Д. Лубенченко на заседании 17 декабря . На этом работа Верховного Совета СССР фактически была прекращена.
16 декабря Президиум Верховного Совета РСФСР постановил передать в ведение российского парламента все здания и сооружения, ранее принадлежавшие Верховному Совету СССР (в том числе жилые), лечебно-оздоровительные, медицинские организации и другие учреждения с их недвижимым и движимым имуществом, денежные средства в рублях и иностранной валюте, помещённые в банках, страховых, акционерных обществах, совместных предприятиях и иных учреждениях и организациях .
17 декабря группа оставшихся членов Совета Союза приняла заявление в связи с подписанием Беловежского соглашения и ратификацией его Верховными Советами России, Белоруссии и Украины , в котором объявила, что считает принятые решения о ликвидации общегосударственных органов власти и управления незаконными и не отвечающими сложившейся ситуации и жизненным интересам народов, и заявила, что в случае дальнейшего осложнения обстановки в стране оставляет за собой право созыва в будущем Съезда народных депутатов СССР .
18 декабря Совет Республик заявил, что считает Соглашение о создании СНГ реальной гарантией выхода из острейшего политического и экономического кризиса, а также объявил о недопустимости антиконституционных действий по отношению к Верховному Совету СССР и президенту СССР . В тот же день президент СССР Михаил Горбачев предложил провести после ратификации Беловежского соглашения остальными республиками (кроме прибалтийских республик и Грузии, которые не подписывали соглашение) заключительное заседание Верховного Совета СССР, который принял бы своё постановление о прекращении существования Советского Союза и передаче всех его законных прав и обязательств Содружеству Независимых Государств .
24 декабря 1991 года постановлением Совета Республик была прекращена деятельность Верховного Совета СССР и его органов. 24 декабря председатель Совета Республик Ануарбек Алимжанов на заседании палаты выступил с заявлением о необходимости принятия решения о правовом порядке прекращения союзной государственности в связи с созданием СНГ . Депутаты приступили к обсуждению соответствующих актов .
 
26 декабря сессия Совета Республик, из которой на тот момент не были отозваны только представители Казахстана, Киргизии, Узбекистана, Таджикистана и Туркменистана, приняла под председательством Алимжанова декларацию № 142-Н о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ. В тот же день председатель Совета Союза Константин Лубенченко издал распоряжение № 141—Н, в котором говорилось об освобождении народных депутатов СССР от выполнения служебных обязанностей на постоянной основе в Совете Союза Верховного Совета СССР и в органах палаты со 2 января 1992 года .
Устройство
Срок полномочий Верховного Совета по Конституции 1936 года составлял 4 года, по Конституции 1977 года — 5 лет. Верховный Совет состоял из двух равноправных палат — Совета Союза и Совета Национальностей . Палаты могли заседать как по отдельности, так и совместно. На заседаниях проходили выступления делегатов, голосования и консультации. 
Представительство республик в Верховном Совете
Статья 110 союзной Конституции 1977 года в первоначальной редакции гласила:
 Совет Союза и Совет Национальностей состоят из равного числа депутатов.
Совет Союза избирается по избирательным округам с равной численностью населения.
Совет Национальностей избирается по норме: 32 депутата от каждой союзной республики, 11 депутатов от каждой автономной республики, 5 депутатов от каждой автономной области и один депутат от каждого автономного округа. 
По Конституции СССР союзные республики с разной численностью населения обладали равным числом представителей в Совете Национальностей ВС СССР — по 32 места. Точно так же различные автономные республики, автономные области и округа делегировали в Совет Национальностей одинаковое число депутатов (по 11, 5 и 1, соответственно). Однако крупные нации всё равно имели большинство благодаря доминированию в Совете Союза, состав которого (равный по численности Совету Национальностей) избирался пропорционально численности населения.
Президиум
 
Совет старейшин
Совет старейшин — совещательный рабочий орган Верховного Совета, образовывавшийся в каждой из палат. До 1989 года существование Совета старейшин не было юридически закреплено, и он функционировал в силу традиции , а после принятия 20 декабря 1989 года Регламента Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР Совет старейшин получил правовой статус, его работе была посвящена статья 62 Регламента .
Совет старейшин создавался в каждой из палат (по квоте: Совет старейшин Совета Союза — один представитель на четырёх депутатов; Совет старейшин Совета Национальностей — по два представителя от каждой союзной республики и по одному от каждых автономной республики, автономной области и автономного округа); в задачи Совета старейшин входило предварительное решение организационных вопросов работы сессии Верховного Совета (обсуждение повестки дня, установление порядка обсуждения докладов и т. п.).
Выборы и созывы
 1940 года о принятии Латвийской Советской Социалистической Республики в состав СССР. Верховный Совет СССР 1-го созыва. На трибуне Август Кирхенштейн. «Правда» 6 августа 1940 года]]
 а]]
 (12 созыв) 1989 год]]
 
* Верховный Совет СССР 1 созыва — избран 12 декабря 1937, заседал с 1938 по 1946 (выборы во время Великой Отечественной войны не проводились, в связи с чем с 1942 года, после истечения первоначального 4-летнего срока полномочий, Президиум Верховного Совета ежегодно публиковал указ, продлевающий работу этого созыва ВС ещё на год);
 
Верховный Совет СССР, избранный Съездом народных депутатов СССР, заседал с 1989 до 31 августа 1991 года .
Верховный Совет СССР в составе депутатов от 7 союзных республик и наблюдателей от 3 союзных республик — в официальных документах именовался «Верховным Советом СССР нового состава» , состоял из двух палат (Совет Республик и Совет Союза), был сформирован на основании Закона СССР «Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период» от 05.09.1991. Верховный Совет заседал с 21 октября по 26 декабря 1991 .
Выборам предшествовали собрания избирателей в избирательных округах, которые выдвигали кандидатов в депутаты. Как правило выдвигалось 1 либо 2 кандидата в округе. Если кандидатов было двое, то один был представителем высшего руководства СССР (генсек ЦК КПСС, председатель Совета министров, кто-то из министров или секретарей ЦК КПСС), а второй — кто-либо из местных кандидатов (руководитель местного обкома КПСС, местный Герой Соцтруда или передовик производства и.т.д.) . 
Подведомственные учреждения
Комиссии
В Совете Союза и Совете Национальностей Верховного Совета СССР существовали следующие комиссии (идентичные для обеих палат):
* Мандатная комиссия;
* Комиссия законодательных предположений;
* Комиссия по иностранным делам;
* Комиссия по делам молодёжи;
* Комиссия по здравоохранению и социальному обеспечению;
* Планово-бюджетная комиссия;
* Комиссия по охране природы;
* Комиссия по сельскому хозяйству;
* Комиссия по промышленности;
* Комиссии по народному образованию, науке и культуре;
* Комиссия по транспорту и связи;
* Комиссия по торговле, бытовому обслуживанию и коммунальному хозяйству;
* Комиссия по товарам народного потребления;
* Комиссия по строительству и промышленности строительных материалов;
* Экономическая комиссия (1957—1966).
Комитеты
 
* Комитет по заведованию учеными и учебными учреждениями при Президиуме Верховного Совета СССР (1937—1938).
Удостоверение и нагрудный знак народного депутата СССР
Правовой статус
 
В соответствии со статьёй 40 Закона «О статусе народных депутатов в СССР»: Депутат имеет депутатское удостоверение и нагрудный знак, которые выдаются ему после признания Советом полномочий депутата. Депутатским удостоверением и нагрудным знаком депутат пользуется в течение срока своих полномочий.
Выдача
Положения об удостоверениях и нагрудных знаках народных депутатов, а также образцы удостоверений и нагрудных знаков утверждаются: для народных депутатов СССР — Президиумом Верховного Совета СССР; для народных депутатов союзных и автономных республик, депутатов местных Советов народных депутатов — Президиумами Верховных Советов соответствующих союзных и автономных республик .
Верховные Советы союзных и автономных республик
Кроме Верховного Совета СССР, в Советском Союзе действовали также Верховные Советы в каждой из союзных и автономных республик. Верховные Советы республиканского уровня также возглавляли президиумы, однако все эти Советы были однопалатными.
'''Верховные советы союзных республик'''
* Верховный Совет Грузии — действовал до 1992 года. Преемники — Государственный совет Грузии (1992—1995) и Парламент Грузии (с 1995 года).
* Верховный Совет России — действовал до 4 октября 1993 года, когда был разогнан. Преемник — Федеральное собрание Российской Федерации.
* Верховный Совет Казахстана — действовал до 1995 года. Преемник — Парламент Республики Казахстан.
* Верховный Совет Карело-Финской ССР — действовал в период 1940—1956 годов. Предшественник (до 1940 года) и преемник (с 1956 года) — Верховный Совет Карельской АССР.
* Верховный Совет Белоруссии — действовал до ноября 1996 года. Преемник — Национальное собрание Республики Беларусь
* Верховный Совет Литвы — в 1991 году переименован в Сейм Литвы.
* Верховный Совет Молдавии — в 1991 году переименован в Парламент Молдавии.
* Верховный Совет Азербайджана — в 1991 году переименован в Национальный Совет Азербайджана, с 1992 года носит название Милли Меджлис (Национальное собрание) Азербайджана.
* Верховный Совет Туркменистана — в 1992 году переименован в Меджлис Туркменистана.
* Верховный Совет Эстонии — действовал до 1992 года. Преемник — Рийгикогу.
* Верховный Совет Латвии — действовал до 1993 года. Преемник — Сейм Латвии.
* Верховный Совет Таджикистана — действовал до 1995 года. Преемник — Высшее собрание (Маджлиси Оли) Республики Таджикистан.
* Верховный Совет Армении — в 1995 году переименован в Национальное собрание Армении.
* Верховный Совет Узбекистана — в 1995 году переименован в Олий Мажлис («Верховное Собрание») Республики Узбекистан
* Верховный Совет Украины — с 1991 года Верховная Рада Украины .
* Верховный Совет Киргизии — в 1991 году переименован в Жогорку Кенеш .
'''Верховные советы автономных республик'''
* Верховный Совет Башкирской АССР — действовал до 1993 года. Преемник — Государственное Собрание — Курултай Республики Башкортостан.
* Верховный Совет Бурятской АССР — действовал до 1994 года. Преемник — Народный хурал Республики Бурятия.
* Верховный Совет Карельской АССР — действовал до 1994 года. Преемник — Законодательное собрание Республики Карелия.
* Верховный Совет Тувинской АССР — действовал до 1993 года. Преемник — Верховный Хурал (парламент) Республики Тыва.
Из бывших автономных республик и областей СССР Верховными Советами до сих пор называются парламенты Хакасии, Каракалпакстана и Автономной Республики Крым (в составе Украины) .
 
 
 
 
Роль совета во власти
По мнению ряда исследователей, Советы всех уровней в СССР не обладали никакой реальной властью и служили лишь декорацией, скрывавшей реальное положение вещей: бесконтрольную власть номенклатуры .
Официальные печатные издания
* Ведомости Верховного Совета СССР
* Известия
* Советы депутатов трудящихся
*Заседания Верховного Совета СССР 
Место хранения архивного фонда
ГА РФ (б. ЦГАОР)
Фонд № Р-7523, 151 описей, 186143 единиц хранения 
Литература
* СССР. Верховный Совет. Заседания Верховного Совета СССР. — М. : Изд. Верховного Совета СССР, 1938—1991 (стенографические отчеты)
* Хронологический перечень законов СССР [по состоянию на 1 июля 1937 года]. — 4-е изд. — Москва: Юридическое издательство, 1938. — 200 с.
* Сборник Законов СССР и Указов Президиума Верховного Совета (1938 — 1975). — М.: Известия советов депутатов трудящихся СССР [в 4-х томах]
* Свод законов СССР. — М.: Известия Советов народных депутатов СССР, 1980.
В кинематографе
* (Ленинградская студия документальных фильмов. (1985 г.)
См. также
* Президиум Верховного Совета СССР
* Председатель Президиума Верховного Совета СССР
* Списки депутатов Верховного Совета СССР
* Советы
Примечания
 
Ссылки
 
* СССР ТВ Сессия Верховного Совета СССР 1985 г.
* Положение о выборах в Верховный Совет СССР 1937 года
* Положение о выборах в Верховный Совет СССР 1945 года
* Закон о выборах в Верховный Совет СССР 1978 года
* Регламент Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР 1989 года / Глава 4. Избрание Верховного Совета СССР
