'''''Need for Speed''''' ( ; сокр. '''''NFS''''') — серия гоночных компьютерных игр, выпускаемых компанией Electronic Arts и разработанных в нескольких студиях, включая канадское отделение EA Black Box, британские компании Criterion Games и Codemasters, а также шведскую Ghost Games. В настоящее время разрабатывается под брендом EA Sports.
Первая игра — ''The Need for Speed'' — была выпущена в 1994 году и отличилась своей продвинутой графикой и обширным автопарком. Игры серии представлены на пяти поколениях игровых систем, с пятого по девятое включительно. Главной составляющей игр серии ''Need for Speed'' являются гонки на различных автомобилях по разнообразным трассам и иногда полицейские преследования. Начиная с четвёртой части, ''Need for Speed: High Stakes'', серия имеет интегрированный в игровой процесс тюнинг автомобилей.
''Need for Speed'' — самая успешная гоночная серия компьютерных игр в мире и одна из самых успешных игровых медиафраншиз за всю историю. По состоянию на 2023 год было продано более 155 миллионов копий игр серии . Франшиза была хорошо принята критиками. Благодаря высоким продажам франшиза распространилась на другие средства массовой информации, включая экранизацию и лицензионные игрушки Hot Wheels .
В июне 2012 года было объявлено, что Criterion Games полностью контролирует медиафраншизу ''Need for Speed'' после реструктуризации EA Black Box из-за неудачи ''Need for Speed: The Run''. В августе 2013 года разработчики Ghost Games, а также Criterion Games объединили свои силы на обозримую перспективу . Однако в ноябре этого же года стало известно, что ''Need for Speed'' переходит под контроль EA Sports . Electronic Arts заключала многолетнее партнёрское соглашение с гонщиком Кеном Блоком, который после соглашения стал консультантом гонок медиафраншизы .
История
 
Серия ''Need for Speed'' была разработана компанией Distinctive Software, студия видеоигр расположена в Ванкувере. До покупки этой компании Electronic Arts в 1991 году она уже создала популярные гоночные игры, такие как ''Stunts'' и ''The Duel: Test Drive II''. После покупки компания была переименована в EA Canada. Компания опиралась на свой опыт в домене, когда приступила к разработке серии ''Need for Speed'' в конце 1992 года .
Оригинальная ''The Need for Speed'' была выпущена в 1994 году. Первый выпуск в серии был одной из попыток обеспечить реалистичную модель управляемости автомобиля и физики без аркадных элементов. Electronic Arts совместно с автомобильным журналом ''Road & Track'' добились в игре передачи ощущения от вождения реального автомобиля, в том числе воспроизведение звука рычага управления коробкой передач. Игра также содержит точные данные о транспортном средстве с устными комментариями, например «стилистика журнала» с изображением интерьера и экстерьера каждого автомобиля, включая короткие видеоролики, положенные на музыку. Игра имела погони с полицейскими автомобилями, которые остаются популярной темой на протяжении всей серии — так называемые «издания Hot Pursuit». В ''Need for Speed II'' в 1997 году появились различные редкие и экзотические автомобили, а также трассы в странах Северной Америки, Европы, Азии и Австралии. В игру также был введён новый режим гонок «Knockout», где по завершении каждого круга выбывает последний гонщик до тех пор, пока не останется один победитель. Отказавшись от реализма первой части, разработчики представили во второй более аркадный стиль игры, сохраняя при этом замысловатый дизайн трасс. Кроме того, дизайн трассы становится более открытым, игроки могут теперь съезжать с асфальта и даже срезать через поля, чтобы сократить маршрут. В ''Need for Speed III: Hot Pursuit'' добавлен режим «Hot Pursuit», в котором игроку предстоит оторваться от преследования полиции или стать полицейским, арестовывая лихачей. В отличие от первых 2 игр серии, в Hot Pursuit нет видеороликов, которые показывают знаменитые модели автомобилей на реальных тест-драйвах. Игра ''Need for Speed: High Stakes'' была выпущена летом 1999 года. Следующая игра была выпущена в 2000 году под названием ''Need for Speed:'' ''Porsche Unleashed''. В отличие от предыдущих игр серии ''Need for Speed'', эта игра полностью посвящена автомобилям фирмы Porsche: в ней представлен практически весь модельный ряд с 1950 до 2000 года .
EA Canada развивала и расширяла разработку франшизы ''Need for Speed'' до 2002 года, когда другая игровая компания, также расположенная в Ванкувере, Black Box Games, заключила контракт на продолжение серии под названием ''Need for Speed: Hot Pursuit 2''. Black Box Games была приобретена компанией Electronic Arts незадолго до выпуска игры, переименована в EA Black Box и стала дочерней компанией EA Canada . ''Need for Speed: Hot Pursuit 2'' был дебютом в серии ''Need for Speed'' для вновь сформированной студии EA Black Box (создана после покупки Black Box Games в Ванкувере) и первой в серии ''Need for Speed'' для шестого поколения игровых приставок. Игра продолжает концепции ''Need for Speed III: Hot Pursuit'' и содержит в себе большинство наработок предыдущих игр. ''Need for Speed: Hot Pursuit 2'' является также первой игрой в серии, отказавшейся от оригинального инструментального саундтрека с композициями в жанрах рок / техно в пользу песен артистов, лицензированных под лейблом EA Trax. С момента своего переименования EA Black Box был основным разработчиком серии в период 2002—2008. Игра ''Need for Speed: Underground'' разработана и выпущена EA Black Box 17 ноября 2003 года. Большинство новых элементов в ''Underground'' стали определяющим критерием для последующих игр серии ''Need for Speed''. ''Underground'' предложил переход от полупрофессиональных гонок и ограниченных соревнований к нелегальным уличным гонкам: все соревнования теперь являются частью единой карты, Олимпик-Сити. ''Underground'' является также первой игрой в серии, где есть сюжет с видеозаставками. ''Underground'' представляет тюнингованные автомобили и фокусируется на развитой культуре тюнинга, показанной в фильмах «Форсаж» и «Двойной форсаж». ''Need for Speed: Underground 2'', продолжение ''Need for Speed: Underground'', выпущена 15 ноября 2004 года. ''Need for Speed: Underground Rivals'' стала первой игрой в серии ''Need for Speed'', выпущенной для PlayStation Portable. Это другая игра, в отличие от ''Need for Speed: Underground 2'', здесь отсутствует свободное передвижение, и выбор автомобилей весьма ограничен. Игра была выпущена в 2005 году.
''Need for Speed: Most Wanted'' разработана студией EA Canada, вышла 15 ноября 2005 года, и была одной из первых игр, выпущенных для Xbox 360. Портативная версия ''Most Wanted'' для PlayStation Portable называется ''Need for Speed: Most Wanted 5-1-0''. В режиме карьеры представлены существенные отличия от ''Underground'', например компьютерные спецэффекты в сочетании с живой игрой актёров — технология, которая применялась в более поздних играх. Игра ''Need for Speed: Carbon'' была разработана студией EA Black Box и выпущена 31 октября 2006 года. Это первая игра в серии для PlayStation 3 и Wii и последняя для GameCube и Xbox. Позднее игра была портирована на PlayStation Portable как ''Need for Speed: Carbon Own the City''. Нововведением является опция «Autosculpt», позволяющая игрокам изготовить свои собственные детали, изменяя дорожный просвет, колёса, колпаки и другие части. ''Need for Speed: ProStreet'' была разработана студией EA Black Box и выпущена 13 ноября 2007 года. ''ProStreet'' возвращает игроков к реалистичным автосимуляторам вместо аркадных гонок в предыдущих играх серии ''Need for Speed''. Ключевые особенности этой игры — реалистичные повреждения с полным выгоранием автомобиля , отсутствует режим свободной езды, когда игроку можно было свободно разъезжать по улицам города (все заезды проходят на закрытых гоночных трассах). Игра ''Need for Speed: Undercover'' была разработана студией EA Black Box и выпущена 18 ноября 2008 года. У игры был значительно более длительный цикл разработки, чем в предыдущих играх, занявший 16 месяцев . Президент EA Games Фрэнк Жибо ( ) заявил, что вследствие того, что продажи ''ProStreet'' не оправдали надежд, возлагаемых ЕА на игру, франшиза вернётся к своим «корням» с рядом особенностей, в том числе открытым миром гонок и новым режимом битвы на шоссе. С 2009 года разработкой игр поочерёдно занималось несколько студий. ''Need for Speed: Shift'' был разработан компанией Slightly Studios совместно с студией EA Black Box и выпущен 15 сентября 2009 года. ''Need for Speed: Shift'' снова возвращает игрока в мир легальных кольцевых гонок, но теперь упор сделан на реализм. В отличие от предыдущих игр серии ''Need for Speed'', ориентированных на аркадные гонки, ''Need for Speed: Shift'' представляет собой гоночный симулятор. ''Need for Speed: Nitro'' является первой игрой в серии ''Need for Speed'', разработанной специально для Nintendo DS и Wii, показывающая аркадный стиль игры и предназначенная для целевой аудитории потребителей казуальных игр. ''Need for Speed: Nitro'' был выпущен 3 ноября 2009 года. ''Need for Speed: Nitro-X'' — сиквел оригинальной ''Nitro''. Новая игра была анонсирована вскоре после E3 2010, когда EA сообщили детали о переводе серии ''Need for Speed'' на сервисы загрузки цифровой дистрибуции DSiWare совместимой с DSi / XL и 3DS системами. Игра была выпущена 15 ноября 2010 года в Северной Америке и 26 ноября 2010 года в Европе. ''Need for Speed: World'' — free-to-play MMO гоночная игра для персональных компьютеров. Игровой процесс ориентирован на незаконные гонки, тюнинг и полицейские погони. Релиз ''Need for Speed World'' в Азии был первоначально запланирован на лето 2009 года, однако игра не была выпущена в то время. В октябре 2009 года было запущено открытое бета-тестирование для жителей Тайваня. Бета-версия была запущена 2 июня 2010 года. Официальный релиз во всем мире состоялся 27 июля 2010 года. 14 июля 2015 года проект официально закрыт . ''Need for Speed: Hot Pursuit'' была разработана британской компанией Criterion Games и издана Electronic Arts 16 ноября 2010 года. ''Hot Pursuit'', как следует из названия, возвращает серию к корням, и создан по мотивам оригинальных игр серии ''Need for Speed''. В отличие от предыдущих игр серии ''Need for Speed'', в этой игре отсутствуют настройки автомобиля. Игрок может играть за гонщика, а также за полицейского, для каждой стороны присутствует отдельный режим карьеры. В игре также присутствует оружие и полиция использует специальные средства, чтобы остановить гонщика. ''Shift 2: Unleashed'' была разработана Slightly Mad Studios и выпущена 29 марта 2011 года. ''Need for Speed: The Run'' авторства основного разработчика серии ''Need for Speed,'' студии EA Black Box, выпущена 15 ноября 2011 года. Новая игра, как и все предыдущие игры от EA Black Box, также сосредоточена на мире нелегальных уличных гонок. ''Need for Speed: Most Wanted'' разработана британской компанией Criterion Games и выпущена 30 октября 2012 года. Это перезапуск одноимённой игры 2005 года ''Need for Speed: Most Wanted'' и первая игра в серии ''Need for Speed'', которая полностью сделана Criterion Games без участия Black Box.
''Need for Speed Rivals'' анонсирована 23 мая 2013 года. Игра разрабатывалась Ghost Games (ранее EA Gothenburg) в сотрудничестве с Criterion Games и была выпущена в 2013 году . ''Need for Speed: No Limits'' анонсирована в ноябре 2014 года. Разработана Firemonkeys Studios для Android и iOS . Это первая игра серии ''Need for Speed'', которая выпущена исключительно для мобильных устройств, в отличие от предыдущих мобильных версий оригинальных игр. ''Need for Speed'' был анонсирован 21 мая 2015 года. Разработан Ghost Games . Первый геймплей игры был продемонстрирован на конференции EA в рамках выставки E3 2015. 4 ноября 2015 года была анонсирована многопользовательская гоночная игра ''Need for Speed: Edge'' для Кореи и Китая (в последнем регионе игра известна как ''Need for Speed: Online'') . Проект совмещает элементы таких игр, как ''Need for Speed Rivals'' и ''Blur''. 2 июня 2017 года состоялся анонс новой части серии — ''Need for Speed: Payback''. Действия игры происходят в долине Фортуна-Вэлли, доступны широкие возможности тюнинга, большой выбор автомобилей и сюжетная линия за трёх персонажей. Игра вышла 10 ноября 2017 года . 14 августа 2019 года вышел анонс продолжения серии — ''Need for Speed: Heat.'' В этой части вам снова предстоит столкнуться с лучшими силами полиции и покорить мир уличных гонок.
Когда в 1997 году был выпущен ''V-Rally'', разработанный на базе европейской компании Eden Studios, он не имел ничего общего с предыдущими играми ''Need for Speed''. Однако в том же году EA купила права на название игры и выпустила её в Северной Америке как ''Need for Speed: V-Rally'' . Далее Eden Studios развивает свою серию ''V-Rally 2'' в Европе, в то же время EA выпускает эту игру в Северной Америке как ''Need for Speed: V-Rally 2'', следуя общей формуле серии ''Need for Speed''. В 1999 году EA объявила о планах сделать спин-офф серии ''Need for Speed'', релиз ''Need for Speed: Motor City'', однако позже заявила о том, что игра не будет включена во франшизу ''Need for Speed'', что спин-офф серии никогда не производился, и игра была переименована в ''Motor City Online'' . В марте 2004 года на территории США студия Global VR выпустила в ограниченном количестве аркадные автоматы с игрой ''Need for Speed GT'' . Проект основан на ''Need for Speed: Hot Pursuit 2'' и содержит новые автомобили, а также новый режим «Shadow Attack» с поддержкой одиночной и многопользовательской игры, в котором требуется установить рекорд времени на разных трассах .
Переиздания и сборники
Electronic Arts выпустила несколько сборников игр из серии ''Need for Speed''. 31 октября 2003 года для персональных компьютеров под управлением Windows был издан сборник под названием ''The Need for Speed Collection'', в который вошли классические части серии: ''Need for Speed II: Special Edition'', ''Need for Speed III: Hot Pursuit'', ''High Stakes'', ''Porsche'' и ''Hot Pursuit 2'' . 21 июня 2005 года вышел сборник ''World of Need for Speed'', включающий ''High Stakes'', ''Porsche'', ''Hot Pursuit 2'' и ''Underground'' . 14 ноября 2006 года для игровой приставки PlayStation 2 был выпущен сборник ''Need for Speed: Collector’s Series'', в который вошли такие ''Need for Speed'', как ''Underground'', ''Underground 2'' и ''Most Wanted'' . 13 сентября 2007 года этот сборник был портирован студией Various для Windows . 18 марта 2005 года в Европе ''Need for Speed: Underground 2'' вместе с ''Medal of Honour: Rising Sun'' были переизданы Various для PlayStation 2 как часть ''Hits Collection: Need for Speed Underground 2 / Medal of Honour Rising Sun'' . 28 марта 2013 года в Японии вышел сборник для PlayStation 3, включающий в себя ''Need for Speed: Carbon'' и ''Need for Speed: Undercover'' ; 18 апреля вышел сборник из игр ''Need for Speed: ProStreet'' и ''Need for Speed: Shift'' .
Игры
 
; Ответвления
 
The Need for Speed (1994)
 
 
Need for Speed II (1997)
 
 
Need for Speed III: Hot Pursuit (1998)
 
 
Need for Speed: High Stakes (1999)
 
 
Need for Speed: Porsche Unleashed (2000)
 
 
Need for Speed: Hot Pursuit 2 (2002)
 
 
Need for Speed: Underground (2003)
 
 
Need for Speed: Underground 2 (2004)
 
 
 
Need for Speed: Most Wanted (2005)
 
 
 
Need for Speed: Carbon (2006)
 
 
Need for Speed: ProStreet (2007)
 
 
 
Need for Speed: Undercover (2008)
 
 
 
Need for Speed: Shift (2009)
 
 
Need for Speed: Nitro (2009)
 
 
 
Need for Speed: Hot Pursuit (2010)
 
 
 
Need for Speed World (2010)
 
 
 
Shift 2: Unleashed (2011)
 
Выбрать себе транспортное средство теперь можно из 140 доступных автомобилей. Никаких выдумок — все они реально существуют и официально лицензированы создателями. Улучшилась модель повреждений, став ещё более зонированной. Все предельно реалистично мнется, гнется и разбивается, влияя на поведение транспортного средства на дороге. Даже покрытие теперь сделано куда реалистичней. На разных типах поверхности машина ведет себя по-разному — где-то цепляется стабильно, а где-то уходит в сильный занос даже при легком повороте .
Need for Speed: The Run (2011)
 
 
Need for Speed: Most Wanted (2012)
 
''Need for Speed: Most Wanted'' была разработана британским разработчиком игр Criterion Games и выпущена в 2012 году. Игра получила IP-адрес Most Wanted, в отличие от расширения Hot Pursuit. Это была первая игра, созданная после того, как Criterion Games переняла серию ''NFS'' у Black Box.
В нём представлены гонки в открытом мире, и большинство автомобилей в игре доступны с самого начала, спрятанные в разных местах. В ней также есть чёрный список из 10 вместо 15, и в игре нет сюжетной или визуальной настройки. Он работает на Autolog 2.0. Улучшения производительности доступны для всех автомобилей в игре, таких как шасси, шины, закись азота и кузов. Вехи и достижения открываются различными способами, например завершение гонок и пробитие рекламных щитов.
Need for Speed Rivals (2013)
 
''Need for Speed Rivals'' была разработана Ghost Games (ранее EA Gothenburg) совместно с Criterion Games и выпущена в 2013 году для PlayStation 4, Microsoft Windows, PlayStation 3, Xbox 360 и Xbox One. Он работает на движке DICE Frostbite 3 Engine. Он имеет ту же основную концепцию, что и Need for Speed: Hot Pursuit, но с новыми функциями, такими как система AllDrive и несколько технологий преследования .
Need for Speed: No Limits (2015)
 
''Need for Speed: No Limits'' была выпущена в 2015 году для iOS и Android и является мобильной частью серии видеоигр Need for Speed, разработанной Firemonkeys Studios и опубликованной Electronic Arts. Это первая оригинальная игра франшизы, созданная исключительно для мобильных устройств, в отличие от предыдущих мобильных игр серии, которые были просто адаптациями различных игр Need for Speed.
Need for Speed (2015)
 
Полная перезагрузка франшизы, игра была выпущена в 2015 году для PlayStation 4 и Xbox One, а в 2016 году — для Microsoft Windows через Origin.
Версия для ПК была выпущена в 2016 году через Origin в двух разных версиях. Standard Edition является базовым изданием, тогда как Deluxe Edition включает в себя стильный пакет, пакет производительности, навороченный стартовый автомобиль, эксклюзивную обертку, уникальные идентификационные наклейки, VIP-значки и пожизненную скидку на все предметы, использующие внутриигровую валюту .
Need for Speed: Payback (2017)
 '''Need for Speed: Payback''' — '''компьютерная игра серии Need for Speed в жанре аркадных автогонок, разработанная студией Ghost Games'''. Игра выпущена 10 ноября 2017 года компанией Electronic Arts для консолей PlayStation 4 и Xbox One, а также для персональных компьютеров под управлением Windows.
'''Игровой процесс''' сосредоточен на уличных гонках, криминальных заданиях и полицейских погонях. Игроку предоставлена свобода передвижения по вымышленному региону Фортуна-Вэлли. Выигрывая заезды, игрок открывает новые автомобили, детали тюнинга и продвигается по карьере.
'''Сюжет''' строится вокруг команды, состоящей из Тая, Мака и Джесс и их стремлении к возмездию картелю «Дом», который контролирует игорные заведения, преступников и полицию всего Фортуна-Вэлли.
'''Для автомобилей''' доступны обширные возможности тюнинга и стайлинга; запчасти можно как выиграть в гонках и найти по городу, так и купить за внутриигровую валюту или же реальные деньги.
Need for Speed Heat (2019)
 
Игра вышла в ноябре 2019 года. Игроков ждёт двойная жизнь: днём во вдохновлённом Майами игровом городе Палм-сити проводятся официальные соревнования Speedhunters Showdown. На них игроки будут зарабатывать деньги для улучшения и покупки новых автомобилей. А ночью будут проводиться нелегальные уличные гонки, на которых игрокам предстоит добывать репутацию и открывать доступ к более продвинутым модификациям .
Need for Speed Unbound (2022)
 
''Need for Speed Unbound'', представленная EA в октябре 2022 года, разработана Criterion при содействии Codemasters. В игре используется художественный стиль cel-shaded для персонажей и эффектов транспортных средств, при этом сохранен фотореалистичный вид автомобилей из предыдущих игр. Действие карты происходит в вымышленном городе Лейкшор-Сити, вдохновленном Чикаго. Игра была выпущена на PlayStation 5, Xbox Series X/S и ПК 2 декабря 2022 года. Американский рэпер ASAP Rocky появляется в качестве персонажа сюжетной линии, управляя модифицированным Mercedes 190E .
Игровой процесс
Все игры серии ''Need for Speed'' базируются на одних и тех же фундаментальных правилах и обладают схожей механикой — игрок управляет гоночным автомобилем, участвуя в различных заездах, цель которых — победа. В режиме турнир/карьера игрок должен выиграть серию гонок, чтобы разблокировать транспортные средства, трассы и прочее. Перед каждым заездом игрок выбирает автомобиль и КПП (автоматическую или ручную). Все игры серии имеют встроенный многопользовательский режим, который позволяет соревноваться друг с другом через разделённый экран, локальную сеть или Интернет. Хотя все игры относятся к одной серии, их тон и направленность отличаются в той или иной форме. Например, в некоторых играх автомобили могут получать механические и/или визуальные повреждения, а в других машины неразрушаемы. В одних присутствует реалистичная физика, в других модель поведения автомобиля упрощена. ''Need for Speed: Shift'' и его продолжение акцентирует принцип гоночного симулятора. В этих играх гонки проходят по замкнутому кругу на реальных — Нюрбургринг, Лагуна Сека, а также вымышленных уличных трассах в Лондоне и Чикаго.
Большинство игр серии включают в себя полицейские погони. Игрок волен играть за нарушителя (всегда) или за полицейского (опционально, гораздо реже); как нарушитель, игрок должен скрыться от полиции; как полицейский, игрок должен преследовать нарушителя . Понятия дрифт и дрэг были введены с игрой ''Need for Speed: Underground''. Эти новые гонки включены в режим турнир/карьера помимо регулярных уличных гонок. В соревнованиях по дрифту игрок должен победить других гонщиков, набрав больше очков, чем соперники. Эти очки можно заработать продолжительностью времени дрифта, сделанного на автомобиле игрока . В соревнованиях по дрэгу игрок использует автомобиль с механической коробкой передач. Как и в обычной гонке, игрок должен финишировать первым, чтобы выиграть гонку, хотя, если игрок врезается в препятствие, гонка заканчивается .
Понятие тюнинга автомобилей развивалось с каждой новой игрой. В более ранних играх серии он сосредоточен главным образом на внутренней механике автомобиля, а не внешнем виде. Каждая игра предоставляет некоторую форму тюнинга автомобилей, которую можно установить с помощью переключения опций вкл. и выкл. (то есть АБС или контроль тяги), настройки опций (то есть передняя прижимная сила, задняя прижимная сила, смещение тормоза, передаточные числа) или обновление частей (то есть двигатель, коробка передач). От ''Underground'' до настоящего момента настройки транспортных средств похожи на автомобили, показанные в фильме «Форсаж» 2001 года. Тюнинг разделяется на две категории — визуальные изменения и настройки производительности. Визуальный тюнинг автомобиля игрока становится важным аспектом в режиме турнир/карьера после выхода ''Need for Speed: Underground 2''. Внешний вид автомобиля игрока оценивается по шкале от нуля до десяти баллов — чем больше очков, тем больше вероятность, что машина появится в вымышленном автомобильном журнале. Когда автомобиль достигает достаточно высокого визуального рейтинга, игроку говорят, что его автомобиль имеет право быть на обложке журнала, после чего игрок должен добраться до определённого места, чтобы сделать снимок транспортного средства .
Как и все гоночные игры, серия ''Need for Speed'' предлагает игроку обширный список автомобилей. В игре представлен модельный ряд автомобилей, которые фактически названы в честь своих прототипов из реальной жизни. Автомобили в серии подразделяются на четыре категории: суперкары, маслкары, тюнингованные и специальные транспортные средства . Суперкары отличаются высокой производительностью дорогих европейских автомобилей, таких как Lamborghini Murciélago, Mercedes-Benz SLR McLaren с некоторыми американскими моделями, Chevrolet Corvette и Ford GT; маслкары представлены в основном американскими автомобилями, такими как Ford Mustang, Dodge Challenger и Chevrolet Camaro; тюнингованные автомобили — в основном японский импорт, как Nissan Skyline и Mitsubishi Lancer Evolution. Специальные транспортные средства состоят из гражданских и полицейских автомобилей, которые доступны для использования в некоторых играх либо напрямую, либо посредством взлома, такие как Ford Crown Victoria в ''Need for Speed: Hot Pursuit'' (2010), а также мусоровозы, пожарные машины и такси в ''Need for Speed: Carbon'' .
Первоначально в серии гонки проходили в международном масштабе, охватывая в числе прочих Австралию, Европу и Африку . Начиная с ''Underground'', действия переместились в вымышленные города . Ремейк 2010 года ''Need for Speed: Hot Pursuit'' был первым, где реальные автомобили, такие как Chevrolet Cobalt и Porsche Cayenne, включены в городской трафик как транспортные автомобили вместо вымышленных моделей в предыдущих играх.
Отзывы и критика
Серия получила как всеобщее признание, так и заметный неоднозначный приём. ''Need for Speed: Most Wanted'' (2005 года) получила всеобщее признание от рецензентов многих игровых сайтов и журналов, отметивших графику и звуковые эффекты в игре. ''Need for Speed: Undercover'' получила смешанные оценки, однако была успешнее в продажах, чем ''Need for Speed: ProStreet'' .
Первая игра после выхода получила признание журналистов, благодаря своему реализму, высокому качеству графики и проработанному геймплею. На сайте MobyGames средняя оценка составляет 84 балла из 100 возможных . Четыре рецензента из ''Electronic Gaming Monthly'' оценили ''The Need for Speed'' в 8 баллов из 10. По их словам, множество игровых настроек и полноценное внутриигровое видео «держат её [игру] на вершине». Кроме того, обозреватели отметили отличную графику и интерфейс, и похвалили вождение от первого лица. К недостаткам были отнесены незначительные проблемы с управлением. Представитель из сайта AllGame дал автосимулятору высокую оценку в четыре с половиной звезды из пяти возможных. Похвалы удостоились выдающееся управление, реалистичная физика и красиво смоделированные трассы. «''The Need for Speed'' является превосходной гоночной игрой, которая понравится любым поклонникам жанра» — заявил критик в конце обзора. С этим мнением согласились и в журнале ''GamePro'', похвалив автомобили и уровень сложности. В журнале ''Edge'' разделили мнение своих коллег, поставив оценку 8 баллов из 10.
 
Продажи
* '''The Need for Speed''' — неизвестно
* '''Need for Speed II''' — неизвестно
* '''Need for Speed: V-Rally''' — неизвестно
* '''Need for Speed III: Hot Pursuit''' — 1,7 миллионов копий (только в США) 
* '''Need for Speed: High Stakes''' — 1,4 миллионов копий (только в США) 
* '''Need for Speed: V-Rally 2''' — неизвестно
* '''Need for Speed: Porsche Unleashed''' — 1,1 миллион копий (только в США)
* '''Need for Speed: Motor City Online''' — неизвестно
* '''Need for Speed: Hot Pursuit 2''' — 1,16 миллионов копий (только в США) 
* '''Need for Speed: Underground''' — более 15 миллионов копий 
* '''Need for Speed: Underground 2''' — 11 миллионов копий
* '''Need for Speed: Most Wanted'''  — 17 миллионов копий
* '''Need for Speed: Carbon'''  — более 8,7 миллионов копий
* '''Need for Speed: ProStreet'''  — 7 миллионов копий
* '''Need for Speed: Undercover'''  — 5,2 миллионов копий
* '''Need for Speed: Shift'''  — 3,09 миллионов копий (только в США)
* '''Need for Speed: Nitro''' — неизвестно
* '''Need for Speed: World''' — 20 миллионов человек 
* '''Need for Speed: Hot Pursuit'''  — 5 миллионов копий
* '''Shift 2: Unleashed''' — неизвестно
* '''Need for Speed: The Run''' — неизвестно
* '''Need for Speed: Most Wanted'''  — 5,09 миллионов копий
* '''Need for Speed Rivals'''  — 4 миллиона копий
* '''Need for Speed: No Limits'''  — более 100 миллионов скачиваний
* '''Need for Speed'''  — 4 миллиона копий
* '''Need for Speed Payback'''  — 3 миллиона копий
* '''Need for Speed Heat'''  — более 4 миллионов копий
* '''Need for Speed Unbound'''  — менее 2 миллионов копий
Отменённые игры
''Need for Speed 64''
В конце 1990-х годов EA Canada в партнёрстве с Paradigm работала над частью серии для Nintendo 64. В журнале ''Next Generation'' она была описана как имеющая эксклюзивные трассы и транспортные средства, поддержку Rumble Pak и характерную для серии игровую механику . В конечном итоге игра была отменена в период с конца 1998 по начало 1999 года. Electronic Arts подписала соглашение с Volkswagen о создании игры на основе New Beetle, таким образом превратив проект ''Need for Speed 64'' в ''Beetle Adventure Racing'' .
''Need for Speed 10: TerrorFive''
Концепция ''Need for Speed 10: TerrorFive'' была представлена Electronic Arts примерно в 2008 году. На странице портфолио бывшего директора по презентациям EA Black Box говорится, что «цель» игры состояла в том, чтобы ответить на вопрос: «Как могут происходить крупномасштабные уличные гонки в городе США после службы экстренной помощи?» На концепт-арте изображена группа уличных гонщиков по имени «TerrorFive», а также макет игрового процесса, в котором игроки взламывают полицейские машины .
''Need for Speed: Millionaire''
Need for Speed: Millionaire была отменённой онлайн-игрой, разработанной Criterion Games, разработка которой началась примерно в 2008 году после выпуска ''Burnout Paradise'' и ''Need For Speed: Undercover''. Игрок и его друзья отправились бы в приключения после выигрыша в лотерею и покупки множества суперкаров, которые директор Criterion Алекс Уорд описал как «Freeburn встречает вызовы Top Gear». Над игрой работали шестой месяц, у неё была играбельная версия, но её отменили в пользу ''Need for Speed: Hot Pursuit'' .
''Need for Speed: Edge''
Need for Speed: Edge — бесплатная гоночная MMO-игра, разработанная EA Spearhead (ранее EA Korea) и опубликованная Nexon из Южной Кореи и Tencent Interactive Entertainment (известной как ''Need for Speed Online'') из Китая. Это третья бесплатная игра во франшизе в целом, а также единственная бесплатная гоночная игра, работающая на игровом движке Frostbite 3 . Версия для ПК основана на названии ''Need for Speed Rivals'' 2013 года, а мобильная версия (иногда называемая ''Need for Speed: Duel'') основана на ''Need for Speed: No Limits''. Открытая бета-версия была выпущена 10 декабря 2017 года. Nexon закрыла игру 30 мая 2019 года .
Экранизация
 
Кинокомпания DreamWorks Pictures купила права на экранизацию игры. Съёмки фильма начались 5 апреля 2013 года в округе Мендосино, Калифорния и продлились в общей сложности 14 недель . Фильм по мотивам ''Need for Speed'' вышел в 2014 году . На сайте На Rotten Tomatoes фильм имеет рейтинг одобрения 22 %, основанный на 182 отзывах. Средний рейтинг фильма ― 4,31/10. Вывод сайта гласит:
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт 
* Need for Speed Wiki 
* Need for Speed Series на сайте Open Directory Project
*

'''Анна Петровна Керн''' (урождённая '''Полторацкая''', по второму мужу — '''Маркова-Виноградская'''; , Орёл — , Москва) — русская дворянка, в истории более всего известна ролью (вдохновительница), которую она сыграла в жизни Пушкина. Автор мемуаров.
Биография
Семья. Ранние годы
Родители Анны принадлежали к кругу состоятельного чиновного дворянства.
Отец — полтавский помещик и надворный советник Пётр Маркович Полторацкий, сын известного ещё в елизаветинские времена начальника придворной певческой капеллы Марка Полторацкого, женатого на богатой и властной Агафоклее Александровне Шишковой. Мать — Екатерина Ивановна, урождённая Вульф, женщина добрая, но болезненная и слабохарактерная, находилась под началом у мужа.
Вместе с родителями Анна жила в усадьбе деда с материнской стороны — орловского губернатора Ивана Петровича Вульфа, чей потомок Дмитрий Алексеевич Вульф являлся её внучатым племянником.
Позже родители с Анной переехали в уездный город Лубны Полтавской губернии.
Всё детство Анны прошло в Лубнах и в Бернове, имении, также принадлежавшем И. П. Вульфу.
Сама Анна много читала.
Девушка начала выезжать в свет и обращала на себя внимание своей красотой. Отец сам привёл в дом жениха — генерала Ермолая Фёдоровича Керна из имевшего английское происхождение дворянского рода Керн. Анне тогда не было и 17 лет, Ермолаю Фёдоровичу — 52.
 
Первое замужество
8 января 1817 года состоялась свадьба девицы Анны Полторацкой и генерала Ермолая Керна.
В своём дневнике («Дневник для отдохновения» написан в основном на французском языке, адресован родственнице Анны Феодосии Полторацкой «лучшему из друзей» ) Анна Петровна писала: ''«Его невозможно любить — мне даже не дано утешения уважать его; скажу прямо — я почти ненавижу его».''
Позже это выразилось и в отношении к детям от совместного с генералом брака — Анна была к ним достаточно холодна: её дочь Екатерина (род. 1818) воспитывалась в Смольном институте, дочь Анна (род. 1821) умерла в возрасте 4 лет, младшая дочь Ольга (07.07.1826 —1833) прожила 7 лет.
Анне Петровне пришлось вести жизнь жены армейского генерала со сменой гарнизонов ''«согласно назначенью»'', переезжая из одного города в другой. Супруги побывали в Елисаветграде, Дерпте, Пскове, Старом Быхове, Риге. В Киеве она сближается с семьёй Раевских и говорит о них с чувством восхищения. В Дерпте её лучшими друзьями становятся Мойеры — профессор хирургии местного университета и его жена Мария — первая любовь Василия Жуковского и его муза.
Запомнилась Анне Петровне и поездка в начале 1819 года в Санкт-Петербург, где в доме своей тётки — Елизаветы Олениной — она слышала Ивана Крылова и где впервые встретила Александра Пушкина.
В 1819 году в жизни Анны мелькнул некий офицер Егерского полка, которого она в дневнике называла то ''L’Eglontine'' (Шиповник), то ''Immortelle'' (Бессмертник) . Потом у неё завязался роман с местным помещиком Аркадием Гавриловичем Родзянко.
В июне 1825 года Анна приехала в Тригорское, имение своей тётушки (жены брата матери), Прасковьи Александровны Осиповой, где вновь повстречалась с Пушкиным, отбывавшим ссылку в соседнем имении Михайловское.
В июле Осипова увезла Керн и своих дочерей Анну и Евпраксию в Ригу, где служил муж Анны Петровны . В Риге между Анной Керн и Алексеем Вульфом начался роман (Вульф позднее также ухаживал за её сестрой Лизой Полторацкой).
В мае 1827 года Анна Керн окончательно перебралась в Санкт-Петербург, навсегда расставшись с ненавистным мужем и похоронив свою репутацию приличной женщины. В «светском обществе» генеральша Керн приобрела статус отверженной. Впрочем, это не мешало Анне продолжать любить и влюбляться.
В дальнейшей своей жизни Керн была близка к семье барона А. А. Дельвига, к Д. В. Веневитинову, С. А. Соболевскому, А. Д. Илличевскому, А. В. Никитенко, М. И. Глинке (Михаил Иванович написал прекрасную музыку к стихотворению «Я помню чудное мгновенье», но посвятил его уже Екатерине Керн — дочери Анны Петровны), Ф. И. Тютчеву, И. С. Тургеневу. Её многочисленные романы не мешали связи с Алексеем Вульфом, длившейся около 4 лет .
В 1836 году, в возрасте 36 лет, Анна Керн снова влюбилась — и это оказалось настоящей любовью. Её избранником стал 16-летний кадет Первого Петербургского кадетского корпуса, её же троюродный брат Саша Марков-Виноградский. Анна совсем прекратила появляться в обществе и стала вести тихую семейную жизнь. Через 3 года родила сына, которого назвала Александром. Всё это происходило вне брака.
В начале 1841 года старый генерал Керн умер. Анна Петровна стала свободной.
Второе замужество
 
Анне, как генеральской вдове, полагалась приличная пенсия, но 25 июля 1842 года она официально венчается с Александром, и теперь её фамилия — Маркова-Виноградская. С этого момента она уже не может претендовать на пенсию, и им приходится жить весьма скромно. В это время у Анны заподозрили туберкулёз, и чтобы вылечить её и как-то свести концы с концами, им приходится многие годы прожить в городке Сосница Черниговской губернии — в доме деда Анны Петровны.
В 1855 году Александру Васильевичу удаётся получить место в Санкт-Петербурге, сначала в семье князя С. А. Долгорукова, а затем столоначальника в департаменте уделов. Было тяжело, Анна Петровна подрабатывала переводами, но их союз оставался нерушимым до самой смерти.
В ноябре 1865 года Александр Васильевич вышел в отставку с чином коллежского асессора и маленькой пенсией, и Марковы-Виноградские покинули Санкт-Петербург. Жили то здесь, то там, их преследовала ужасающая бедность. В силу нужды Анна Петровна вынуждена была продать свои сокровища — письма Пушкина, по 5 рублей за штуку.
28 января 1879 года в Прямухине скончался Александр Васильевич Марков-Виноградский (''«от рака желудка в страшных болях»'', в метрической записи о смерти указано, что от чахотки).
27 мая 1879 года в Москве (туда её перевёз сын) умерла и сама Анна Петровна, в ''«меблированных комнатах»'', на углу Грузинской и Тверской улиц.
Анна Петровна похоронена на погосте возле старой каменной церкви в деревне , что в 6 километрах от Торжка — дожди размыли дорогу и не позволили доставить гроб на кладбище, ''«к мужу»''. Существует мнение о том, что могила в Прутне — кенотаф, но захоронение и надгробный камень подлинные .
Через 100 лет в Риге у бывшей церкви был поставлен скромный памятник Анне Петровне (скульптор Оярс Брегис) с надписью на латышском языке.
Отношения с А. С. Пушкиным
 . 1829]]
С Пушкиным Анна Петровна впервые встретилась в 1819 году в петербургском доме своей тётки Елизаветы Олениной. Впечатления на неё тогда он не произвёл, даже показался грубоватым .
Однако после того, как Родзянко познакомил Анну с творчеством Пушкина, её отношение к нему изменилось.
От его поэзии она была в восторге .
Следующая встреча Анны Керн с Пушкиным случилась в июне 1825 года, когда она приехала в Тригорское. Керн в то время увлекалась приятелем поэта (и сыном Осиповой, своим двоюродным братом) Алексеем Вульфом.
Впрочем, кокетничала она и с соседом Вульфов — помещиком Рокотовым.
 
В Тригорском Пушкин, согласно устоявшейся романтической легенде, вручил Керн посвящённое ей знаменитое стихотворение-мадригал «К***» («Я помню чу́дное мгновенье…»), в котором охарактеризовал её как «гений чистой красоты», процитировав одно из стихотворений Жуковского. На самом деле, согласно дневникам самой Керн, Пушкин всего лишь отдал ей экземпляр второй главы «Онегина», в котором лежал, видимо, забытый им листок со стихотворением. Пушкин пристально посмотрел на даму, выхватил у неё листок со стихами и не хотел возвращать. Мадам Керн была совершенно не тем типажом, который мог вдохновить поэта на эти блистательные строки. Полагают, что они посвящены императрице Елизавете Алексеевне, в которую Пушкин был тайно влюблён ещё с лицейской поры.
Перед отъездом в Ригу, куда Осипова увезла Керн и своих дочерей, Анна Петровна разрешила Пушкину писать ей. Письма Пушкина к Керн на французском языке сохранились; они скорее пародийны и ироничны, чем отмечены каким-либо серьёзным чувством. Вновь Анна Керн и Пушкин встретились через 2 года в Санкт-Петербурге. Добившись, наконец, её благосклонности , Пушкин между делом упомянул об этом в феврале 1828 года в письме к своему другу Сергею Соболевскому: «M-me Kern с помощию божией я на днях » .
 
Ещё раньше, в письме к Алексею Вульфу от 7 мая 1826 года , Пушкин называет Анну Керн «наша вавилонская блудница Анна Петровна».
Ироничное отношение к генеральше Анне Керн поэт сохранил до конца своей жизни.
Она удостоилась лишь второго столбца «Донжуанского списка Пушкина», в котором, по мнению Викентия Вересаева, названы женщины, которыми он был лишь увлечён, не более того .
В 1830-е годы, когда Пушкин уже был женат на Наталье Гончаровой, Анна Петровна обратилась к нему за помощью — пристроить её перевод книги Жорж Санд издателю Александру Смирдину.
Поэт отреагировал весьма резко :
 Ты мне переслала записку от M-me Kern; дура вздумала переводить Занда и просит, чтоб я сосводничал её со Смирдиным. Чёрт побери их обоих! Я поручил Анне Николаевне отвечать ей за меня, что если перевод её будет так же верен, как она сама верный список с M-me Sand, то успех её несомнителен… 
Впрочем, у Керн остались хорошие отношения с семьёй Пушкиных — она по-прежнему навещала Надежду Осиповну и Сергея Львовича Пушкиных, ''«„Льва“, которому я вскружила голову»'', и конечно же, с Ольгой Сергеевной Пушкиной (Павлищевой), ''«наперсницей в сердечных делах»'' (в её честь Анна назовёт свою младшую дочь Ольгой).
Существует легенда о последней «встрече» Анны Петровны с Пушкиным.
Якобы когда траурная процессия с её гробом проезжала по Тверскому бульвару, на нём как раз устанавливали знаменитый памятник знаменитому поэту. В другом варианте — повстречалась с памятником Пушкину, который ввозили в Москву, на Тверском тракте. Именно в этом варианте она отражена в стихотворениях Георгия Шенгели «Встреча» и Павла Антокольского «Баллада о чудном мгновении» .
 
Я помню....JPG|Памятный камень с пушкинской строкой «Я помню чу́дное мгновенье…»
Kern.JPG|Бюст Анны Керн у зала «Ave Sol», Рига
Могила анны керн.JPG|Символическая могила Анны Керн
 
В культуре
Художественная литература
* Юрий Нагибин «У Крестовского перевоза»
* Иван Новиков «Пушкин в Михайловском» (1936)
* Владимир Тихонов «Чудное мгновенье»
* Михаил Казовский «Озарённые романсом» — историческая повесть, где А. П. Керн — одна из главных героинь («Подвиг», 2017).
Кино
* Кира Головко — «Глинка» (1946)
Труды
* ''Керн А. П.'' «Воспоминания о Пушкине» («Библиотека для Чтения», 1859, № 4, перепечатано в сборнике Л. Н. Майкова; «Пушкин», Санкт-Петербург, 1899);
* ''Керн А. П.'' «Воспоминания о Пушкине, Дельвиге и Глинке» («Семейные Вечера», 1864, № 10; перепечатано с дополнениями, в сборнике «Пушкин и его современники», выпуск V, 1907);
* Керн А. П. Воспоминания о Пушкине / А. П. Керн; [авт. предисл., сост.: А. М. Гордин; худ. Ю. Ф. Алексеева]. — Москва : Советская Россия, 1988. — 414, [2] с.: ил., орнаменты + [8] л.;
* ''Керн А. П.'' Воспоминания Анны Петровны Керн. Три встречи с императором Александром Павловичем. 1817—1820 гг. // Русская старина, 1870. — Т. 1. — Изд. 3-е. — Спб., 1875 — С. 230—243. ;
* ''Керн А. П.'' «Сто лет назад» (журнал «Радуга», 1884, № 18 − 19, 22, 24 и 25; перепечатано, под заглавием: «Из воспоминаний о моём детстве», в «Русском Архиве» 1884, № 6);
* ''Керн А. П.'' «Дневник» (1861 г.; в «Минувших годах», 1908, № 10). — См. статью Б. Л. Модзалевского в собрании сочинений Пушкина, под редакцией С. А. Венгерова (том III, 1909).
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* ''Вульф А.'' Дневник, 1828—1831 гг. // Пушкин и его современники: Материалы и исследования / Комис. для изд. соч. Пушкина при Отд-нии рус. яз. и словесности Имп. акад. наук. — : Тип. Имп. акад. наук, 1915. — Вып. 21/22. — С. 1—200.
* 
* Жизнь А. П. Керн, рассказанная ею самой и её современниками // Научно-образовательное и информационно-справочное издание «Краеведческий альманах». — Торжок. 2006. — № 6. — С. 1—80.
* 
Ссылки
 
* Анна Керн и мадригал Пушкина

'''Легководный реактор''' — ядерный реактор, в котором для замедления нейтронов и/или в качестве теплоносителя используется обычная вода H 2 O. Термин используется для отличия от тяжеловодного реактора, в котором в качестве замедлителя нейтронов используется тяжёлая вода D 2 O. В тяжёлой воде оба атома водорода заменены на атомы тяжёлого водорода — дейтерия.
Обычная вода, в отличие от тяжёлой воды, не только замедляет, но и в значительной степени поглощает нейтроны (по реакции 1 H + ''n'' = ²D). Поэтому, если в легководном реакторе вода используется и как теплоноситель и как замедлитель нейтронов (как, например в реакторах ВВЭР, PWR, ВК-50), то реактор не может работать на природном уране, для работы такого реактора требуется предварительное обогащение урана. Если же замедлителем нейтронов служит графит, а обычная вода используется только как теплоноситель, то реактор в принципе может работать на природном уране или на уране низкого обогащения (как, например, реактор РБМК). Тяжеловодный реактор также может работать на природном уране, в этом одно из основных его достоинств.
Следует отметить, что деление реакторов на легководные и тяжеловодные — общепринятая практика. В СССР и России тяжеловодные энергетические реакторы не строились, поэтому, фактически, все типы российских водяных (ВВЭР, ГВР) реакторов являются легководными.
Классификация:
* Вода — замедлитель нейтронов, вода — теплоноситель:
** Водо-водяные ядерные реакторы (ВВЭР, PWR)
** Кипящие водо-водяные реакторы (ВК-50, BWR)
* Графит — замедлитель нейтронов, вода — теплоноситель:
** АМ-1, АМБ, ЭГП-6, РБМК, МКЭР
* Графит — замедлитель нейтронов, газ — теплоноситель:
** Магноксовые реакторы
Ссылки
* Легководный реактор — Термины атомной энергетики. — Концерн Росэнергоатом, 2010

.]]
Движения Солнца и планет по небесной сфере отображают лишь их видимые, то есть кажущиеся земному наблюдателю движения. При этом любые движения светил по небесной сфере не являются связанными с суточным вращением Земли, поскольку последнее воспроизводится вращением самой небесной сферы.
Движение Солнца
Солнце движется почти равномерно (почти — из-за эксцентриситета орбиты Земли) по большому кругу небесной сферы, называемому '''эклиптикой''', ''с запада на восток'' (то есть в сторону, противоположную вращению небесной сферы), совершая полный оборот за один сидерический год (365,2564 дня). Сидерический год отличается от тропического года, определяющего смену сезонов, вследствие прецессии земной оси (см. Предварение равноденствий).
Изменение экваториальных координат Солнца
Когда Солнце находится в точке весеннего равноденствия, его прямое восхождение и склонение равны нулю. С каждым днём прямое восхождение и склонение Солнца увеличиваются, и в точке летнего солнцестояния прямое восхождение становится равным 90° (6 h ), а склонение достигает максимального значения +23°26′. Далее, прямое восхождение продолжает увеличиваться, а склонение уменьшается, и в точке осеннего равноденствия они принимают значения 180° (12 h ) и 0°, соответственно. После этого, прямое восхождение по-прежнему увеличивается и в точке зимнего солнцестояния становится равным 270° (18 h ), а склонение достигает минимального значения −23°26′, после чего вновь начинает расти.
Верхние и нижние планеты
В зависимости от характера движения по небесной сфере, планеты Солнечной системы делятся на две группы: '''нижние''' (Меркурий, Венера) и '''верхние''' (все остальные планеты, кроме Земли). Это исторически сохранившаяся терминология; также используются более современные термины — '''внутренние''' и '''внешние''' (по отношению к орбите Земли) планеты.
Во время видимого движения нижних планет у них происходит смена фаз, как у Луны . При видимом движении верхних планет смены фаз у них не происходит, они всё время повёрнуты к земному наблюдателю своей освещённой стороной. Если же наблюдатель, например, АМС, находится, скажем, не на Земле, а за орбитой Сатурна, то кроме смены фаз у Меркурия и Венеры, он сможет наблюдать смену фаз у Земли, Марса, Юпитера и Сатурна.
Движение нижних планет
В своём движении по небесной сфере Меркурий и Венера никогда не уходят далеко от Солнца (Меркурий — не дальше 18° — 28°; Венера — не дальше 45° — 48°) и могут находиться либо к востоку, либо к западу от него. Момент наибольшего углового удаления планеты к востоку от Солнца называется '''восточной''' или '''вечерней элонгацией'''; к западу — '''западной''' или '''утренней элонгацией'''.
При восточной элонгации планета видна на западе вскоре после захода Солнца. Двигаясь с востока на запад, то есть '''попятным движением''', планета сначала медленно, а потом быстрее, приближается к Солнцу, пока не скрывается в его лучах. Этот момент называется '''нижним соединением''' (планета проходит между Землёй и Солнцем). Спустя некоторое время её становится видно на востоке незадолго до восхода Солнца. Продолжая попятное движение, она достигает западной элонгации, останавливается и начинает двигаться с запада на восток, то есть '''прямым движением''', догоняя Солнце. Догнав его, она снова становится невидимой — наступает '''верхнее соединение''' (в этот момент Солнце оказывается между Землёй и планетой). Продолжая прямое движение, планета вновь достигает восточной элонгации, останавливается и начинает попятное движение — цикл повторяется.
Движение верхних планет
 Марса (Великое) .]]
У верхних планет также чередуются прямое и попятное движение. Когда верхняя планета видна на западе вскоре после захода Солнца, она движется по небесной сфере прямым движением, то есть в ту же сторону, что и Солнце. Однако скорость движения верхней планеты по небесной сфере всегда меньше, чем у Солнца, поэтому наступает момент, когда оно догоняет планету — происходит '''соединение''' планеты с Солнцем (последнее оказывается между Землёй и планетой). После того, как Солнце обгонит планету, её становится видно на востоке, перед восходом Солнца. Скорость прямого движения постепенно уменьшается, планета останавливается и начинает перемещаться среди звёзд с востока на запад, то есть попятным движением. В середине дуги своего попятного движения планета находится в точке небесной сферы, противоположной той, где в этот момент находится Солнце. Это положение называется '''противостоянием''' (Земля находится между Солнцем и планетой). Через некоторое время планета снова останавливается и меняет направление своего движения на прямое — и цикл повторяется.
Расположение планеты на 90° к востоку от Солнца называется '''восточной квадратурой''', а на 90° к западу — '''западной квадратурой'''.
Средние значения дуг попятных движений
Планеты имеют следующие средние величины дуг попятных движений: Меркурий — 12°, Венера — 16°, Марс — 15°, Юпитер — 10°, Сатурн — 7°, Уран — 4°, Нептун — 3°, Плутон — 2°.
Примечания

'''Треугольник''' — ударный музыкальный инструмент в виде стального прута, изогнутого в форме равнобедренного треугольника, незамкнутого в одном из нижних углов. Треугольник свободно подвешивают за угол (традиционно при помощи жильной струны) и удерживают в руке, либо прикрепляют к пюпитру. Ударяют стальной палочкой .
Треугольник принадлежит к инструментам с неопределённой высотой звука, имеет блестящий и яркий тембр, способный украсить даже мощное оркестровое тутти. Как правило, ему поручаются несложные ритмические фигуры и тремоло.
С конца XVIII века треугольник — один из основных ударных инструментов симфонического оркестра. В сочинениях Гайдна, Моцарта и Бетховена он использовался для имитации так называемой «янычарской музыки». Одно из первых сочинений, в котором треугольнику поручена достаточно ответственная самостоятельная партия — Концерт № 1 для фортепиано с оркестром Листа. Среди музыкантов это произведение иногда в шутку называют «концертом для треугольника».
Характерное звучание треугольника можно услышать в среднем разделе увертюры к опере «Вильгельм Телль» Россини, музыке Грига к драме «Пер Гюнт» (Танец Анитры, Арабский танец) и других сочинениях. Треугольник широко применяется в форро, самбе и других типах популярной музыки Северо-Востока Бразилии. Также его звучание можно услышать в джазе и рок-музыке.
Примечания
 
Литература
* 
*

Сэр '''А́ртур Чарльз Кларк''' (также ''Артур Чарлз Кларк'' , ; 16 декабря 1917, , графство Сомерсет, Англия, Великобритания — 19 марта 2008, Коломбо, Шри-Ланка) — английский писатель, футуролог, популяризатор науки. Командор ордена Британской империи (1989) и рыцарь-бакалавр (1998) . В его честь названы горы на Хароне (Clarke Montes) .
Увлекаясь с отрочества научной фантастикой, Кларк с 1936 года состоял в Британском межпланетном обществе, председателем которого избирался в 1946—1947 и в 1950—1953 годах. Во время Второй мировой войны служил в британских ВВС, занимался разработкой радаров и системы автоматической посадки самолётов. В 1945 году опубликовал статью «Ретрансляторы вне Земли», в которой выдвинул идею геостационарных спутников-ретрансляторов, успешно реализованную впоследствии. Данный проект принёс Кларку множество наград, в том числе международную премию Маркони (1982), золотую медаль Института Франклина, премию Линдберга и другие. Международный астрономический союз официально присвоил геостационарной орбите наименование «Орбита Кларка». С 1950 года член Королевского астрономического общества. Лауреат премии Калинги (1961) за достижения в популяризации науки . Предоставил средства для британской литературной награды за лучший научно-фантастический роман — премии Артура Кларка (вручается с 1987 года).
Как любитель Кларк занимался фантастической беллетристикой с 1930-х годов, помещая свои рассказы в фэнзинах, в некоторых из которых являлся редактором. Как профессиональный писатель дебютировал в журнале ''Astounding Science Fiction'' в мае 1946 года рассказом «Спасательный отряд». В 1950-е годы увлёкся дайвингом и с 1954 года перебрался на постоянное место жительства на Цейлон, хотя много времени продолжал проводить в Великобритании и США. В раннем творчестве Кларка выделялись романы «Город и звёзды» и «Конец детства», отмеченные наградами и вызвавшие большое внимание критиков и исследователей. Известен также совместной работой со Стэнли Кубриком по созданию научно-фантастического фильма «Космическая одиссея 2001 года» (1968). Параллельно Кларк писал роман «2001: Космическая одиссея», впоследствии дополненный тремя продолжениями. Много наград получили также романы «Свидание с Рамой» и «Фонтаны рая». В 1975 году писатель получил ланкийское гражданство . Писательская активность привела к тому, что А. Кларк был приглашён радиовещательной корпорацией CBS вести репортажи о полётах космических кораблей «Аполлон-11», «Аполлон-12» и «Аполлон-15», а также миссии «Союз — Аполлон». В 1980-е годы активно работал на телевидении, создав 13-серийные телефильмы « » (1980) и « » (1985). Из-за последствий заболевания полиомиелитом писатель оказался в 1990-е годы прикован к инвалидному креслу и стал много работать в соавторстве.
Артур Кларк наравне с американцами Айзеком Азимовым и Робертом Хайнлайном входит в «большую тройку» научной фантастики — писателей, оказавших наибольшее воздействие на развитие этого жанра в англоязычной литературе XX века . Много лет возглавлял Британскую ассоциацию научной фантастики. Ряд исследователей, включая Алексея Паншина, причисляют Кларка к младшему поколению писателей «золотого века научной фантастики» .
Биография
Годы становления (1917—1936)
 
Отец будущего фантаста — Чарльз Райт Кларк — был сыном почтмейстера и вырос при деревенской почтовой конторе; там же он познакомился с Мэри Норой Уиллис из (графство Сомерсет), которая также работала в почтовом ведомстве. Венчались они 29 июля 1915 года. Их сын Артур Чарльз Кларк появился на свет 16 декабря 1917 года в Майнхеде в семейном доме «Саннисайд» № 4 по Бленхейн-Роуд. Чарльза призвали на фронт сапёром; на время войны Нора переехала к своим родителям . Хотя после демобилизации Чарльзу Кларку гарантировали трудоустройство на почте, он предпочёл приобрести ферму Битэм в деревне Чард в графстве Сомерсет на паях с другом, часть суммы заплатила Нора из доли наследства. Быстро выяснилось, что цена завышена, дом в плохом состоянии, а на ферме не хватало воды для содержания стада в двадцать дойных коров. 7 апреля 1921 года у Артура появился младший брат Фредерик, рожала которого Нора тоже у матери в Майнхеде. Далее родились ещё дочь Мэри и самый младший сын Майкл. Битэмскую ферму удалось продать, хотя и с убытком, однако мать Чарльза — Элизабет Кларк, служившая почтмейстером, подыскала другую землю, выделенную после раздела манора. В 1924 году коттедж «Баллифантс» стал собственностью Кларков . Дети соседей — семейства Корнишей—Кайллов — в ноябре 1928 года познакомили десятилетнего Артура с американским журналом ''Amazing Stories'', печатавшим фантастику. Впрочем, тогда это не превратилось в увлечение. Ещё раньше мальчик впервые увидел самолёт Avro 504 и даже поднялся в воздух вместе с матерью, развозившей срочную почту. В начальную школу Артур пошёл в деревне , где учительница распознала его способности к сочинительству. Далее Нора перешла телеграфисткой в Тонтон, телеграфистом работал и дядя Кларка по отцу, а его жена управляла деревенской почтовой конторой. Подростком Артур стал подрабатывать на почте и даже однажды принял сообщение по радио . Семья жила скромно: ферма поглощала скудные заработки и требовала неустанной заботы, вдобавок здоровье раненного на фронте Чарльза Кларка постоянно ухудшалось, а пенсии по инвалидности ему не полагалось. Нора, Артур и Фред доили коров, ухаживали за курами, сбивали сливки на продажу и консервировали яблоки. Когда подрос Майкл, он унаследовал хозяйство и превратил Баллифантс в молочную ферму. Очень дорого оказалось содержать свору керн-терьеров на продажу; Нора даже пыталась сдавать комнаты внаём и вязала на продажу грубые рабочие перчатки. К началу 1930-х годов отец уже не вставал; Фредерику приходилось иногда бегать за милю в аптеку, чтобы купить ему морфий. В марте 1931 года 43-летний Чарльз Кларк скончался в бристольской больнице . 13-летний Артур Кларк к тому времени учился в в пяти милях от Тонтона, зная, что у него нет перспектив на получение высшего образования. Мать, осознавая способности своего первенца, настаивала, чтобы учёба была у него на первом месте, и меньше других занимала его по хозяйству. Артур работал на почте дежурным, забирая утреннюю четырёхчасовую корреспонденцию и развозя её по адресатам, после чего ехал на велосипеде в школу — в среднем получалось 10 миль за день. Как вспоминал сам Кларк, он ещё «умудрялся прочитывать в день по две книги. В те времена не было телевизоров, вот в чём разница» .
 
Во второй половине 1920-х годов Артур увлёкся строительством самодельных телескопов, экспериментировал с линзами и добился оптического разрешения, позволившего систематически наблюдать Луну (в шутку он говорил, что лучше ориентировался на спутнике Земли, чем в Сомерсете). Сохранилось несколько блокнотов, заполненных астрономическими рисунками лунных кратеров; кроме того, юноша через кальку перерисовал звёздные карты из популярной книги «История небес». Рабочим кабинетом и лабораторией ему служила бывшая гостиная. В подарок на Рождество он получил американский конструктор, позволивший соорудить треногу для телескопа, прослужившую своему владельцу много лет. Также Артур увлёкся ракетами, разрабатывал оптимальные конструкции (стабилизаторы вырезались из бальсы) и самостоятельно научился готовить пушечный порох, служивший для их заправки. К ночи Гая Фокса они с братом Фредом изготовили фейерверк и бенгальские огни . Далее дядя Джордж (зять покойного отца) подарил племяннику неисправный фотоэлемент и детали от списанной телефонной станции, из которых Артур собрал  — устройство для преобразования звука в световой сигнал по радиоэфиру: микрофон был установлен на кухне, а обычный фонарик в гостиной, после чего мать могла, не повышая голоса, призывать сына питаться и пить чай. После усовершенствования световой сигнал по радио можно было передавать через поле; проволока ограды на пастбище служила антенной-отражателем для измерения дальности, которой может достигать сигнал. Пытливый юноша также провёл в спальню проводную связь, которая заменяла будильник. Далее Кларк увлёкся детекторными радиоприёмниками, так как всего за шиллинг (около 4 фунтов стерлингов в ценах 2023 года) можно было купить набор для самостоятельной постройки прибора. В шестом классе школы он освоил ламповые приёмники, работа над которыми шла в кабинете физики — учитель Плисс учил по старой английской традиции: на основании личного опыта . Плисс всячески защищал Кларка, которого директор считал если не тупицей, то лентяем — занятый на почте и своими увлечениями, Артур посещал только интересующие его уроки. Он всё-таки вытянул двухгодичные приготовительные классы, но трижды пересдавал оксфордский экзамен по математике, который определял готовность школяра к колледжу .
 
В марте 1930 года Артур Кларк всерьёз увлёкся американскими макулатурными журналами, печатавшими фантастику, и начал систематически собирать коллекцию, которая пополнялась вплоть до его призыва на военную службу. «Зацепил» 13-летнего отрока роман Рэя Каммингса «Разбойники Луны» . К 1938 году Артур собрал полные комплекты ''Amazing Stories'' и ''Astounding Stories'' (пять центов — стоимость номера — равнялись трём английским пенсам). В публичной библиотеке Майнхеда 12-летний Кларк прочитал только что опубликованный роман Стэплдона «Последние и первые люди» и на склоне лет утверждал, что ни одна другая книга так не воздействовала на его воображение. Тогда же он начал писать повесть « », которая будет опубликована в 1948 году . Незадолго до смерти отца в 1931 году Артур упросил тётю купить ему книгу « » Дэвида Лассера — первый вышедший на английском языке обзор идей и технических предпосылок к практическому осуществлению космических полётов . Осенью 1932 года в школьном журнале вышла первая публикация Кларка — репортаж, подписанный «Бывший шестиклассник». Ещё две статьи под тем же псевдонимом вышли в 1933 году. Директор Гудлиф, удостоверившись в незаурядности Артура, настоял, чтобы он сдал экзамены на гражданскую службу. В 1936 году Кларк стал 26-м из полутора тысяч абитуриентов. Поскольку он получил 100 баллов по математике, молодой человек получил рекомендацию в Министерство финансов . Ещё в 1933 году из журнала Артур узнал о существовании Британского межпланетного общества, действительным членом которого стал спустя три года. В переписке с его секретарём Л. Джонсоном 19-летний Кларк описывал, как он экспериментировал со стреловидным крылом, которое прикрепил к ракете, запустив её с крыши .
Госслужба и военные годы (1936—1946)
 
В Лондоне 19-летний Артур остановился у тёти Молли — младшей сестры своего отца, которая служила актрисой в одном из театров и не добилась известности. Его приняли в штат Министерства финансов аудитором с жалованьем 3 фунта стерлингов в неделю (257,5 фунтов в ценах 2023 года). В обязанности молодого аудитора входила проверка учительских пенсий, назначавшихся Советом по образованию, что требовало объёмных расчётов, которые Кларк был способен осуществлять в уме. Два года он ютился у тёти на Норфолк-Сквер в комнате площадью 6 на 10 футов, но при этом утверждал, что «никогда по-настоящему не нуждался». Работа оставляла много свободного времени, которое Артур тратил на свои увлечения — к ним добавился настольный теннис и посещение Кенсингтонского музея естествознания. Началась дружба с коллегами по Межпланетному обществу — издателем фэнзина Уолтером Джиллингсом и писателем Джоном Кристофером; с последним Кларк переписывался в течение 55 лет. По его собственной оценке, в те времена членство в Обществе и в британском фэндоме пересекалось примерно на 80 %. Артур читал «Астронавтику» Эно-Пельтри и пытался писать фантастику — в течение 1937 года он оформил четыре рассказа . Кларк откровенно сообщал, что, если бы тратил на литературу больше времени, «мог бы обогнать большинство „макулатурных“ авторов»; с предпочтениями он ещё не определился и, хотя любил произведения на научной основе, но не менее ценил лорда Дансени и Лавкрафта . В мае 1938 года писатель и издатель фэнзина ''Novae Terrae'' предложил Кларку снимать на двоих квартиру, которая нашлась по адресу Грейс-Инн-Роуд в Блумсбери, дом № 88; договор заключили на три года. Переезд состоялся в июле — квартира включала четыре комнаты на двух этажах, а под ней располагались издательство и писательский клуб. Кларк разместился на самом верху, где располагал кухней (она же столовая), маленькой ванной и просторной спальней. У люка на крышу он установил свою самодельную треногу с телескопом. Темпл спал в гостиной, в которой разместили и библиотеку, а затем она стала постоянным местом проведения заседаний Межпланетного общества — каждый второй четверг месяца; Кларка избрали казначеем. В октябре на Грейс-Инн-Роуд вселился Морис Хансон, и трио составило редколлегию ''Novae Terrae'', выпустив до января 1939 года двадцать семь номеров этого журнала. Когда Темпл женился в сентябре 1939 года, его супруге пришлось мириться с тем, что квартира населена «компанией английских чудаков» и туда могут прийти столоваться и ночевать самые разные люди . Несмотря на внешнюю несерьёзность , Общество издавало собственный ежеквартальник, где публиковались фундаментальные разработки, включая реактивный двигатель для авиации, космический альтиметр, систему климатического контроля и навигационный целостат, постоянно ориентированный на Землю. Всё это было сведено в целостный проект корабля, пригодного для 20-дневной экспедиции на Луну .
 
С началом Второй мировой войны в ряды вооружённых сил первым вступил Морис Хансон. Кларк вернулся к написанию повести, начатой ещё в Сомерсете, и немало досаждал супругам Темпл, читая им удачные, с его точки зрения, места. В это время он проводил аудит счетов Министерства продовольствия и снабжения . В марте 1941 года имевший отсрочку от призыва Артур Кларк записался в ряды Королевских ВВС по специальности радиотехника-авиамеханика. При оформлении произошёл казус: на выданном нашейном жетоне новобранцам чеканили «англиканин», если только они не принадлежали к иной конфессии официально; Артур заставил поменять ему запись на «пантеист». После принятия присяги в мае 1941 года рядового Кларка отправили на технические курсы Министерства авиации. Его избрал своим денщиком один из офицеров, а когда узнал, что Артур занимается дифференциальными уравнениями, отправил его на курсы электроники и радиопеленгации, откуда в сентябре Кларка перевели в радиошколу в Уилтшире. Через четырнадцать недель его сделали инструктором и повысили до капрала. Он перевёз из Лондона свой телескоп, который держал в кладовке в казарме. В 1942 году в журнале ''Electrical Engineering'' А. Кларк опубликовал статью о передаче телевизионного сигнала. В январе 1943 года капрала перевели на радиолокационный пункт в Линкольншире, а оттуда — на радиолокационную базу раннего обнаружения в научную группу под руководством Луи Альвареса. Кларк участвовал в разработке радарной системы для упрощения навигации пилотов в сложных погодных условиях, о чём впоследствии написал полудокументальный роман « » (1963) . За время работы на радарной станции Кларком написаны две дюжины научных статей и несколько рассказов, включая «Спасательный отряд», напечатанный в 1946 году в ''Astounding Science Fiction''. За рассказ автор получил от главного редактора Джона Кэмпбелла первый в своей жизни литературный гонорар — 180 долларов (2810 в ценах 2023 года) . После капитуляции Германии Кларк восстановил переписку и общение с друзьями из Межпланетного общества и летом 1945 года работал над проектом глобальной системы связи, который сдал в военную цензуру 6 июля . Статья была принята журналом '' '', выплатившим 40-долларовый гонорар; статья о внеземных ретрансляторах на геостационарной орбите была замечена Министерством военно-морского флота США в лаборатории, которой заведовал Роберт Хайнлайн . Осенью 1945 года Кларк участвовал в конкурсе очерков, спонсировавшемся военным ведомством, на тему «Ракеты в будущих войсках», принёсшем ему первое место. В этом очерке писатель изложил суть доктрины гарантированного взаимного уничтожения. В 1946 году эссе было опубликовано и Кларка даже пригласили на приём к военному министру. 21 июня 1946 года Кларк был демобилизован, а министерство одобрило ему заявку на грант для обучения в Королевском колледже .
Профессиональный писатель. Переезд на Цейлон (1947—1975)
Колледж — реферативный журнал — писательство
 
7 октября 1946 года Кларк поступил на естественнонаучное отделение Королевского колледжа, так как на отделении астрономии Университетского колледжа не оказалось мест. Для получения степени бакалавра он выбрал три предмета — чистую математику, прикладную математику и физику. Поселился отставной флайт-лейтенант в семье Тейлоров на Олл-Соулс-авеню в доме № 72, где прожил следующие два года. Занимался он едва ли не до фанатизма, но при этом восстановил членство в Межпланетном обществе и в том же 1946 году на год был избран его председателем. Кларк активно привлекал новых членов, даже убедил выступить на одном из заседаний Стэплдона, но так не смог найти общего языка с ведущим писателем-фантастом Британии того времени — Клайвом Льюисом. Далее Кларк вступил в и, несмотря ни на что, получил степень бакалавра с отличием первого класса ( ) всего за два года. Для души студент сконструировал миниатюрный ламповый радиоприёмник, ибо классическая музыка стала вторым его великим увлечением после фантастики. Особенно он предпочитал Рахманинова, Паганини, Элгара и Грига. В своих пристрастиях Артур не замыкался и затем полюбил The Beatles и Pink Floyd .
Поступив в по астрономии, А. Кларк продолжал писать. За годы, проведённые в колледже, свет увидели два рассказа, один из которых — «Пришествие ночи» . После первого семестра Кларк отчислился и по рекомендации декана получил должность помощника редактора в журнале '' '' — одном из базовых реферативных журналов по естественным наукам. Новоиспечённый редактор сам охотно писал рефераты и включил в индекс издания направление «астронавтика», но в итоге проработал меньше года . Убедившись, что «доход от досуга», то есть фантастических и научно-популярных публикаций, превышал отдачу от постоянной работы, Кларк принял решение стать профессиональным писателем. В 1950 году он подписал договор с издательством ''Temple Press'' на научно-популярную книгу « ». Книга имела большой успех, была переиздана в США. Астроном Карл Саган признавал, что именно «Межпланетный полёт» направил его развитие по пути науки. Ранее, в 1949 году, Артур Кларк за двадцать дней написал свой первый роман «Прелюдия к космосу», но на его опубликование ушло четыре года . В 1950 году Артура впервые пригласили на телевидение с двадцатиминутным выступлением в программе «Четвёртое измерение». Познакомившись с фэном Майклом Уилсоном, который ранее служил во флоте, Кларк заинтересовался подводным плаванием и впервые погрузился в Ла-Манш с аквалангом . Осенью 1951 года вышла первая художественная книга — роман «Пески Марса», который в следующем году снискал тёплый приём в США. Обозреватель «The New York Times» отметил «спокойный реализм», присущий повествованию британского фантаста .
США и женитьба
 
В 1952 году клуб «Книга месяца» выкупил права на научно-популярную книгу «Исследования космоса» за долларов ( в ценах 2023 года), что стало заслугой американского агента . Тогда же Артура во второй раз избрали председателем Британского межпланетного общества. 20 апреля 1952 года британец в первый раз отправился в Нью-Йорк на борту лайнера «Куин Мэри», по пути выиграв судовой чемпионат по настольному теннису . Помимо множества выступлений в СМИ и на телевидении, Кларк совершил поездку для продвижения продаж «Песков Марса» и даже побывал на неофициальном фантастическом Мидлвестконе в Огайо, где свёл знакомство с Робертом Блохом, «Доком» Смитом, Харланом Эллисоном и издателем фэнзинов Йеном Макалеем. В июне англичанин съездил в Колорадо-Спрингс, где тогда проживал с женой Роберт Хайнлайн; фантасты поднялись на Пайкс-Пик и спустились в золотую шахту. Хайнлайн же организовал неофициальный визит на секретный полигон Уайт-Сэндс, где писатели застали Клайда Томбо. Очень плотным оказался график поездки в Лос-Анджелес, где английский фантаст побывал в исследовательских лабораториях Беркли и поднялся на Маунт-Паломар к гигантскому звёздному телескопу . В Голливуде Артура принял продюсер-фантаст Джордж Пал, работавший тогда над фильмом «Война миров». Произошло знакомство и с Рэем Брэдбери .
 
После возвращения в Британию Кларк обосновался у брата Фреда в доме № 88 на Найтингейл-роуд, где ему выделили две комнаты на верхнем этаже, а жена Фреда Дороти вела общее хозяйство. Этот дом оставался лондонским пристанищем Артура вплоть до 1980-х годов, а Дороти даже после развода с Фредом служила ему бессменным секретарём и агентом, тем более что она имела профессиональную квалификацию секретаря. Родственники вспоминали, что Кларк был совершенно равнодушен к быту, и нуждался в постоянной заботе. Вставал он около половины седьмого утра, после завтрака просматривал почту и газеты, и с девяти часов запирался в кабинете, занятый литературной работой. С перерывом на обед он работал до пяти или шести пополудни, по вечерам читал или слушал музыку. Сразу по прибытии в Лондон Артур взялся за роман «Конец детства», первый черновик которого датирован 19 декабря 1952 года . Завершив роман и передав рукопись Мередиту, в апреле 1953 года Кларк вернулся в США, где продал права на свои произведения фирме ''Ballantine Books'', руководителям которой посоветовали «принимать у него всё, что он может предложить» . Из Нью-Йорка Кларк полетел в Тампу, где впервые нырял с аквалангом в тропических водах и побывал на Ки-Ларго. 28 апреля англичанин познакомился с Мэрилин Мэйфилд, разведённой администраторшей клуба, где поселился Артур. Кларк описывал дальнейшее как «спонтанное возгорание»: 15 июня они зарегистрировали брак в мэрии Нью-Йорка. Сама Мэрилин описывала Артура как «настоящего денди». Супруги провели свой медовый месяц в в Пенсильвании, где Артур срочно вычитывал корректуру «Конца детства». Довольно скоро выяснились последствия скоропалительного брака: у Артура и Мэрилин вообще не было общих интересов, а в «умственном отношении ей было трудно за ним угнаться». Британские родственники сердечно приняли Мэрилин, однако в Лондоне кризис только усугубился: новоиспечённая миссис Кларк привыкла находиться на людях, тогда как работа и хобби Артура не предполагали шума и компании. Начались скандалы. Кроме того, писатель хотел стать отцом, а Мэрилин, у которой уже был сын от предыдущего брака, сообщила Кларку после свадьбы, что она больше не может иметь детей из-за неудачной операции после родов . В ноябре последовал окончательный разрыв, Мэрилин улетела в Париж, а оттуда — в Майами. Впоследствии сам Кларк заявил, что не был создан для жизни женатым, но искренне считает, «что каждый должен хоть раз побывать в браке. Мы просто оба выбрали не того человека». Во время третьего пребывания в США Артур подал заявление на развод, однако все юридические процедуры завершились лишь в 1964 году .
Доминион Цейлон
 
Летом 1954 года А. Кларк был приглашён как координатор на третий международный симпозиум по космонавтике, на котором познакомился с Гарри Векслером (директором отдела науки Бюро погоды) и Вернером фон Брауном. Векслер по инициативе Кларка прочитал доклад об использовании искусственных спутников Земли для предсказания погоды. Писатель также побывал на первой конференции по проекту «Орбитер» — практической реализации вывода аппарата на околоземную орбиту. Фон Браун стал многолетним другом Кларка по переписке и тоже увлёкся подводным плаванием, получив сертификат ныряльщика. Одновременно Артур принял приглашение Майкла Уилсона в подводную экспедицию на Большой Барьерный риф . Долгий морской переход до Австралии Кларк использовал для переработки юношеской повести «Да не опустится тьма», а также прочитал «Властелина колец», который оценивал высоко. По пути писатель впервые побывал в Коломбо (пароход «Гималаи» зашёл в этот порт 12 декабря). Собственно путешествие на Риф для Уилсона и Кларка началось 23 марта 1955 года и продолжалось до октября. Во время экспедиции писатель не оставлял фантастики и написал рассказ «Звезда», который большинство потенциальных издателей сочли богохульным. В итоге он был принят в том же 1955 году фэнзином ''Infinity Science Fiction'' за 80 долларов. Главная база располагалась на «Острове Цапли», который стал местом действия романа «Большая глубина», навеянного впечатлениями от экспедиции. Далее Кларк и Уилсон задержались в Нью-Йорке, продавая полученные фотографии и другие материалы; на 1956 год был запланирован выпуск романа «Город и звёзды» . Тогда же Кларк и Уилсон решили перебраться в Доминион Цейлон на постоянное место жительства. Перед отъездом с Артуром познакомился 17-летний журналист Майкл Муркок, который участвовал в выпуске фэнзина «Новые миры», основанного Кларком и Джоном Уиндэмом . Перед отъездом Артур купил «Лендровер» и камеру для подводных съёмок, а по ходу движения парохода («Оркады» ''Peninsula and Oriental Lines'') смог посетить Помпеи и навестить сестру Мэри, служившую в офицерском госпитале Адена .
С января 1956 года Кларк и Уилсон снимали квартиру в пригороде Коломбо Бамбалапита, опекаемые Родни Джонклаасом — сотрудником цейлонского министерства рыболовства. В стоимость аренды (90 долларов в месяц) входили услуги повара-слуги. Как отмечал Кларк, слуга экономил чуть ли не больше денег, чем получал жалованья, поскольку, будучи коренным цейлонцем, умел торговаться и при нём не завышали цен. Повар готовил британские блюда, ибо к местной острой кухне Артур так никогда и не приспособился. Если Кларк в основном занимался фантастикой, то Уилсон вынашивал планы не только подводных съёмок, но и поиска затонувших кораблей с сокровищами. Ему помогал портовый инспектор Дж. Эберт, который знал положение всех судов, затонувших за последнее столетие у Цейлона . Впечатления от погружений образовали книгу-альбом «Рифы Тапробэйна» с цветными видами Уилсона, а также продвинули работу над «Большой глубиной». В мае 1956 года Кларк окончательно принял решение обосноваться на Цейлоне, зарабатывая деньги в США; он отмечал, что по сравнению с Англией чувствует себя в тропиках свободным. Осенью Кларк познакомился с Гектором Эканаяке, сингалезцем-спортсменом — боксёром и ныряльщиком . До конца жизни Кларк сделался членом большого семейства Эканаяке . В США Кларк оказался почётным гостем Всемирного конвента фантастов и далее до весны 1957 года выступал с лекциями в 13 штатах, в основном просветительского содержания. Например, Кларк крайне резко выступал против увлечения НЛО . Запуск первого спутника 4 октября 1957 года застал писателя на конференции Международной федерации космонавтики в Барселоне, и он немедленно отправил поздравительную телеграмму президенту АН СССР . Во время лекционного тура по США в 1958—1959 годах А. Кларк провёл Рождество с А. Азимовым, познакомился с огромным числом известных людей, в том числе Жаком-Ивом Кусто .
Болезнь и «Космическая одиссея»
 
1960 год начался для Кларка напряжённо: огромные средства были вложены в новый дом в Коломбо, автомобиль, оборудование для подводного плавания, тогда как фирма Уилсона-Кларка-Эканаяке приносила крайне нерегулярную прибыль и приходилось платить большие налоги. Наибольшие гонорары в тот период предлагал журнал «Плейбой», с которым впервые стал сотрудничать Артур. Писателю никак не давались автобиографическая повесть о военной службе и роман «Земная империя», задуманный в начале пятидесятых. Для заработка пришлось срочно написать роман «Лунная пыль», на который не было предзаказа. Это совпало с успехом первого цветного фильма Уилсона — рекламной короткометражки о красотах Цейлона . Весной 1960 года Кларк и Уилсон интенсивно вели подводные съёмки, спеша закончить второй фильм. 22 марта они совершенно случайно наткнулись на рифах на старую пушку, а вскоре нашли , на котором обнаружились серебряные монеты — рупии, спаявшиеся в ком в форме давно истлевшего мешка. Сам Артур в то время интенсивно писал книгу «Черты будущего» и нанял адвоката для оформления находок. Предварительный вес обнаруженного серебра составил 115 фунтов (52,16 кг). Монеты относились к 1702 году, и их стоимость по весу составляла тогда около 1500 долларов ( в ценах 2023 года); Кларк, помимо уведомления цейлонских властей, сообщил о находке в Смитсоновский институт, предложив долю. Находка была описана в книге «Сокровище Большого рифа». Вскоре пришли известия о разводе брата — Фреда Кларка, и одному из друзей Артур жаловался, что все в их семье неудачливы в браке. Весной следующего, 1961 года Кларк радовался первому космическому полёту Гагарина и далее уловил на коротких волнах сообщения первого астронавта Шепарда («это склонит русских к бо́льшей открытости») . Далее Кларк был делегатом Международного конгресса по астронавтике в Вашингтоне, на котором впервые лично встретился с Хьюго Гернсбеком и главой советской делегации академиком Л. И. Седовым. Далее он переехал в Нью-Йорк на конференцию Американского ракетного общества, где вице-президент Джонсон объявил, что передачи токийской Олимпиады 1964 года будут транслироваться через космос. Это была инициатива Кларка, которую пролоббировал председатель секции, где он выступал, — директор Лаборатории реактивного движения Уильям Пикеринг. С Юрием Гагариным Кларк совершенно неожиданно для себя встретился в Коломбо 6 декабря 1961 года, во время визита космонавта на Цейлон .
В феврале 1962 года Кларк ударился головой о притолоку лавки — казалось бы, отделавшись лёгкой ссадиной. Однако той же ночью произошёл приступ, сопровождаемый тошнотой, далее наступил паралич и крайняя затруднённость дыхания. После нескольких дней в больнице вернулась подвижность одной половины тела, но дышать без затруднений было возможно только при полном покое, выговорить более двух-трёх слов без одышки было невозможно. Проведя шесть недель в частной клинике, беспомощный Кларк был выписан домой, где оказался на попечении Гектора Эканаяке и мужчин-сиделок. Диагноз был неопределённым, врачи полагали, что состояние писателя — следствие травмы позвоночника. Состояние Кларка ставило под вопрос писательские перспективы и планы нового фильма Уилсона, поэтому Артур начал преодолевать себя и к июлю уже передвигался на костылях. Его стимулировала перспектива присутствовать на вручении Премии Калинги, которой он удостоился. Когда писатель оказался в состоянии сидеть и писать, он немедленно начал повесть «Остров дельфинов», которую закончил очень быстро и которая получила приз Гильдии литературы для юношества. Фильм Уилсона на сингальском языке стал первым цветным кинопроектом Цейлона и имел на острове большой успех, окупив расходы на катер, камеры и новое подводное оборудование. Кларк всё-таки долетел до Дели за премией Калинги и произнёс благодарственную речь, а далее на шесть недель поехал в Англию на обследование, где ему был поставлен диагноз «полиомиелит». Кларк в переписке с заявил, что будет придерживаться цейлонского диагноза, и поставил себе цель к 1963 году вновь заниматься погружениями на корабль, обнаруженный им с Уилсоном. Первое погружение он, несмотря на слабость, совершил 14 апреля. В экспедиции участвовал подводный археолог , и удалось отыскать ещё один клад, доведя общий вес найденного серебра до 350 фунтов (158,75 кг). В сентябре Кларк лично сопровождал часть находок в Британский музей. В том же 1963 году вышли «Черты будущего», где был сформулирован первый из «Законов Кларка» (остальные два добавились в издании 1984 года, но они изложены на разных страницах, без последовательности) .
 
 '']]
К началу 1964 года Стэнли Кубрик обдумывал начало нового кинопроекта, который должен был являться в буквальном смысле «внеземным». Агент Кларка Скотт Мередит был знаком с режиссёром ещё с начала 1960-х годов, и предложил ознакомиться с произведениями фантаста, а Кубрик написал Артуру на Цейлон. Кларк, будучи любителем кино, видел кубриковскую «Лолиту» и быстро заинтересовался сотрудничеством. В качестве исходной точки для сценария был предложен рассказ «Часовой», в котором инопланетяне на заре геологической истории оставили детектор разумной жизни. Личная встреча режиссёра и писателя состоялась 22 апреля 1964 года в Нью-Йорке, причём, по свидетельству Кларка, Кубрик с самого начала представлял, чего добивается — истории о взаимоотношениях человека и Вселенной . Договор на производство «Космической одиссеи 2001 года» со студией MGM был подписан 14 января 1965 года, а совместный «мозговой штурм» Кубрика и Кларка не прекращался до самого выпуска фильма в прокат, параллельно Артур стал превращать сценарные идеи в роман. Главной его концепцией стало косвенное присутствие инопланетян как в тексте, так и на экране, ибо, «если изобразить внеземлян, они всё испортят» . Проведя год в США, Кларк на некоторое время вернулся на Цейлон, а далее в сентябре 1965 года переехал в Лондон, где должны были начинаться съёмки . Работа на площадке началась 29 декабря 1965 года в Шеппертоне. К тому времени ещё не было финала, первый черновик которого Кларк предложил 17 января 1966 года. Писателя раздражало, что Кубрик запрещал ему подписывать контракт на книгу, так как Артур хотел выпустить новый роман ко времени окончания фильма; разрешение в итоге ему удалось получить только в 1968-м . После первых показов и выпуска фильма на большой экран в марте — апреле 1968 года последовали прямо противоположные отзывы на произведение. Сам Кларк более всего ценил отзыв Алексея Леонова, которому показывал «Космическую одиссею 2001 года» в Вене в августе 1968 года, когда они оба были приглашены на конференцию ООН по мирному исследованию космоса. Леонов сообщил, что «как будто бы во второй раз вышел в космическое пространство». Экипаж «Аполлона-8» смотрел этот фильм перед стартом . Фильм в итоге номинировался на четыре награды Американской киноакадемии, в том числе за лучший оригинальный сценарий (Кубрик и Кларк шли как соавторы), получив награду за лучшие визуальные эффекты . Права на роман «2001: Космическая одиссея» были куплены за долларов «Новой американской библиотекой», и в первый год разошлось более миллиона экземпляров книги в мягкой обложке .
Высадка на Луну. Ланкийское гражданство
 ом (слева)]]
Осенью 1968 года Артур Кларк вернулся на Цейлон, испытывая сильную усталость от трёхлетней работы над фильмом. Он даже отказался от приглашения на запуск «Аполлона-8» и слушал репортажи по радио, ибо на острове отсутствовало телевидение: вещание на зону Индийского океана через спутник ''Intelsat III'' началось только через год. В 1969 году Кларк принял приглашение на Всемирный симпозиум по научной фантастике в Рио-де-Жанейро, на котором, как выразился историк фантастики Сэм Московиц, «его кормили и питали его Эго». Гостем на симпозиуме был Фриц Ланг, общение с которым произвело на Кларка наибольшее впечатление .
Благодаря тележурналисту Уолтеру Кронкайту Артур Кларк был привлечён к программе ведения прямых репортажей о трёх лунных экспедициях — «Аполлон-11», «Аполлон-12» и «Аполлон-15», чем снискал себе огромную популярность . Трансляция CBS «Человек на Луне» в 1969 году продолжалась 46 часов, а постоянным комментатором вместе с Кларком выступил астронавт Уолтер Ширра . В одном из интервью Кларк вспоминал, что во время передачи его более всего поразило, что студийный техник, пока шла высадка Олдрина, читал газетные отчёты о скачках. После окончания выхода на лунную поверхность в студию пригласили Роберта Хайнлайна, который вместе с Кларком и Кронкайтом обсуждал будущее космических исследований . Далее Кларк комментировал и миссию «Аполлона-12», за которой последовало лекционное турне. После возвращения на Цейлон писатель заболел и довольно долго восстанавливался. После его выздоровления астронавты «Аполлона» специально совершили поездку на остров, чтобы лично познакомиться с Кларком и принять участие в погружении на коралловом рифе .
В 1970 году Артура пригласили на международную конференцию по научной фантастике в Токио: делегацию США возглавлял Фредерик Пол, Англии — Брайан Олдисс, а Кларк считался представителем всего человечества. Председателем конференции стал Сакё Комацу . Во время и введения чрезвычайного положения на Цейлоне в апреле 1971 года Кларк находился в Калифорнии в гостях у четы Хайнлайнов, а затем вместе с Кронкайтом освещал высадку «Аполлона-15». Позволили ему присутствовать и на приводнении астронавтов . Далее в связи с успехом марсианского полёта «Маринера-9» в Пасадене организовали конференцию, гостями на которой были Кларк, Карл Саган и Рэй Брэдбери. В своём докладе Артур восхвалял Эдгара Берроуза, который, по его словам, «обратил» Кларка к фантастике и который является сильно недооценённым писателем. Немало тёплых слов досталось и «великому мифотворцу и пропагандисту» Персивалю Лоуэллу, тем более что Кларк побывал в его обсерватории и наблюдал Марс в 26-дюймовый телескоп . Во время американского турне 1973 года Кларк едва не погиб при погружении без акваланга на Сент-Томасе (там проходила конференция «Море — космос»). Это не побудило фантаста к осторожности, и далее он отправился на конвент IBM в Акапулько, где летал на параплане . В том же 1973 году вышел роман «Свидание с Рамой», удостоенный огромного числа наград и высоко оценённый Азимовым, Брэдбери и Гербертом .
В июне 1975 года Артур Кларк получил гражданство Шри-Ланки. До этого года длительные лекционные турне и поездки, которые могли длиться от нескольких месяцев до нескольких лет, диктовались и уклонением от налогов. Указом президента Шри-Ланки писатель был объявлен «желанным гостем» и получил право не платить местных налогов на недвижимость, морской катер и прочее. Для Кларка также потребовалось оформить статус нерезидента США, из-за чего он более полутора лет не посещал Соединённых Штатов. Налоговый статус позволил Артуру купить для себя и своего ланкийского семейства большой дом на Барнс-плейс, ранее принадлежавший матери англиканского епископа . В июле Кларка срочно вызвали в Америку, так как его участие требовалось Кронкайту для освещения миссии «Союз — Аполлон» . На Рождество Кларк пригласил в Коломбо свою 82-летнюю мать, которая, однако, сломала бедро, что потребовало операции и длительной реабилитации. Тогда же произошёл конфликт между бессменным другом и управляющим Кларка Гектором Эканаяке и Майклом Уилсоном, который за четверть века отношений с Артуром привык к постоянной финансовой подпитке. Ещё с 1960-х годов Уилсон с женой и детьми жил отдельно от Кларка, и в конце концов их дружба охладела. Поскольку Нора Кларк никак не могла восстановиться во влажном тропическом климате, в начале 1976 года приехал брат Фред, который решил продать лондонскую недвижимость и переехать вместе с матерью в Сомерсет. Также было решено провести полную замену сустава . В том же году права на перевод и издание «Свидания с Рамой» были приобретены СССР, и этот роман стал первой фантастической публикацией, осуществлённой после присоединения Советского Союза к Всемирной конвенции об авторском праве. Права достались издательству «Мир», все дела вёл агент Кларка Эндрю Нюрнберг, а весь процесс занял около полутора лет. Гонорар за пятидесятитысячный тираж составил 1944 фунта стерлингов, что Кларк счёл весьма выгодной сделкой, пока не узнал, что налог составит 30 %, не считая двадцатипроцентного комиссионного отчисления .
Последние десятилетия (1976—2008)
Семидесятые — восьмидесятые
 
Во второй половине 1970-х годов Артур Кларк резко снизил активность. Роман «Земная империя» несколько раз именовался им финальным, отчисления от публикаций давали устойчивый доход. Некоторые средства приносил клуб подводного сафари, руководимый Гектором Эканаяке и его подругой-австралийкой, заказавшими два 28-футовых катера для ныряльщиков . В 1977 году писатель на короткое время ездил в Бостон, где был награждён премией Брэдфорда Уошберна за вклад в пропаганду науки в среде широкой общественности. На своей новой родине Кларка избрали почётным канцлером Технического университета Моратувы в Коломбо. За пределы Шри-Ланки в 1978 году Кларк вообще не выезжал . На настроение Кларка сильно повлияла гибель друга Лесли Эканаяке: 4 июля 1977 года после ссоры со своей девушкой он разбился на мотоцикле. Даже спустя десятилетие Кларк не оправился от потери и завещал захоронить свой прах рядом с Лесли. Из-за похорон и траура Артур отменил празднование собственного 60-летия, которое должно было состояться в Лондоне. Памяти Лесли Эканаяке посвящён роман «Фонтаны рая», часть действия которого происходит на Шри-Ланке . К тому времени Кларк с пишущей машинки перешёл на текстовый редактор, а в первой половине 1982 года писатель освоил связь с помощью модема, после чего мог пересылать любые поправки в готовящиеся в США и Великобритании издания своих книг, а также вёл оперативную переписку .
В 1980 году Кларк стал известнее благодаря собственной телевизионной программе « », к которой далее добавились « » и « ». Связанный контрактами на их производство, Артур даже не смог побывать на похоронах матери, скончавшейся 15 февраля 1980 года в Сомерсете. Съёмочная группа Кларка в это время в Хайдарабаде снимала полное солнечное затмение . В 1981 году в гостях у Кларка в Коломбо побывал Уолтер Кронкайт с женой, которых писатель катал на своём автомобиле на воздушной подушке. Бетси Кронкайт очень хотела увидеть заклинателя змей, и Кларк её не разочаровал, пригласив факира . В 1982 году состоялось путешествие Кларка в Советский Союз, где он познакомился с Юрием Арцутановым — изобретателем космического лифта . В Москве Кларк оказался проездом, когда возвращался в Коломбо после вручения ему премии Маркони , и пробыл в России неделю (14—20 июня). Сопровождал писателя Олег Битов, переводивший два предыдущих романа Кларка, а встречал главный редактор «Техника — молодёжи» Василий Захарченко . Фантаста возили в Звёздный городок, где прошла телевизионная съёмка с космонавтами А. Леоновым, В. Севастьяновым и В. Ляховым (последний ранее побывал у Кларка в Коломбо), а также Г. Береговым. Кларка допустили до тренажёров, где работал совместный советско-французский экипаж. Фантаст совершил короткий визит в Ленинград (там и прошла встреча с Ю. Арцутановым), продолжавшийся два дня. Кларка пригласили в отделение Союза писателей, где он прочитал лекцию про Шри-Ланку и дал часовое интервью для Ленинградского телевидения. Кларка также снимали для передачи «Очевидное — невероятное» .
 В пятницу 18 июня [в Москве] состоялись две важные встречи — первая с генеральным директором «Интерспутника» Юрием Крупиным, вторая — с заместителем министра связи Юрием Зубаревым. Им обоим я представил проект шри-ланкийского центра спутниковой связи и попросил о поддержке. А вечером мы встретились с двадцатью писателями-фантастами и издателями в Союзе писателей. За ужином я ухитрился обойтись всего одним бокалом вина (это мой оперативный предел) . 
В середине 1980-х годов Кларк возобновил писательскую активность, опубликовав романы «Песни далёкой Земли» и «Колыбель», а также впервые дал разрешение своему агенту продавать права на использование его имени и некоторых сюжетных идей в произведениях другого автора — Пола Пройсса. В 1985 году Американской ассоциацией писателей-фантастов Кларк был признан Грандмастером «Небьюлы» . В 1986 году последовало резкое ухудшение здоровья: писатель не мог держать равновесие, с трудом передвигался и быстро утомлялся. В лондонском Национальном центре заболеваний нервной системы ему поставили диагноз «боковой амиотрофический склероз», дав не более пятнадцати месяцев жизни. Когда этот прогноз не оправдался, в 1988 году Кларк прошёл обследование в медицинском центре Джона Хопкинса в Балтиморе, где ему установили . В перспективе Артуру предстояло пользоваться инвалидной коляской. В одном из интервью он заявил, что его «вдохновляет Стивен Хокинг», а «два пальца, которыми я печатаю, откажут последними». В Коломбо писатель нашёл опытного физиотерапевта и проходил лечение по три раза в неделю, почти вернувшись к обычной жизни . Кларк в течение многих лет был вице-президентом Британской полиомиелитной ассоциации .
В 1986 году Кларк, несмотря на нездоровье, принял приглашение премьер-министра Индии Раджива Ганди прочитать Лекцию Неру, которую посвятил теме «Война в космосе и мир в космосе». Далее писателю устроили спецрейс в Агру, который сильно его утомил, хотя он и признавался, что «Тадж-Махал ''не'' перехваливают». Уверенный в близкой кончине, в том же году Кларк передал Британской ассоциации научной фантастики 1000 фунтов стерлингов для учреждения премии за лучший научно-фантастический роман. Первая премия Артура Кларка была вручена в 1987 году Маргарет Этвуд за «Рассказ служанки» . В 1987 году на Шри-Ланке началась гражданская война, из-за чего многие поклонники писателя опасались за его жизнь. Жена Гектора Эканаяке — Валери — была австралийкой, и с её подачи семейство приобрело дом в Брисбене, куда можно было эвакуироваться. В конце 1987 года в Коломбо приехал инженер и писатель Джентри Ли, предложивший Кларку работу в соавторстве. В январе 1988 года они разработали общий план романа «Рама II». Артур работал тогда на персональном компьютере ''Kaypro 2000''. При реализации совместных произведений именно Дж. Ли взял на себя всё общение с издательством, редакторами и агентами . К семидесятилетию Кларка 16 декабря 1987 года в Майнхеде была установлена памятная доска на доме, где Артур родился; на церемонии представительствовали его братья Фредерик и Майкл .
Из-за резкого ухудшения политической ситуации на Шри-Ланке Кларк, Гектор, Валери и всё семейство Эканаяке в сентябре 1989 года вынуждены были уехать в Лондон. 25 октября писателю была дана королевская аудиенция в Букингемском дворце, на которую пригласили также Фредерика Кларка и Гектора Эканаяке. Здесь произошло награждение орденом Британской империи «за заслуги перед британскими культурными интересами на Шри-Ланке». Аудиенция тяжело далась Кларку: к концу церемонии он был вынужден опираться на своих спутников, а на следующий день с ним произошёл обморок. С тех пор многие интервьюеры отмечали рассеянность Артура и провалы в памяти. Тем не менее уже 31 октября Артур и Гектор вернулись в Коломбо, так как Кларка пригласили на пятый конгресс Ассоциации исследователей космоса в Эр-Рияд. Председателем конгресса был саудовский космонавт принц Султан, СССР представлял Алексей Леонов. Кларк бодрился, но повсюду его возили в инвалидном кресле .
Девяностые
 
Состояние здоровья А. Кларка заставляло его неуклонно сокращать активность в последнее десятилетие XX века. 8 мая 1991 года писателю провели урологическую операцию в больнице Университетского колледжа Лондона; возвращение в Коломбо прошло 10 июня . В 1992 году широко отмечалось 75-летие Кларка, ради чего он сам посетил Лондон и Майнхед, настояв на летних торжествах. Тогда же произошла последняя встреча со Стэнли Кубриком. Следующая поездка в Англию состоялась только в 1994 году для съёмок сериала «Таинственная вселенная Артура Кларка», в которых участвовали астронавт Базз Олдрин и Алексей Леонов, а также члены Британского межпланетного общества . В 1996 году Кларк опубликовал роман «3001: Последняя одиссея», который не снискал желаемого успеха. Даже поклонники писателя называли роман «чрезмерно всеохватным» и откровенно затянутым. Биограф Нил Макалир отмечал, что Кларк превратил таинственных создателей монолитов из первого романа в заурядного «бога из машины»; тематически завершающий роман тетралогии «едва ли оправдал» своё место в этом цикле .
В марте 1997 года Кларк чувствовал себя настолько хорошо, что даже совершил погружение под воду в бухте Унаватуна — как оказалось потом, последнее в своей жизни . В 1998 году было официально объявлено о королевском решении присвоить Артуру Кларку титул рыцаря-бакалавра «за служение литературе». Планировалось провести церемонию в Коломбо во время визита принца Чарльза на День независимости Шри-Ланки. Однако за четыре дня до церемонии в британском таблоиде ''The Sunday Mirror'' вышел материал о педофилии писателя, который якобы объявил о многочисленных сексуальных связях с мальчиками. Кларк через своего секретаря Рошена Амарсекара передал прошение отложить церемонию «во избежание неловкости» для Принца Уэльского. По мнению Н. Макалира, инициатором этого стал протокольный отдел Его Королевского высочества. При этом на официальной церемонии 4 февраля писатель появился и даже был удостоен короткой встречи с наследником престола. Однако скандал ширился и 30 марта полиция Коломбо провела обыск в доме Кларка и подвергла его самого двухчасовому допросу. 2 апреля было распространено официальное заявление, что трое из четырёх человек, на которых ссылались в публикации ''The Sunday Mirror'', официально сообщили, что вообще не общались с журналистом из этого издания, а четвёртого не удалось отыскать. 6 апреля BBC объявила, что писатель официально очищен от всех обвинений . По данным ''The Daily Telegraph'', ''The Sunday Mirror'' впоследствии опубликовал извинение, и Кларк решил не подавать на издание в суд за клевету .
В 1999 году после кончины Стэнли Кубрика Артур Кларк, Гектор Эканаяке и слуга по имени Ленин посетили Великобританию и США. В Лондоне прошла премьера отреставрированной режиссёрской версии «Космической одиссеи 2001 года», а затем Кларк прошёл полное обследование в медицинском центре Джона Хопкинса, где ему подтвердили постполиомиелитный синдром. Электротерапия и вливание гаммаглобулина несколько улучшили мышечный тонус, Кларк даже смог вставать с кресла и встретил журналиста, сидя на диване, закинув ногу на ногу .
Двадцать первый век
 
С 2000 года Артур сильно сблизился с братом Фредом, который в середине января приехал в Коломбо на три месяца . 26 мая 2000 года в резиденции английского комиссара на Шри-Ланке прошла церемония возведения Кларка в достоинство рыцаря-бакалавра; присутствовали в основном члены семейства Эканаяке . Состояние здоровья писателя непрерывно ухудшалось, и он мог участвовать в любых мероприятиях лишь в удалённом режиме. Работа с соавторами над новыми произведениями шла только по электронной почте. С 2004 года с подачи Гектора Эканаяке сэр Артур стал принимать модафинил, который дал видимый эффект: несколько улучшились память и осознанность действий, писатель стал меньше спать и сделался активнее в часы бодрствования . В 2005 году он подвергся операции на правом глазу по удалению катаракты и имплантированию искусственного хрусталика, что позволило вновь начать читать. За этот год Кларк написал две дюжины статей и интервью для прессы, но сил двигать проект романа «Последняя теорема» уже не хватало. Правительство Шри-Ланки отметило заслуги Кларка национальной премией «Жемчужина литературы», а далее президентским указом его возвели в достоинство , церемонию проводила лично глава государства Чандрика Кумаратунга . Несмотря на то, что Кларк поссорился с Робертом Хайнлайном ещё в начале 1980-х годов (Хайнлайн одобрял программу СОИ, а Кларк — нет), в 2007 году Артур выступил по спутниковой связи на столетнем юбилее Роберта, отмечаемом в Канзас-Сити . За доводку текста «Последней теоремы» взялся Фредерик Пол (по рекомендации агента Кларка), так как работа забуксовала окончательно: у Артура Кларка оказалась поражена долговременная память, и он был вынужден постоянно обращаться к помощи друзей и родных. Так, он вообразил, что дом в Майнхеде, где он родился, разрушен во время войны . За 2002—2004 годы Кларк успел разработать сюжетный план, набросать последнюю главу и черновики некоторых первых глав, суммарным объёмом в 100 страниц. Сам он утверждал, что проделал примерно 30 % всей работы . Окончательный вариант Фредерик Пол отправил в Коломбо в ноябре 2007 года, но Артур Кларк уже был почти не в состоянии даже прочитать текст: бо́льшую часть суток он спал или дремал, и ему было трудно сосредоточиться .
Жизненный финал
В начале 2008 года Артур Кларк был госпитализирован из-за трещины в позвонке, далее к этому добавились почечная инфекция и бронхит. Он испытывал сильные боли и нуждался в постоянной заботе. Тем не менее сэр Артур взялся прочитать рукопись «Последней теоремы», так как по контракту роман должен был поступить в издательство в феврале и требовалось согласие Кларка с его подписью. Он подписал рукопись 15 марта, отправив также сопроводительное письмо, которое стало последним посланием писателя . 16 марта последовал сильный приступ дыхательной недостаточности, в больнице сэру Артуру провели интенсивную терапию и надели кислородную маску. Он до последнего оставался в сознании, но уже не мог говорить, как из-за маски, так и из-за накапливающейся в лёгких жидкости. В половину второго ночи 19 марта 2008 года по ланкийскому времени сэр Артур Кларк скончался. Похороны назначили на 22 марта, так как ожидалось участие семейств сестры покойного Мэри и брата Фреда из Англии, а также жены и трёх дочерей Гектора Эканаяке, находившихся тогда в Австралии. Ещё в 2007 году Кларк потребовал строго светской церемонии для своих похорон и наложил запрет на венки и выспренние речи . Церемония прощания шла в доме на Барнс-плейс в течение трёх дней; был установлен портрет писателя в полный рост, фоном играла музыка из «Космической одиссеи 2001 года». Прощание с Кларком посетили президент и премьер-министр Шри-Ланки, члены парламента, религиозные деятели и несколько тысяч почитателей. Похороны прошли по традиционному ланкийскому обряду на . Фантаст упокоился неподалёку от Лесли Эканаяке, на надгробии помещена эпитафия: «Он так и не стал взрослым, но не переставал расти» ( ) .
Литературное творчество
 
Общие положения
По подсчётам литературоведа Д. Самуэльсона, между 1936 и 1980 годами Кларк написал около двухсот рассказов в самых разных жанрах, включая рассказы о путешествиях во времени и истории о привидениях. Классическими стали «Звезда» и «Девять миллиардов имён Бога». Писатель любил рассуждать, что многие его рассказы являлись «жёлудями», из которых со временем (иногда через несколько десятков лет) вырастали «дубы» — объёмные романы. «Конец детства» берёт начало из рассказа 1946 года «Ангел-хранитель», длительную эволюцию прошли «Песни далёкой Земли» и «Молот Господень» . По подсчётам того же Самуэльсона, до 1983 года Кларк опубликовал 15 романов, из которых один был написан в соавторстве. К середине 1990-х годов Кларк создал ещё десять романов. Кроме того, в период 1988—2008 годов разными авторами на основе сюжетных идей Кларка и, частично, его набросков было написано 12 романов, включая две трилогии. Творческая манера писателя включала «обновление» научно-технической информации и перевыпуск одних и тех же текстов под разными названиями. Наибольший резонанс в критике вызвали «Конец детства», «Город и звёзды» и «2001: Космическая одиссея» (сначала фильм, затем роман) . Также Артур Кларк напечатал 26 научно-популярных и автобиографических книг (восемь из которых создавались в соавторстве), включая две антологии публикаций в СМИ .
Исследователь Эдуард Джеймс отмечал, что Артур Кларк одновременно сочетал глубокую укоренённость в английской культуре и американский космополитизм, а глобальный взгляд и личное знакомство со множеством стран способствовали его мировой известности и успеху. Первая его профессиональная публикация в области фантастики последовала в год кончины Герберта Уэллса (1946), и в этом плане Кларк символически перехватил титул «великого британского провидца» , приобретя репутацию ведущего «технопророка» Запада конца 1940-х — начала 1950-х годов . Историк уточнял, что взгляды Кларка, который находился в одном философском контексте со Стэплдоном, Тойнби и Клайвом Льюисом , включали не только классическое представление о космическом будущем на основе технического прогресса, но и пессимизм в отношении истории и западной цивилизации, то есть исторический циклизм. Эта черта ярко демонстрировала различие английского и американского взгляда на научную фантастику и прогнозирование будущего. В США после Второй мировой войны религиозный в своей основе страх перед возможной ядерной катастрофой компенсировался верой в спасение с помощью космических полётов, что накладывалось ещё и на миф о фронтире. Для британских писателей бо́льшее значение имел опыт Первой мировой войны .
Мотивы и тематика
Литературовед (Техасский университет A&M) рассматривала Артура Кларка как представителя научной фантастики (НФ) в варианте, который формировался в кругу Джона Вуда Кэмпбелла. Литературная реальность выстраивалась через фантастическое допущение, основанное на естественных науках — физике, астрономии, химии; биологические науки считались второстепенными, а социально-гуманитарная сфера практически отвергалась. Исследовательница Кэтрин Крамер именовала это направление «технофильной» научной фантастикой, рассматривая в контексте расцвета США 1950-х годов, подпитывавшего веру в технику и технологии как решение всех мировых проблем, скорый выход в космос и последующую почти безграничную колонизацию звёздного пространства, а также непрерывный рост уровня жизни. В период 1940—1950-х годов аналогичные взгляды на развитие фантастики высказывали Айзек Азимов и Роберт Хайнлайн, из-за чего их с Кларком очень рано провозгласили «Большой тройкой НФ»: их пример, стилистика и тематика определяли развитие фантастической литературы на протяжении нескольких десятилетий. Артур Кларк являлся обладателем наиболее престижных премий и наград в области фантастической литературы, а также был многократно отмечен как писатель научно-популярного жанра и пропагандист науки. В этом плане он является представителем «жюльверновского течения» в НФ , считая просвещение читателя одной из важнейших задач, смело вставляя «лекторские» пассажи в приключенческий текст. Кларк охотно снабжал свои романы комментариями и послесловиями, рекомендательной библиографией и тому подобным. Большинство его персонажей — учёные, инженеры и космонавты, которые редко заняты умозрениями или чистой теорией, — это прикладники и практики, и писатель не стремился жертвовать динамикой сюжета ради описания научной работы . Артур Кларк категорически заявлял, что главной функцией литературы является развлечение, а не поучение или проповедь, цитируя Сэмюэла Голдвина: «Если вам нужно что-то передать, используйте ''Western Union''». Литературные произведения пишутся для читателей, поэтому главным критерием успешности той или иной книги выступает её многократное перечитывание, когда последующие обращения к тексту вызывают столь же позитивные впечатления, как и первое. Шедевр при перечитывании открывает читателю всё новые смыслы и становится раз от раза «всё лучше и лучше». В то же время научно-фантастический жанр обладает уникальным свойством «культурного моста», который позволяет заворачивать интеллектуальное содержание в острый сюжет. Фантастика «бросает вызов уму, находясь на узкой грани между эскапизмом и дидактикой», как, собственно, любое литературное произведение .
Как и в любой жанровой литературе, в научной фантастике существует базовая формула, элементы которой можно найти в любом романе А. Кларка. Согласно Р. Э. Рид, типовой сюжет кларковского повествования разворачивается в такой последовательности: «введение ключевых персонажей; описание базового конфликта, определяющего действие (сюжет при этом может ветвиться); кульминация; развязка». Со временем Артур Кларк стал больше заботиться о психологической глубине своих персонажей и обратился к приёму открытого финала. Конфликт в подавляющем большинстве произведений выстраивается по линии «человек — окружающий мир», а не «человек — человек» или «человек и общество». Писателя мало интересовало осмысление природы межчеловеческих конфликтов, и он почти не рассматривал агрессивное поведение и мотивацию как индивидуумов, так и целых людских коллективов. Всё перечисленное определяло сухой литературный стиль и антипсихологичность персонажей, особенно в раннем творчестве Артура Кларка. Это не означало монотонности: в лучших рассказах и романах Кларк умело «разгонял» и «замедлял» сюжет, индивидуализировал своих героев и «играл» с различными стилевыми регистрами . Питер Бриггс выделял в корпусе текстов Кларка три стилистическо-тематических пласта, которые могли совмещаться в рамках одного произведения: собственно НФ-экстраполяцию, сатиру и мистику. Одним из лучших с точки зрения стиля Бриггс называл «Свидание с Рамой», в котором рамки сюжета определяет «твёрдое» научно-техническое обоснование, при этом действия героев поданы с толикой юмора, чтобы умерить пафос ничтожества человечества перед масштабами вселенной, и всё это естественно приводит к метафизическим рассуждениям в финале. Впрочем, Кларк как НФ-автор чаще всего использовал научную картину вселенной, физические законы которой переносились на отдалённые пространства . К собственно «мистическим» могут быть причислены «Конец детства» и «Космическая одиссея 2001 года», причём П. Бриггс связывал это пласт творчества Кларка с влиянием О. Стэплдона — гигантские масштабы непознанной Вселенной уже не могут уложиться в прокрустово ложе рациональных фантастических допущений .
Многообразное творчество А. Кларка включает ряд тематических направлений. Начав работать как писатель научно-популярного жанра, Кларк не оставлял данного направления за всю свою более чем полувековую карьеру. Библиограф Дэвид Самуэльсон относил к данному разделу статью «Внеземные ретрансляторы» («Extra-Terrestrial Relays») , где предложена идея системы спутников связи на геостационарных орбитах, которые позволили бы организовать глобальную систему связи. Геостационарную орбиту также называют орбитой Кларка или поясом Кларка . В научно-популярной публицистике Кларка преобладали темы радаров и электроники, наблюдений с помощью телескопов, ракетостроения, космических полётов, подводного плавания и футурологии. Некоторые статьи и эссе сделались основой целых книг. Кларк охотно писал автобиографические произведения, включая воспоминания о работе со Стэнли Кубриком. В целом, как отмечала Р. Э. Рид, научно-техническая и футурологическая публицистика устаревала быстрее всего и к 1990-м годам имела только историческое значение .
В собственно литературном творчестве А. Кларка могут быть выделены следующие базовые темы:
# '''Техника и технология'''. Научная фантастика начиналась как научно-техническая литература для просвещения школьников, возникнув во время индустриальной революции. Кларк, являясь инженером по складу мышления и получив образование математика и физика, стремился к максимальной реалистичности в описаниях космических полётов и любых аспектов техники. При этом его не интересовали военные технологии, а общий гуманистический пафос творчества сэра Артура сводился к обеспечению выживания человечества с помощью технических средств. Научно-техническое творчество Кларка посвящено преимущественно сложным взаимоотношениям человечества, техники и природы. После 1970-х годов Кларк стал больше внимания уделять этическим и гуманитарным аспектам всемогущества техники .
# '''Прогресс и стагнация'''. Одной из базовых тем А. Кларка является необходимость неостановимого прогресса и расширения сферы познаваемой Вселенной, альтернативой чему является стагнация. Данная тема появляется с самого начала творчества писателя — в повести «Да не опустится тьма», позднее переработанной в роман «Город и звёзды». С этой тематикой тесно связан образ города как ловушки, обрекающей его жителей на зависимость от житейской рутины и противопоставляемой просторам неосвоенного космоса. В целом для Кларка характерен оптимизм в отношении способности человечества решать свои проблемы сообща и продвигаться вверх по лестнице прогресса .
# '''Океан и освоение подводного мира'''. В ранних романах Кларка освоение Мирового океана представало как своего рода альтернатива полётам по Солнечной системе. Роман «Большая глубина» описывает будущее глобальное сообщество, в котором океаны превращены в зону высокоразвитой аквакультуры, дополняющей агрикультуру на суше. Тематике океана и гуманитарных аспектов взаимодействия человека и морских существ посвящён роман «Остров дельфинов» .
# '''Эволюция и постчеловечество'''. Из авторов «Большой тройки» Артур Кларк и Айзек Азимов крайне редко обращались к тематике инопланетян. В произведениях Кларка представители внеземной жизни предстают косвенно, как, например, в «Свидании с Рамой»: межзвёздные расстояния чрезвычайно велики, передвижение ограничено скоростью света, поэтому единственный способ исследования дальнего космоса — использование роботизированных зондов или искусственного интеллекта. «Во плоти» представители внеземного разума не появляются ни в «Раме», ни в «Космической одиссее». Кларка гораздо больше интересовала ситуация шока от первого контакта и методов его преодоления и последующего установления взаимопонимания. В этом контексте выделяется «Конец детства», в котором пришельцы-Сверхправители резко повышают уровень развития Земли, полностью остановив прогресс, а затем воспитывают новые поколения, которые развивают исключительно способности разума и психики, освобождаясь даже от человеческого облика, и превращаются в часть вселенского Сверхразума .
Исследователь обобщал творчество А. Кларка в ещё более высокой степени, утверждая, что центральным и организующим началом во всех его рассказах и романах является мотив одиссеи ( ), которая одновременно обеспечивает связь английского фантаста с архетипическими мотивами западной литературы. Мотив путешествия, равно для героя-одиночки или группы людей, ставит их перед выбором прогресса или привычного застоя. Таким образом, разные тексты Кларка образуют единый метатекст, описывая героев и всё человечество на разных возрастных этапах от юности до зрелости, и мотив путешествия пронизывает их все. При этом научно-технический рационализм и оптимизм выступают как зримая метафора прогресса, а сумрачная мистика — стагнации, упадка и гибели .
Раннее творчество
Согласно обзору Гэри Уэстфала, до середины 1940-х годов Артур Кларк активно экспериментировал, а мотивы и стиль, характерные для его позднейших работ, проявились лишь в рассказах «Отступление с Земли» ( , 1938) и «Пробуждение» ( , 1942) и стихотворении «Сумерки Солнца» ( , 1939). Бо́льшую часть текстов этого периода, печатавшихся в ''Huish Magazine'' и фэнзинах, составляют пародии, каламбуры, документальные очерки, стиль которых ещё неровный и не демонстрирует сдержанности зрелого Кларка. Впоследствии он не любил вспоминать о своих ранних работах в малой форме, включив в « » три текста из двадцати двух. Г. Уэстфал, анализируя раннее творчество, отмечал, что Кларк ещё только учился писать и вырабатывал индивидуальную манеру, множество текстов имитировали стилистику и литературные приёмы, распространённые в макулатурных журналах. Рассказ «Судьба Фу Манчу» ( , 1935) имитирует и пародирует творчество Конан Дойла, в частности приём, когда доктор Ватсон ссылается на некие предыдущие расследования; одновременно это дань уважения Саксу Ромеру, поскольку Холмс и Ватсон предотвращают попытку азиатского злодея взорвать здание Парламента. Ещё один рассказ содержит перенесение сюжета Шекспира в действительность 1930-х годов, а именно — трагедии «Юлий Цезарь» в гангстерский Нью-Йорк. Рассказ «Среди Мрачных гор» ( , 1940) явно начинается как подражание Лавкрафту, но общий тон его юмористический. Откровенно пародийный характер носила поэма «Прелюдия к завоеванию космоса», высмеивающая стиль и написанная стихотворным размером «Стрелы и песни» Лонгфелло. Шуточные «Письма в редакцию» и «Ответы корреспондентам» названы «откровенно ребяческими»: когда, например, выясняется, что для ремонта граммофона требуется «экранированный сетчатый пентагептод», а для выведения чернильных пятен «пара-амино-бензойдиэтил-аминоэтенола гидрохлорид». Хватало и низкопробных юморесок . Некоторые мотивы, характерные для совсем юного Кларка, он не без успеха использовал и в профессиональном творчестве: например, рассказ «Доклад о третьей планете» (1959) написан в виде отчёта марсианского астронома времён Троянской войны, который категорически отрицает наличие жизни на Земле .
Научно-техническая фантастика
 
 »]]
Работая в поджанре «твёрдой» научно-технической фантастики, Артур Кларк во многих отношениях отличался от современников. Будучи скрупулёзным относительно достоверности изображаемых процессов и устройств, он рано пришёл к выводу, что важнее всего люди, которые создают механизмы и используют их. По словам Г. Уэстфала, атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки стали поворотным моментом в отношении Кларка к научно-техническому прогрессу, когда тематика глобальной катастрофы становится постоянным мотивом в его творчестве. Как правило, технические устройства более совершенны, чем их творцы, обычно обуреваемые низменными мотивами наживы, а изобретения неизменно дают побочные (и нежелательные эффекты). При этом, формируясь в русле бульварной журнальной фантастики, Кларк избегал распространённой в этом жанровом направлении фигуры безумного учёного и чётко разделял образы изобретателей, исследователей-космопроходцев и учёных-гуманистов. Одними из наиболее позитивных образов учёных являются профессор Казан «Острова дельфинов», лунные астрономы «Земного света» и «Созвездия Пса», а также математик Сабраманьян «Последней теоремы» . Из корпуса текстов можно сделать вывод, что Кларк полагал, что безупречно полезные и не имеющие побочных эффектов технические достижения являются продуктом длительного поступательного развития. Это ярко выражено в романе «Земная империя». К началу XXI века А. Кларк не изменил своего отношения к средствам коммуникации (в «Земной империи» каждый гражданин оснащён ''комсолями'' — коммуникаторами, которые позволяют без ограничений общаться и получать любую информацию). Аналогичные устройства представлены в «Молоте Господнем» и «Космической одиссее 3001 года». В «Свидании с Рамой» описаны аппараты для молекулярного разложения мусора и бытовых отбросов. Своеобразная инверсия этого мотива представлена в романе «2061: Одиссея три» — чёрные монолиты, созданные невероятно древней цивилизацией миллионы лет назад и представленные как суперкомпьютеры, изношены до такой степени, что представляют опасность, и вынуждают людей Земли отключить их. В романе «Призрак исполина» сюжет разворачивается вокруг бессилия техники перед лицом непредсказуемости природной стихии, неподвластной даже инопланетянам .
Единственное произведение, посвящённое фантастическому изобретению — космическому лифту, — роман «Фонтаны рая». Протагонист — Ваннемар Морган — не столько изобретатель, сколько инженер и первопроходец, хотя и у него главным побудительным мотивом является извлечение сверхприбылей, что не отменяет благородной миссии расширения пределов прогресса. Моргану свойственно и тщеславие, и он открыто рассуждает об обуревающей его жажде бессмертия. В этом контексте он добивается успеха, но, по-видимому, «он делает хорошие вещи лишь потому, что желает, чтобы его восхваляли как героя». Кларк неоднократно сравнивает своего героя с древним царём Калидасой, при жизни «прославленном» жестокостями и зверством, но после смерти оставившем прекраснейшие постройки, украшенные фресками дивной красоты. В «Фонтанах рая» упоминаются многие изобретения из метамира Кларка, в частности описанные в «Свидании с Рамой» — термокостюмы, передовая медицина и прочее. Однако главный двигатель сюжета — космический лифт — ориентирован на будущее, несовершенен и даже косвенно становится причиной смерти Моргана. Хотя в его слабое сердце вживлён датчик, вызывающий скорую помощь, он не срабатывает, когда изобретатель спускается на Землю на своём космическом лифте. Из эпилога становится понятно, что лифт был достроен и даже не являлся единственным, но из-за неожиданного остывания Солнца Земля становится необитаемой, а её жители переселяются в другие миры, в том числе на Меркурий, ставший пригодным для жизни. Космический лифт изредка используется редкими экспедициями на замороженную Землю. В этом отношении роман своим посылом и финалом (сводимым к формуле «тщета амбиций») напоминает «Призрак исполина», хотя сюжеты их противоположны. В глубокой древности ланкийский монах называл прекрасную башню царя «глупостью Калидасы», а предшествующий шедевр Моргана — Гибралтарский мост — назван журналистами «глупостью Моргана». Г. Уэстфал подытоживал, что в конечном итоге все технологические достижения человечества бессмысленны: природа топит «Титаник» и препятствует в будущем его подъёму на поверхность (в «Призраке исполина»). Хотя силы природы не помешали Моргану соорудить космический лифт, но его затмевает множество иных событий, включая прибытие на Землю высокоразвитых инопланетян. За исключением космического лифта и идеального города Диаспар («Город и звёзды»), в метамире Артура Кларка все мегаконструкции сооружены инопланетянами. Таковы гигантские космические корабли-ковчеги в « » и «Свидании с Рамой». Кларк прямо заявлял, что на определённом этапе развития техники высокоразвитой цивилизации более не нужны машины, а возможности технологии перестают для наблюдателя отличаться от магии. В финале «Конца детства» последнему поколению землян не требуется никакой технологии, чтобы уничтожить Землю и отправиться в странствие по Вселенной, дабы присоединиться к Сверхразуму. В «Космической одиссее 2001 года» создатели монолитов тоже перешли на уровень существования, «свободный от тирании материи» .
Футурология
В 1950—1960-х годах Артур Кларк получил известность как футуролог, который выдавал конкретные прогнозы развития тех или иных отраслей техники и последующих изменений в обществе. Статьи и книги, в которых содержались данные прогнозы, выпускались в 1945—1976 годах, и, по подсчётам Джозефа Пелтона, Кларк выдал не менее пятнадцати сбывшихся «пророчеств» . Сам Кларк утверждал, что единственной оригинальной идеей, им высказанной, было размещение спутников связи на геостационарной орбите (1946). При этом Кларк основывался на фантастических расчётах К. Э. Циолковского и Германа Оберта. Мартин Андерсон и выделяли следующие точные прогнозы А. Кларка :
# ''Дистанционное проведение хирургических операций''. Ещё в 1964 году он утверждал, что «однажды нейрохирурги из Эдинбурга будут оперировать пациентов в Новой Зеландии». Описание труда хирурга, управляющего роботом в другой части планеты, дано в романе «Земная империя», и там же указано, что связь должна работать безукоризненно, поскольку полусекундная задержка может оказаться фатальной.
# ''Интернет''. Идея консоли, через которую любой человек будет осуществлять жизнедеятельность, в частности получать выписки с банковского счёта, бронировать билеты в театр и прочее, была высказана Кларком в интервью австралийскому телевидению в 1974 году. Разъяснения писатель представил в 1976 году: на конференции в Массачусетском технологическом институте он уточнял, что консоль будет иметь клавиатуру, как у пишущей машинки, и монитор — телевизор, что позволит обмениваться любой информацией. Ещё ранее, в 1964 году, Кларк утверждал, что «всего через пятьдесят лет любой человек сможет вести дела на Таити или на Бали так же хорошо, как он мог бы это делать из Лондона». Индивидуальное устройство для связи с электронными хранилищами информации и передачи данных в романе «Земная империя» получило название ''Comsole''.
# ''Поисковые информационные системы''. На конференции Массачусетского технологического института 1976 года Кларк совершенно верно описал алгоритмы индивидуального поиска информации.
# ''Спам''. В романе «Земная империя» пользователь ''Comsole'' получает рекламу, подобранную с помощью отслеживания поисковых запросов. В одном из эссе 1959 года Кларк также отметил, что новые коммуникационные технологии дадут невиданное развитие индустрии для взрослых и это чревато серьёзными последствиями для развития цивилизации.
# ''Интерфейс'' и ''планшетное устройство'', визуальные образы которых представлены в фильме «Космическая одиссея 2001 года».
Кларку также удалось предвидеть космическую станцию (в «Островах в небе» ), оральный контрацептив и ДНК-тест на отцовство (в «Конце детства» ), а также иммерсивную виртуальную реальность (в «Городе и звёздах» ).
Вместе с тем практически все попытки угадать скорость прогресса оказались категорически неверными, «поспешными и даже курьёзными» . Клонирование человека было отнесено к 2004 году (и к 2023 году — выведение генетически реконструированных динозавров в тематических парках), доставка первых образцов марсианского грунта — к 2005-му; в 2006 году прогнозировалось закрытие последней угольной шахты (в Индии) и уничтожение ядерного оружия к 2008 году . Запуск холодного термоядерного синтеза прогнозировался на 2002 год, что должно было позволить быстро внедрить экологически чистый транспорт, сильно снизить стоимость полётов в космос и открыть в 2014 году отель на околоземной орбите. «Избыточной фантазией» критик И. Акимов называл идею Кларка об упразднении денег к 2016 году: базовой единицей обмена и оценки стоимости должен был стать мегаватт-час .
Среди наиболее экзотических футурологических прогнозов Кларка выделялись мысли, высказанные в телепередаче ''Horizon'' 1964 года, в которой писатель предложил вывести расу слуг из генетически модифицированных шимпанзе. «Конечно, в конечном итоге наши супершимпанзе начали бы формировать профсоюзы, и мы бы вернулись к тому, с чего начали». Мартин Андерсон отмечал, что передача вышла в эфир через год после выхода романа П. Буля «Планета обезьян». Также совершенно неверными оказались представления А. Кларка о переходе человечества на удалённую работу, когда писатель серьёзно утверждал, что прогресс в сфере телекоммуникаций позволит оказаться от скученности городской среды и вообще приведёт к уничтожению городов и высвобождению энергии человечества на общение и саморазвитие . Критик Нина Чемоданова (псевдоним «К. Милов») отмечала, что картина социума примерно одинакова во всех произведениях Кларка:
 Будущее Кларка мало чем отличается от настоящего: единое мировое государство, но по-прежнему власть в руках тех, в чьих руках деньги; людьми движет стремление к обогащению и славе; объединение народов достигается в результате быстрого развития средств связи… 
Освоение космоса и будущее человечества
 
Работая в рамках единого метамира, Артур Кларк не стремился встраивать новые произведения в единую, относительно гармонизированную картину целого, что отличало творчество писателя от «Истории будущего» Хайнлайна. В частности, продолжения не получили описания космических станций, биосферы на Марсе и так далее . Генеральной темой всего творчества Кларка являлось исследование космоса; даже в произведениях, действие которых разворачивается на Земле («Большая глубина», «Остров дельфинов», «Призрак исполина»), целые главы и сюжетные линии посвящены космическим полётам. На единство метамира, однако, указывает множество деталей, переходящих в разные произведения, выстраивается и общая стратегия расселения людей в Солнечной системе. Ещё в 1950-е годы Кларк отказался от идеи, что пригодные для человека миры находятся в нашей планетной системе, и сразу же начал пропагандировать широчайшее использование беспилотных аппаратов и компьютеров в освоении космоса. Пафос пионерских исследований также чужд Кларку, и сюжеты о первых экспедициях на ту или иную планету используются крайне редко, а сами эти события упоминаются мельком. Как научному фантасту Кларку интересны трудовые будни космических колонистов, воздействие условий на личность и поведение человека вне Земли. Крайне мало писатель сообщал о следующем этапе развития космонавтики — выходе за пределы Солнечной системы, контакте с древними негуманоидными цивилизациями и моделировании этих цивилизаций. В «Песнях далёкой Земли» Кларк категорически заявил, что «мы никогда не сможем превзойти скорость света». Не слишком устраивала Кларка и распространённая мифологема о , хотя в «Космической одиссее 2001 года» описан HAL 9000 — компьютер, наделённый свойствами человеческой личности. Впрочем, его негативная роль в судьбе главных героев объясняется неверным программированием, и Кларк весьма далёк от недоверия к электронным интеллектуальным системам .
Артур Кларк решительно порвал со штампами довоенной космической фантастики, наполненной образами изобретателей-одиночек и пионеров-первопроходцев. В романе «Прелюдия к космосу» (единственный текст Кларка, посвящённый первому полёту на Луну, опубликованный в 1951 году) главным героем является не космонавт, а историк, описывавший события прошлого, и он общается с учёными и бюрократами, от которых зависел успех проекта. Сами герои-космонавты показаны лишь в общих чертах, а единственный более или менее проработанный герой выбыл из числа кандидатов на полёт. Запуском космического корабля роман Кларка завершается, а успех этого полёта показан пунктиром, едва ли не намёком в эпилоге. Иными словами, для писателя главным в лунной эпопее является не достижение другого мира, а развитие технологии, которая будет в состоянии сделать полёты на Луну рутиной. Осуществить такой проект возможно только через усилия тысяч учёных, техников и администраторов и с использованием колоссальных средств, которое посильно только государствам и крупным корпорациям. Поэтому участники космических миссий — не сверхлюди, а хорошо обученные пилоты и техники, цель назначения которых изучена астрономами с помощью телескопов и беспилотных зондов. То есть, по логике метамира Кларка (как и реального мира), полёт космонавтов на другую планету вполне предсказуем и едва ли интересен, в отличие от решения сложнейших проблем, делающих полёт вообще возможным. «Прелюдия» оказалась самым точным фантастическим предсказанием полёта «Аполлона-11», несмотря на множество расхождений в деталях: например, у Кларка лунный корабль оснащён атомным двигателем и стартует с эстакады, а не выводится на орбиту ракетой-носителем. В романе поверхности Луны одновременно достигают космонавты США, Британии и России, причём в этих пассажах много сатирических моментов. Так, американский инженер подкуплен крупной фирмой по производству безалкогольных напитков, чтобы создать наиболее эффектные фото лунной поверхности для использования в качестве логотипа, а британские астронавты вообще остаются на Луне, чтобы не платить налогов. Однако именно в этом романе нет мотива, проходящего красной нитью через почти все произведения Кларка: как бы тщательно ни готовилась научная миссия, проблемы, требующие недюжинной смекалки и импровизации команды, непременно возникнут. После достижения Луны и внутренних планет главной целью космонавтики станет Сатурн, ибо ещё в «Песках Марса» утверждается, что его спутник Титан изобилует метаном — «идеальным рабочим телом для атомных ракет». Целью полёта в фильме «Космическая одиссея 2001 года» изначально был именно Сатурн, заменённый Юпитером по причине невозможности убедительно показать на экране кольца этой планеты .
Единственным произведением А. Кларка, целиком посвящённым опасностям космических путешествий, является «Лунная пыль». Главный источник драматических событий в этом романе — плохо сконструированное транспортное средство: лунный пылеход, угодивший в пузырь газа, копившегося в древности, когда на Луне была тектоническая активность. Экипажу и спасателям приходится решать целый ряд нестандартных задач, чтобы извлечь людей из пыли, тем более что пылеход перегревается из-за недостатков конструкции, потом на нём выходит из строя химический регенератор атмосферы и вспыхивает пожар . В космических романах Кларка хватает смертельных опасностей, приводящих героев к летальному исходу. Иногда приходится и жертвовать жизнями немногих ради спасения большого проекта, необходимого для всего человечества . Писатель, как многие его современники, задавался следующим вопросом: если условия жизни в космосе настолько отличаются от земных, то каков тип людей, пригодных для работы вне Земли? Многие фантасты утверждали, что космическая экспансия превратится в гигантский фильтр, отделяющий незаурядных людей от «трусливых самодовольных слабаков», остающихся на Земле. Однако в метамире Кларка не всё столь однозначно, и на старой планете остаётся множество стимулирующих вызовов, требующих авантюрного духа. Суперкачества космических колонистов описаны буквально в двух-трёх произведениях, в том числе «Песках Марса». Обитатели лунной базы в «Космической одиссее 2001 года» являются «высококвалифицированными учёными и техниками, тщательно отобранными до того, как они покинули Землю», примерно то же говорится о колонистах Титана в «Земной империи». Единственный раз в раннем рассказе 1949 года « » писатель пытался пофантазировать, какими психологическими чертами должны обладать космонавты. В новелле с трагической развязкой предпочтение отдаётся человеку с гибкой психикой, который способен проявлять эмоции, наслаждаться каждым моментом и одновременно принимать быстрые рациональные решения, а не только быть «полностью застёгнутым на все пуговицы» .
Гэри Уэстфал резюмировал кларковское видение будущего человечества как «спокойную меланхолию». Писатель исходил из того, что рациональное конструирование и прогнозирование будущего имеет свои пределы и всегда может произойти стечение обстоятельств, крайне нежелательное для всех землян. Даже если человечество избежит космических и техногенных катастроф, не существует гарантии предотвращения остановки прогресса и последующего вымирания. В наилучшем из вариантов люди эволюционируют в новый вид, который лучше подготовлен для «противостояния с огромной Вселенной» .
Герои произведений Артура Кларка
Подавляющее большинство персонажей Кларка — мужчины, отчуждённые как от своих семей, так и от Земли в целом. В сценарии «Космической одиссеи» показано, что астронавты ''Discovery'' отбирались в том числе по тому критерию, что не были женаты, ибо столь длительная разлука являлась бы несправедливой. Дети лунных колонистов более не считают своим домом Землю. То же справедливо и для жителей Красной планеты в «Песках Марса», которые меняют мировоззрение после длительного отсутствия на Земле. Меняются космонавты и физически: герой «Свидания с Рамой» доктор Бозе и воскресший Флойд из «Одиссеи 2061 года» более не способны выносить земную гравитацию. Зато люди, выросшие на иных планетах Солнечной системы и на космических станциях, из-за низкой силы тяжести обретают значительно большую продолжительность активной жизни . На небесах меняется мировоззрение и мораль. В «Земной империи» колонист с Титана Макензи отмечает «одержимость землян прошлым» и их «бессознательное чувство превосходства». Макензи — африканского происхождения, и его образ иллюстрирует тезис, что колонисты космоса вообще забыли о расовых проблемах, а это невозможно на Земле, жители которой не могут убежать от своей истории. Поменялись социальные табу: для Макензи привычна нагота при купании и бисексуальность (хотя у него постоянные отношения с женщиной). Дэвид Самуэльсон отмечал, что в данных пассажах Кларк ближе всего подошёл к традиционным мотивам утопического жанра. Робин Энн Рид также отмечала утопическую идею английского фантаста, что «будущая колонизация космоса решит не только проблему перенаселения, но и угнетения, основанного на расизме». Немалую роль в указанных процессах играют свобода коммуникаций и погружённость каждого человека в медиасреду. По мысли Кларка, спутники связи сделали неизбежным «создание Всемирного государства во всём, кроме названия» .
Как и многие авторы научно-технической фантастики, Артур Кларк не уделял слишком много внимания психологической обрисовке своих персонажей. В некоторых случаях (как в «Лунной пыли») наиболее удавшиеся образы не являются протагонистами: пара влюблённых Пэт Харрис и Сью Уилкинс выписаны «неуклюже», по выражению Г. Уэстфала, зато очень убедителен второстепенный для сюжета астроном Том Лоусон. Кроме того, большинство персонажей более или менее отражают личность автора, а потому герои Кларка крайне скупы на эмоции и откровенность, не поверяя их «ни коллегам, ни рассказчику, ни, зачастую, самому себе». Типовые герои произведений А. Кларка — одиночки, нередко склонные быть наблюдателями, а не участниками событий, отстранённые «лирические наблюдатели» . Со временем писатель осознал это как недостаток, но, по словам Г. Уэстфала, стремился разработать стратегию смягчения социальной изоляции героев, не меняя структуры характера и личности, описание которых не менялось с 1950-х годов. Более того, ещё в текстах для ''Huish Magazine'' и фэнзинов у героев Кларка отсутствуют родственники, семейные и романтические связи, супруги и дети; собственно эта сфера жизни полностью выключена из повествования. Герои полагались лишь на своих коллег и друзей-мужчин и вовсе не искали романтических отношений. Герой «Прелюдии к космосу» лишён даже возраста . Типическим героем Кларка может быть признан Ваннемар Морган из «Фонтанов рая», избравший себе судьбу одиночки, который сознательно жертвует любыми эмоциональными связями ради реализации грандиозной цели; разница лишь в том, что Морган не желает стоять в стороне, а активно продвигает проекты Гибралтарского моста и космического лифта. В этом же контексте упоминается, что в течение двух веков на Земле неуклонно ослабевали семейные связи, и со своей сестрой Ваннемар общается в лучшем случае «полдюжины раз в год» .
Романтические описания не удавались Кларку, и после «Лунной пыли» он не пытался демонстрировать развитие отношений между парами протагонистов, оставляя это для второстепенной линии сюжета, как роман Франклина и Индры в «Большой глубине» или Пула с его чичероне-историком Уоллес в «Одиссее 3001». Во всех случаях герой и героиня встречаются по делам работы, но при этом ведущая роль по выстраиванию отношений принадлежит женщине. Общее дело, которое сводит вместе мужчину и женщину, точно так же может их разбросать по вселенной: Франклин много времени проводит вдали от жены , а Пул и Уоллес расстаются после пятнадцати лет брака. Согласно Г. Уэстфалу, это тиражирование собственной семейной ситуации Кларка в 1950-е годы, когда он считался женатым в течение десятилетия, давным-давно не общаясь с женой. Единственное исключение содержалось в заметках по роману «Последняя теорема», где писатель уготовил для Ранджита Субраманьяна долгий счастливый брак с Мирой ди Соза, примирение с отцом — брахманом-индусом и вообще акцент на традиционных семейных ценностях. Вариацией подобных сюжетов является ситуация, когда герой средних лет уже имеет жену и детей, что избавляет писателя от убедительной передачи романтических переживаний. Герой-учёный «Одиссеи 2001» Хейвуд Флойд в романе говорит по видеосвязи с домработницей (в фильме вместо этого показан разговор с дочерью), а в «Одиссее 2010» выясняется, что жена и дочь Флойда погибли в результате несчастного случая, он снова женился и у него родился сын, но и второй брак распался. Две семьи у Нортона в «Свидании с Рамой» — на Марсе и в Австралии, и он одинаково редко бывает с домочадцами на обеих планетах. Роберт Сингх из «Молота Господня» оставляет семью на Земле и вновь женится на Марсе. Во всех случаях об этих отношениях читатель узнаёт исключительно через случайные обмолвки или воспоминания героя .
В «Песках Марса» представлены ещё два метода преодоления отчуждения и одиночества. Первый — самоидентификация с неким большим сообществом, второй — напряжённая работа в мужском коллективе. Главный герой — Гибсон — человек средних лет, который никогда не был женат, но обеспокоен своим одиночеством. В этом плане повествование о терраформировании Марса является ещё и сеансом самоанализа писателя, который тщится понять причины одиночества и облегчить собственную жизнь. В конце концов Гибсон всё-таки осознаёт себя марсианином, поняв, что его проблемы коренились в принципиальной позиции вечного «чужака» . Г. Уэстфал отмечал, что в творчестве Кларка мужские эмоционально-дружеские отношения крайне редко имеют гомосексуальный подтекст . В целом во всём корпусе текстов Кларка наблюдается очевидная тенденция, что молодые люди стремятся к различным экспериментам с друзьями своего пола, но, повзрослев и остепенившись, стремятся создать семью с женщинами. Сексуальная активность никогда не выносилась на передний план и не подавалась как важный аспект в человеческой жизни. В этом плане показательны образы трёх персонажей «Космической одиссеи 2001 года»: Флойда, Боумена и Пула. В романе Флойд — вдовец, трое детей которого находятся на попечении экономки; Боумен и Пул — одиночки, но у каждого есть девушка, с которыми они первое время перезванивались с борта космического корабля. Все трое вполне довольны своей жизнью, ибо в первую очередь сосредоточены на своей работе, но при этом социабельны: Флойд легко находит общий язык с кем угодно, от стюардессы до персонала русской научной базы. Напротив, Стэнли Кубрик в режиссёрском сценарии и фильме сделал всех троих значительно менее эмоциональными, чем компьютер ''HAL 9000'' .
Философия и религия
 » (1957)]]
Несмотря на традиционное религиозное воспитание, полученное в семье и школе, Артур Кларк всю жизнь не скрывал если не атеизма, то агностицизма. Это прямо отражалось на его научно-популярном и художественном творчестве: герои Кларка не проявляют религиозных убеждений (от Лоусона в «Лунной пыли» до Ранджита «Последней теоремы»), а множество рассказов и вставных романных сюжетов затрагивают вопросы принципиального иррационализма любых верований. Кларк-футуролог неоднократно заявлял, что в будущем человечество откажется от всех религий. Если в интервью 1970 года Кларк парадоксально заявил, что, «не веря в Бога, интересуется Им», то в 2004 году назвал религию самым «зловредным из вирусов, поражающих разум». Из существующих религиозных систем Кларк чаще всего упоминал буддизм, характеризуемый им как философия, а не система верований западного типа. Гэри Уэстфал также заявил, что усиление внимания Кларка к вопросам религии в старости — свидетельство осознания факта, что религии оказались весьма устойчивыми в техногенный век, и эта проблема требовала объяснения. Начиная как писатель в консервативные 1940—1950-е годы, Кларк из соображений самоцензуры не мог открыто обсуждать целого ряда вопросов. Нет сомнений, что в рассказах «Девять миллиардов имён Бога» и «Звезда» содержатся открытые нападки на традиционные авраамические религии . В общем, Артур Кларк придерживался позитивистского представления, что традиционные верования не выдержат конкуренции с научным рационализмом. В «Фонтанах рая» прямо говорится, что рационализм (в том числе теорема Гёделя) уничтожил индуизм и сильно ослабил ислам: доказательство фундаментального предела всякого знания означает абсурдность идеи о полностью всеведущем существе. Появление инопланетного зонда просто отменяет все организованные религии. В «Конце детства» у Сверхправителей есть своего рода информационная машина времени — «окно в прошлое», позволяющее наглядно и во всех подробностях рассматривать любые события прошлого в пределах 5000 лет, что также уничтожило все вероучения, основанные на чудесах и откровениях. В «Большой глубине» говорится, что сильнейший удар по христианству нанесли Дарвин и Фрейд, а также великие археологические открытия, которые полностью опровергли библейскую картину прошлого . Высказывалось предположение, что сверхразум «Конца детства» — это своего рода кларковский эквивалент представлений о Боге . Только в одном произведении «3001: Последняя одиссея» Артур Кларк заявил, что высокоразвитые инопланетяне — аналог древних богов .
Литературовед Э. Джеймс отмечал, что использование Кларком религиозных мотивов, метафор и тропов было совершенно стандартным для научной фантастики как антихристианской литературы: религиозные догматы и повествования о чудесах, помещаясь в галактические масштабы, становятся мелкими или неправдоподобными. Рассуждения о постчеловеке также являлись постоянной темой Кларка, которого как убеждённого дарвиниста постоянно интересовала следующая ступень эволюции разума и человечества. В романе «Одиссея 3001» (1997), последнем в цикле и последнем законченном Кларком единолично, религия откровенно названа «психической патологией», а один из персонажей утверждает, что цивилизация и религия несовместимы . Литературовед Адам Робертс (Лондонский университет), рассматривая религиозную основу научной фантастики, писал, что данный жанр стал отчасти литературной реакцией на Реформацию и секуляризацию западного общества . В терминологии А. Робертса противопоставление «протестантской/гуманистической технологии и католической магии является фундаментально конститутивным для научной фантастики» и служит надёжной основой для противопоставления фантастики и фэнтези. В этом плане мировоззрение Кларка всегда оставалось протестантским: формула «высокоразвитая технология неотличима от магии» означает, что на высшей ступени развития технология выходит за пределы восприятия обычного человека и любое чудо в конечном итоге будет объяснено рационально .
 
В период вхождения А. Кларка в научно-фантастическое сообщество 1940-х годов в западной фантастике был весьма популярен образ инопланетянина как ребёнка (и наоборот), что особенно явно проявилось в творчестве ван Вогта, Каттнера, Уиндема и Брэдбери. В этом плане Адам Робертс заявлял, что парадоксальным образом рационалист, атеист, просветитель и приверженец расселовского механицизма Кларк использовал в своих лучших произведениях «фундаментально религиозный троп трансцендентности». То есть писатель, произведения которого воспринимаются чуть ли не как эталон «твёрдой НФ», активно тянется к метафизике, если не мистицизму. Особенно это проявляется в романе «Конец детства», в котором дети Земли несут в самих себе обетование её гибели. В самом начале действия на Землю являются так называемые Сверхправители — представители чрезвычайно могущественной инопланетной расы, которые прекращают войны, заставляют человечество объединиться, победить бедность и страдания. Изначально Сверхправители даже не показывали свой облик; лишь ближе к финалу выясняется, что их внешность очень напоминает чертей и бесов, как их изображало искусство земного прошлого. Также в финале выясняется, что Сверхправители исполняли функцию «пастухов и акушеров», наблюдая за вызреванием новых поколений земных детей, которые способны приобщиться к Сверхразуму и разорвать оковы физической Вселенной. Прорыв к трансцендентности оборачивается катастрофой, гибелью всего человечества и уничтожением самой Земли. Последнее поколение родителей с тоской наблюдает, как их дети становятся чем-то совершенно чуждым всякому человеческому воображению, а сами взрослые уже не могут последовать за своими отпрысками. Как отмечали Эдвард Джеймс и Адам Робертс, Кларк в первоиздании поместил на странице копирайтов примечание, что выраженное героями книги мнение не соответствует авторскому. В последующих интервью он разъяснял, что речь шла о формуле Сверхправителей «звёзды — не для человека». При этом на внешнем уровне прочтения «Конец детства» относительно прост: первоначальная неопределённость в отношении мотивов Сверхправителей разрешается в русле линейного сюжета. Пришельцы желали для человечества только блага, но изначально скрывали, что человечество способно на переход к стадии Сверхразума (в отличие от самих Сверхправителей). Как выразился А. Робертс, «рывок к трансцендентности является Хорошей Вещью», но при этом Сверхправители изображены настолько двусмысленно, что во многих рецензиях и обзорах «Конец детства» рассматривался как пример повествования об инопланетном вторжении («прямолинейного, в духе „Дня независимости“» ). В противном случае приходится читать роман в контексте британского империалистического патернализма, в котором «старший лучше знает» и его надо слушаться, даже если мы сами не способны оценить последствий воздействия на себя .
По мнению Э. Джеймса, агностика Кларка, вероятно, не удовлетворял атеистический тезис о бессмысленности (бесцельности) разумного существования. При этом наука и техника, в случае прекращения конфликтов, способны полностью избавить человечество от нищеты, голода и болезней, а в перспективе создать общество, которое с позиции прошлых веков может быть названо утопическим, но без тоталитарных интенций, неотделимых от картин совершенного общества. Явным влиянием Стэплдона отмечена ранняя повесть Кларка «Лев Комарры» (1949), в которой исследуется ситуация в обществе, где удовлетворяются все мыслимые потребности и не нужен прогресс. В результате человечество раскололось на две половины, одна из которых посвятила себя поиску красоты и истины, вторая же ударилась в безудержные чувственные удовольствия, так как гениальное изобретение позволяет читать скрытые желания, таящиеся в подсознании. В конце концов эти люди поселились в отдельном городе и там погрузились в глубокий сон, навеваемый машинами, где подсознание выстраивает такую картину мира, которая идеально подходит для желаний данной конкретной личности . Утопия для Кларка всегда этап на пути к высшей цели — эволюции человечества к бестелесному существованию, подобному божественному по своим возможностям. Этос Кларка, по мнению Э. Джеймса, наилучшим образом выражен в «Городе и звёздах». На планете Земля остался единственный город Диаспар (в оригинале — узнаваемая анаграмма слова «Парадиз»), который обеспечивает своим обитателям полноценную счастливую жизнь: молодые люди странствуют по виртуальным мирам, а более взрослые изощряют науки. Протагонист романа Олвин испытывает глубокую неудовлетворённость упорядоченным бытием, но затем оказывается, что даже его томление запрограммировано теми, кто создавал Диаспар в далёком прошлом. Беженец из Утопии попадает в пасторальную сельскую местность Лис, расположенную за пределами Диаспара, её обитатели изощряют духовность и овладели телепатией. В конечном счёте Олвин приходит к выводу, что истинное предназначение человечества — дотянуться до звёзд, ибо Солнечная система стареет, тогда как за её пределами множество молодых звёзд: «человек двинется по тропе, которую он избрал» .
Соавторство
  — последний соавтор Артура Кларка. Фото сделано в мае 2008 года на конференции по научной фантастике в Калифорнийском университете в Риверсайде]]
Ещё в 1938 году в фэнзине ''Novae Terrae'' вышел рассказ «Космический случай № 4» Д. Р. Смита, обозначенный как «основанный на идее, предложенной Артуром Кларком». Продолжение данной инициативы последовало только в 1969 году, когда вышла антология «Три на завтра» с предисловием Кларка и рассказами Р. Силверберга, Р. Желязны и Дж. Блиша, написанными в ответ на вопросы, заданные в предисловии Артура: как защититься от новейших средств разрушения, оказавшихся в руках безумцев. В выходных данных Кларк также значился составителем книги, хотя им являлся Силверберг. В 1987—1991 годах опубликованы шесть романов в серии «Венера Прайм»; их сюжеты были разработаны Кларком, но полностью переработаны , который сделал главной героиней женщину — исследовательницу космоса. Кларк во всех случаях писал послесловия к каждой книге. В 1988 году вышел роман «Колыбель», созданный инженером и писателем , после чего к 1993 году были напечатаны три продолжения «Свидания с Рамой». Как отмечал Г. Уэстфал, в этих текстах «мыльная опера победила науку», и получившееся совершенно не похоже на произведения Кларка ни по форме, ни по содержанию. Например, все персонажи курят (сам Артур не курил, а в романе «Призрак исполина» даже предсказал технологию по удалению сцен курения из старых фильмов). Длиннейшие исследования психических травм каждого из персонажей Г. Уэстфал именовал «неубедительными». В этом цикле очень запутанный сюжет и отношения между персонажами. В последнем романе — «Рама явленный» — выясняется, что гигантский корабль-ковчег создан Создателем для познания сотворённых Им вселенных и отыскания мира, который гармонично развивается. По оценкам критиков, самым слабым (в силу полной непохожести на любую работу Кларка) стал роман « », написанный .
Напротив, убедительной получилась имитация сюжетных ходов и стиля Артура Кларка у автора трилогии «Одиссея Времени» Стивена Бакстера (2003—2007). Первый опыт их совместной работы относился ещё к 1998 году. Используя в качестве фантастического допущения мгновенную телепортацию любых предметов и живых существ, Бакстер в повести «Мир телепорта» ( ) обратился к жанру альтернативной истории. По сюжету, в 1962 году американские учёные, начав после войны исследования телепортации, добиваются успеха, и это полностью меняет жизнь всей Земли. Основное действие трилогии разворачивается вокруг нового разумного существа — Перворождённого, зародившегося в космосе. Перворождённый определяет, что Вселенная обладает ограниченным количеством энергии, и желает сохранить эту энергию любой ценой, в том числе уничтожения развитых цивилизаций. Критиками высоко оценивался роман «Последняя теорема», написанный Фредериком Полом, которому удалось включить разрозненные обрывки текстов Кларка в структуру романа. Сэр Артур разработал сюжетную идею лишь в самых общих чертах, тогда как Ф. Пол написал роман, дополнив его полностью оригинальным параллельным сюжетом о могущественной инопланетной расе, которая, вознамерившись уничтожить человечество, проникается доказательствами потенциала земного прогресса и назначает землян своими преемниками .
Гэри Уэстфал отмечал, что «Фонтаны рая» должны были стать последним произведением Артура Кларка. В конечном счёте он оказался не в состоянии бросить беллетристику, поэтому обратился к работе со сторонними писателями, хотя единолично завершил ещё шесть романов . Решение работать «в сотрудничестве» многими критиками признавалось неразумным, тем более что реального соавторства не выходило. Читатели и рецензенты в итоге «научились» игнорировать тексты, у которых на обложке значилось «Артур Кларк и…» .
Рецепция
 » (1958)]]
Творчество «Большой тройки НФ» — Азимова, Хайнлайна и Кларка — определяло развитие фантастической литературы на протяжении нескольких десятилетий . Из западных фантастов открытыми последователями Кларка стали такие авторы «твёрдой» НФ, как Ларри Нивен и Грегори Бенфорд, начавшие писать в период Новой волны . Грег Бир заявлял, что именно Кларк оказал наибольшее влияние на его представления о научной фантастике и определил характер творчества . В утопической повести братьев Стругацких «Полдень, XXII век» значимая сюжетная линия Океанской охраны была навеяна романом А. Кларка «Большая глубина»; Борис Стругацкий утверждал, что авторам не хотелось, чтобы «сходство переходило в, страшно сказать, плагиат» . Группа Pink Floyd записала в 1972 году песню «Конец детства», а Майк Олдфилд в 1994 году создал альбом «Песни далёкой Земли» .
«Китайским Артуром Кларком» критики именуют современного фантаста Лю Цысиня после успеха его трилогии «Задача трёх тел» . Лю Цысинь признавал глубокое воздействие А. Кларка на собственное творчество, так как оба писателя оперируют вселенскими масштабами. Впрочем, китайские исследователи Чжао Сыци и Пэн Цинлун рассматривали различия в интерпретации изображения контакта с инопланетными цивилизациями в творчестве Кларка и Лю Цысиня и поднимали проблему антропоцентризма в романах обоих авторов. В известном смысле романы «2001: Космическая одиссея» и «Задача трёх тел» построены на единой фантастической посылке. Так, в романе Кларка неведомая вселенская цивилизация в незапамятные времена отправила на Землю и Луну монолиты, которые побуждали разумные существа к эволюционированию, одновременно служа доказательством неодиночества людей во Вселенной. У Лю Цысиня же цивилизация трисолярианцев насылает на Землю ''софоны'' — супермашины размером с протон, которые поддерживают непрерывную связь и служат не только для наблюдений за землянами, но и блокированию на Земле прогресса. Космиты Кларка богоподобны, их задача — непрерывно побуждать живые существа к развитию за пределами сложившейся сферы познания; трисолярианцы китайского писателя — жители мира, где хаос способен наступить в любую минуту, нуждающиеся в пространстве с более или менее постоянными условиями существования .
Артур Кларк исходил из того, что инопланетяне являются своего рода ангелами-хранителями разумной жизни повсюду во Вселенной, хотя один из протагонистов — доктор Флойд — исходит из антропоцентристской парадигмы и опасается первого контакта, ибо в истории Земли «примитивные расы часто не могли пережить столкновение с высшими цивилизациями». Флойд здесь цитирует социальных дарвинистов, чьи взгляды не были ещё изжиты в 1960-е годы. С другой стороны, «звёздные фермеры» Кларка, не обнаруживая во Вселенной ничего более ценного, чем Разум, поощряя его повсюду, иногда «собирали урожай», но иногда были вынуждены «бесстрастно приступать к прополке». Ни Монолит, ни звёздное дитя, в которое переродился Боумен, не способны нормально общаться с землянами, хотя относительно друг друга тоже представляют разные эволюционные фазы. Трисолярианцы Лю Цысиня ближе к землянам на нашем уровне развития, и их образы служат для демонстрации бессмысленного тупика, в который попала человеческая цивилизация. Однако, по мнению китайского критика Хань Суна, образы романа Лю Цысиня, несмотря на исходные посылки, одинаковые с Кларком, полностью противоположны ему в идеологическом и культурном отношении. По мнению Хань Суна: «Наука, технологии и модернизация не характерны для китайской культуры. Они как инопланетные сущности. Если мы покупаемся на них, мы превращаемся в монстров». Кларк и Лю находятся на сциентистских позициях, но имеют принципиально разные взгляды на мир: английский писатель — оптимист, который, несмотря на жизнь в эпоху Холодной войны, искренне считал, что ускоренный прогресс выражает истинную природу человека и у человечества нет иного пути, кроме как на небеса во всеоружии науки и техники. Лю Цысинь, будучи китайцем, на первое место выносит проблемы морали в условиях, когда технология стала ведущей силой, формирующей общество .
Награды. Память
 
Артур Кларк всю жизнь вёл дневники, объём которых, по словам исследователя Гэри Уэстфала, весьма значителен. По завещанию писателя, их содержание может быть обнародовано не ранее 2038 года. Ряд исследований творчества писателя был выпущен в 1970—1980-е годы. На основе многолетних интервью с Кларком и кругом его общения биограф Джеймс Нил Макалир (1942—2022) в 1992 году выпустил фундаментальную биографию сэра Артура, последнее дополненное издание которой было опубликовано в 2013 году. Как отмечал Г. Уэстфал, это единственная полная биография, изобилующая множеством подробностей, которая будет иметь статус «окончательной», по крайней мере, до открытия личного архива Кларка .
В 1961 году Артур Кларк стал лауреатом Премии Калинги за заслуги в области популяризации науки . В 1963 году награждён Медалью Стюарта Баллантайна за идею спутниковой связи . В 1982 году получил премию Маркони за достижения в области связи и дистанционного исследования космоса . В 1986 году избран членом Национальной инженерной академии США . Университет Бата присвоил писателю в 1988 году почётную степень . В 1989 году писатель был возведён в достоинство командора Ордена Британской империи и в 1998 году удостоен титула рыцаря-бакалавра . В 2004 году Кларк получил премию Роберта Хайнлайна , а год спустя был удостоен титула  — высшей гражданской награды на острове . В 1994 году Кларка номинировали на Нобелевскую премию мира .
Артур Чарльз Кларк за свою жизнь был удостоен, вероятно, всех значимых наград за достижения в области пропаганды науки, создание научно-популярных литературных произведений и телепостановок, а также за свои фантастические произведения. В 1952 году удостоен Международной премии по фантастике в номинации документальной прозы за научно-популярную книгу «Исследование космоса» . В 1956 году рассказ «Звезда» получил премию «Хьюго» . Повесть « » в 1973 году получила премию «Небьюла» . Роман «Свидание с Рамой» в 1974 году отмечен премией Британской ассоциации научной фантастики, «Небьюлой», «Хьюго», «Локусом» и Мемориальной премией Джона Кэмпбелла . Премиями «Хьюго» и «Небьюла» в 1979—1980 годах был отмечен и роман «Фонтаны рая» . В 1986 году Кларк признан «Гроссмейстером фантастики» . В 1997 году введён в «Почётный зал научной фантастики и фэнтези» (вместе с Андре Нортон) .
На средства писателя в 1987 году была учреждена литературная премия в области научной фантастики — Премия Артура Кларка . В 2005 году в честь Кларка назвали новую премию — , вручаемую Фондом Артура Кларка, а отбор номинаций делегирован Британскому межпланетному обществу .
В честь писателя назван астероид , открытый в 1981 году . В 1984 году именем Кларка назвали только что основанный центр высоких технологий Шри-Ланки, ныне . Также в честь Кларка назван вид австралийских динозавров '' '' .
Библиография
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Уфоло́гия''' ( , от ''UFO'', ''unidentified flying object'' — ''НЛО, неопознанный летающий объект'' ) — псевдонаука или квазинаука , предметами интереса которой является феномен НЛО (в том числе «летающие тарелки» ) и связанные с ним идеи и понятия («контактёрство» — контакты с энлонавтами и похищения последними, мысленное общение с инопланетянами, палеоконтакты , круги на полях, квакеры и др.).
Возникла в 1950-е годы во многих странах на волне общественного интереса к НЛО . Уфология включает описание, анализ и попытки интерпретации явлений, рассматриваемых уфологами как имеющие отношение к их сфере исследования. Направлениями деятельности уфологов являются работа с сообщениями лиц, заявленных как очевидцы; обследование «мест посадки» и следов воздействия на окружающую среду; работа с показаниями «контактёров»; интерпретация исторических источников .
Диапазон специалистов, интересующихся необычными явлениями, связанными с НЛО, весьма широк, а характер этого интереса неоднороден, от строгого научного исследования до параноидальных идей и шарлатанства . Уфологией занимаются преимущественно общественные группы и организации. Интерес к тематике НЛО проявляется также спецслужбами. В ряде стран проводились официальные исследования предполагаемого феномена. Наиболее известными являются «Синяя книга» и « » (США), исследования группы GEPAN (Франция), «Сетка» и «Галактика» (СССР и Россия) .
В рамках уфологии предлагаются различные интерпретации НЛО: инопланетные аппараты, неизвестные явления природы, проявления внеземного высшего разума . Основной гипотезой, предлагаемой уфологией, является .
 с изображением особого разряда ангелов — водителей светил , принимаемых уфологами за пилотов внутри летательных аппаратов ]]
Некоторые уфологи осуществляют интерпретацию исторических событий в ключе свидетельств посещения Земли инопланетянами в прошлом (в том числе идея палеоконтакта) .
Несмотря на некоторые исследования НЛО, спонсируемые правительствами и частными организациями, уфология не рассматривается научным сообществом как область научного знания . Обычно уфология считается псевдонаукой научными скептиками , характеризуется как частичная или полная псевдонаука учёными . Некоторые исследователи определили социальные факторы, которые способствуют статусу уфологии как псевдонауки . Профессиональные учёные лишь изредка работают в контакте с уфологами .
Журнал «Научный атеизм» в 2001 году приводил уфологию в качестве классического примера квазинауки . Публичную критику уфологии в России ведёт Комиссия по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Президиуме Российской Академии Наук . В бюллетене «В защиту науки», издаваемом этой комиссией, уфология охарактеризована как лженаука .
Уфология рассматривается как современная мифология, близкая к вере в сверхъестественных существ и имеющая экзистенциальные цели .
Терминология
Термин «уфология» ( , ) происходит от аббревиатуры «UFO» ('''''u'''nidentified '''f'''lying '''o'''bject''), имеющей русский аналог «НЛО» ('''''н'''еопознанный '''л'''етающий '''о'''бъект''). Термины «уфология» и «уфолог» (''ufologist'') используются преимущественно средствами массовой информации и не фигурируют в перечнях научных дисциплин .
Согласно Оксфордскому словарю английского языка, ''неопознанный летающий объект'' ( ) восходит, по крайней мере, к 1950-м годам: он зафиксирован в 1953 году в книге американского авиатора и писателя под названием « » 1953 года (экранизирована под названием «Земля против летающих тарелок» в 1956 году и «День независимости» в 1996 году ). Также словарь приводит цитату , офицера ВВС США, заявившего, что он изобрел более подходящий термин для объектов, ранее описанных как «летающая тарелка» (1956) . Руппельт принимал участие в проекте «Синяя книга» .
Термин «уфология» впервые появился в английском языке в 1959 году . В частности, Oxford English Dictionary сообщает о первом его использовании в журнале ''Times Literary Supplement'' 23 января 1959 года.
Лица, заявляющие, что они наблюдали НЛО, называются свидетелями или очевидцами .
Деятельность и методы
Основное занятие уфологов составляет сбор сообщений очевидцев неопознанных явлений и лиц, заявивших, что они являлись участниками контактов с иными разумными существами. Как правило, эти сообщения уфологи получают из средств массовой информации либо в качестве прямых посланий очевидцев в адрес научных институтов, общественных уфологических организаций и активистов-уфологов. Реже уфологи сами посещают очевидцев загадочных явлений и выясняют подробности произошедшего. Некоторыми уфологами создана специальная аппаратура с целью мониторинга неба в поисках НЛО .
Другие уфологи осуществляют интерпретацию исторических событий в ключе свидетельств посещения на Земли инопланетянами в прошлом (в том числе идея палеоконтакта) .
К среде уфологов принадлежат люди, которые называют себя «контактёрами» и утверждают, что имели физический или психический контакт с внеземным разумом. Некоторые заявляют, что посещали «летающие тарелки» и путешествовали вместе с инопланетянами .
Уфологические идеи опираются на показания людей, которые утверждают, что видели инопланетян и/или инопланетный космический корабль; сведения о людях, дающих показания; предполагаемое отсутствие физических доказательств того, что объект имеет известную природу; заявленную невозможность опровергнуть надежность свидетельских показаний; предполагаемые слабые места в аргументах научного скептицизма против уфологических идей. Последнее положение играет непропорционально значимую роль в уфологии .
Распространённым подходом уфологов является также утверждение, что пока не доказано, что предполагаемый объект не является инопланетным аппаратом, его следует считать таковым. В данном случае происходит аргументация к незнанию. С научной точки зрения лучшим объяснением является невозможность определить объект ввиду недостаточного объёма данных. Большая часть НЛО оказывается подделками или известными объектами или явлениями. Согласно исследованиям ВВС США, не выясненными остались причины лишь 2 % зафиксированных случаев наблюдения. Эти случаи, вероятнее всего, могли бы также быть объяснены известными причинами в случае наличия более обширной информации .
По мнению многих уфологов, если предполагаемые свидетели, такие как Уитли Стрибер, Бетти и Барни Хилл или другие заявленные жертвы похищения пришельцами не страдают от психических болезней и являются социально благополучными в социальном отношении, не могли бредить, то их детальные описания похищений вполне заслуживают доверия. Однако такие люди тоже могут заблуждаться или обманывать .
Уфологи не соглашаются с выводами официальных исследовательских проектов .
Мифология
Основаниями для веры в НЛО являются свидетельства предполагаемых очевидцев, желание доверять рассказчикам фантастических историй, тенденция игнорировать опровергающие факты, пренебрежительное отношение к оппонентам, которые, по мнению верящих в НЛО, могут скрывать правду, а также стремление установить контакт с высшими мирами .
По мнению философа Пола Курца, вера в инопланетян является явлением, родственным вере в сверхъестественных существ. Уфология рассматривается им как мифология космического века. Массы охотнее верят в инопланетян, чем в существование ангелов. Уфология является результатом творческого воображения и пригодна для поэтических и экзистенциальных целей. Это направление стремится приписать людям более древнее происхождение и дать более глубокий смысл пребывания в этом мире, является результатом «погони за тайной», надежды человека на трансцендентальную значимость .
История
Предыстория
 ]]
У истоков сбора информации о предполагаемых НЛО стоит американский публицист Чарльз Форт . Получив в 1916 году наследство, он полностью посвятил себя сплошному просмотру периодических изданий США и Великобритании в поисках историй о предметах и животных, якобы, падавших с неба, спонтанных случаях самовозгорания человека, экстрасенсорных способностях и т. д. В 1919 году Форт напечатал первый из четырёх своих сборников сенсационных материалов, не соответствующих научной картине мира, — «Книгу проклятых». В этой книге Форт характеризовал себя как «истинного скептика» и «антидогматика». Далее Форт выпустил ещё три книги аналогичного содержания: «Новые земли» (1923), «Вот!» (1931) и «Дикие таланты» (1932). В этих книгах постулируется существование так называемого «Супер-Саргассова моря», откуда на Землю выпадают вещи и живые существа. Разумные обитатели надземного пространства, по мнению Форта, связаны с тайными обществами внизу, вероятно, при помощи телепатии и телепортации (этот термин впервые был предложен именно Чарльзом Фортом) .
В 1915 году Форт направил письмо Теодору Драйзеру, где сообщал об открытии «фактора X», которому посвятил одноимённую книгу (''Х''). Форт рассматривал идею, что всеми событиями, происходящими на Земле, управляют марсиане посредством таинственных лучей, так что человечество является своего рода «фотографической плёнкой», на которой «проявляется» внешнее воздействие , человечество с его мыслительной деятельностью — эманация космического разума . «Книга проклятых» (1919) построена на чередовании подборок тех или иных странных «фактов» и резких выпадов в адрес науки. Утверждается, что земляне — собственность неких инопланетных существ, и постулируется идея палеоконтакта . Книга Форта «Новые земли» (1923) посвящена разнообразным небесным феноменам, а также истории фатальных просчётов астрономов. Вся вторая половина книги описывала таинственные огни или фигуры, наблюдаемые как на земных небесах, так и на поверхности Луны. Здесь были описаны десятки странных сигарообразных или каплевидных или шарообразных светящихся объектов, а также якобы принятые Лоуэллом и Теслой радиосигналы с Марса, и т. п. В 1925 году Форт опубликовал в нескольких газетах Филадельфии, Нью-Йорка и Лондона сообщения, в которых предположил, что светящиеся огни в небесах и таинственные падения предметов могут быть следами пришельцев из других миров. В письме в лондонской «Таймс» от 5 сентября 1926 года он заявил, что если Марс обитаем, то отсутствие явного желания марсиан приземлиться в Центральном парке объясняется тем, что они веками поддерживали «оккультную связь» с землянами, если не сказать большего, и предсказывал новую волну наблюдений во время очередного великого противостояния .
Форт не стремился подвергать собранные им сведения критике и не занимался анализом источников этих сообщений. Собираемые факты использовались для критики науки и любых теоретических построений вообще. Форт именовал дисциплину, которой занимался, ''интермедиатизмом'' — трактуя её как «пограничную зону между фактом и фантазией». Он являлся противником науки как таковой; для Чарльза Форта были «одинаково хороши любые теории и любые объяснения» .
В 1931 году актёр и мистик Тиффани Тэйр создал « », просуществовавшее до 1959 года. Общество занималось пропагандой и переизданиями сочинений Форта, выпускало журнал «Fortean Society Magazine» (в 1944 году переименованный в «Doubt»). Архив Форта включал более 30 коробок с выписками из разных источников, которые поступили в распоряжение Общества. В 1961 году Фортовское общество было возрождено под названием , после 1973 года существует издание «The Fortean Times», публикующее сюжеты об НЛО, физических аномалиях, криптозоологии, и т д. Последователи Форта провозгласили его «предтечей современного уфологического движения» . Существует несколько других обществ, разрабатывающих фортовскую тематику .
В сентябре 1939 года английский писатель-фантаст Эрик Рассел опубликовал в «Unknown» эссе «За гранью» — своего рода каталог того, что спустя несколько лет стало именоваться НЛО: загадочных огней и «летательных аппаратов», с предположением, что данные объекты имеют внеземное происхождение. Кэмпбелл считал эту идею «тревожащей», и сравнивал Землю с перевалочным портом некоего «космического судоходства» .
Конец 1940-х годов: зарождение уфологии
НЛО стали предметом особого интереса в результате прогресса ракетной техники после Второй мировой войны . Первой версией, которая обеспокоила правительственные круги ведущих стран, было предположение, что НЛО являются секретным оружием потенциального противника. Эта версия вскоре было отвергнута, и в общественной среде закрепилась идея, что неопознанные объекты в небе являются аппаратами представителей внеземного разума, посещающих Землю (инопланетян). Уфология в качестве самостоятельного явления сформировалась в середине XX века, после окончания Второй мировой войны .
 и опознанный летающий объект]]
Первое предполагаемое наблюдение НЛО, получившее большую известность, произошло в 1947 году, когда бизнесмен Кеннет Арнольд заявил, что во время полёта на своем небольшом самолёте возле горы Рейнир в штате Вашингтон видел группу из девяти двигавшихся с огромной скоростью серповидных объектов. Арнольд оценил скорость объектов в несколько тысяч миль в час и утверждал, что они двигались «как тарелки, прыгающие по воде». В последующем газетном сообщении было ошибочно указано, что объекты имели форму блюдца, отсюда возник термин «летающая тарелка» . Известие об этих «летающих тарелках» быстро облетело всю Америку, в результате чего едва ли не каждый день появлялись очевидцы НЛО. Вскоре их накопилось столь много, что ВВС США подняли тревогу, предположив, что они запускаются СССР.
После начала «тарелочной эпидемии» в США журналист связал сообщения об НЛО с записями в книгах Форта . Мартин Гарднер в том же контексте выражал сожаление, что сам Чарльз Форт не дожил до этого момента, ибо увлечение летающими тарелками являлось «триумфом чистого фортеанства». Он также указывал, что в книгах Форта приведены сотни сообщений из прессы о таинственных огнях и объектах в небе, которые он сам связывал с внеземной жизнью . В рядах уфологов данная точка зрения сделалась общепризнанной . именовал Форта «первым уфологом в подлинном смысле слова», то есть человеком, который собирал и публиковал сообщения об аномальных явлениях в атмосфере и другие сообщения о необъяснимых физических явлениях, а его книги называл «бесценными историческими отчётами об объектах, подобных НЛО» . Равным образом, в главах 20—26 «Книги проклятых» помещены многочисленные сообщения о светящихся воздушных кораблях, которые Форт явно связывал с инопланетянами . В книге «Вот!» содержится первое описание «близких контактов третьей степени» .
Изучение «летающих тарелок» ВВС США
Для исследования феномена ВВС США создавали различные секретные проекты (см. ниже, в Уфологических организациях).
В марте 1947 года ВВС США начали сотрудничать с прессой. Журнал «Life», доселе выказывавший пренебрежение к «летающим тарелкам», обмениваясь сведениями с ВВС, опубликовал статью Роберта Гинны и Бредфорда Дарраха «К нам гости из космоса?». Эта статья вызвала множество отзывов, статей о НЛО. Так, «New York Times» раскритиковала статью, объявив описываемые случаи наблюдением аэрозондов .
Начало 1950-х годов: комиссия Робертсона
2 декабря 1952 года вышел меморандум ЦРУ, где Маршалл Чедвелл ( ) писал, что «сообщения о подобных инцидентах убеждают нас в том, что происходит нечто, требующее принятия немедленных мер… Вблизи важных оборонительных пунктов США наблюдаются объекты неустановленной принадлежности, перемещающиеся на большой высоте с огромной скоростью, причём эти объекты заведомо не относятся к известным нам типам летательных аппаратов, а сами происшествия не могут быть объяснены природными явлениями» .
И уже 14 января 1953 года, сразу после «волны» наблюдений НЛО в США в прошедшем году, в 9:30 утра, в Пентагоне было объявлено об открытии организованного ЦРУ «Научно-консультативного совещания по неопознанным летающим объектам», где профессор (председатель), Л. Альварес, физик-теоретик С. Гудсмит, доктор Ллойд Беркнер — учёные рассматривали сообщения о НЛО и занимались статистическим их анализом. Поверенным в секретные обстоятельства контактов лётчиков и военных с НЛО, им было поручено проанализировать эти свидетельства и выяснить, действительно ли НЛО представляют собой неизвестное науке явление или же все достоверные случаи наблюдения «летающих тарелок», из-за недостатка сведений или по иной случайной причине, вызваны неверным опознанием атмосферных или астрономических явлений, хорошо известных, изученных, смоделированных и описанных в научной литературе. Среди представителей ВВС США там присутствовали уфологи: начальник проекта «Синяя книга» Эдвард Руппельт и профессор Аллен Хайнек . Совещание продолжалось до 17 января 1953 года.
2199 документированых, отобранных ВВС США случаев изучались в комиссии Робертсона, каждый из случаев независимо расследовали две группы учёных . Если обе группы давали идентичные объяснения, то это объяснение утверждалось, если же было невозможно дать какое-либо объяснение, то случай обсуждался учёными совместно, в полном составе. В результате из всех рассмотреных случаев 240 были отсеяны за недостатком сведений, а необъяснённых случаев осталось 434. Изучение характеристик объектов в этих случаях показала: вероятность того, что все неизвестные явления являются следствием неудовлетворительного опознания известных науке явлений меньше 1 % .
Одно из заключений комиссии: «Мы совершенно уверены, что не отмечено случаев, в которых феномены могли представлять собой иностранные объекты, способные совершать враждебные действия, и нет доказательств того, что феномены демонстрируют необходимость пересмотра современной научной концепции». Также отмечалось: «Концентрация на сообщениях о феноменах приводит к возникновению угрозы для исправного функционирования органов защиты национальной политики» и предлагались программы по снижению интереса населения США к неопознанным летающим объектам.
Но А. Хайнек остался недоволен результатами совещания: «Внимание комиссии, как выяснилось, было в основном направлено на вопросы обороны и безопасности, а вовсе не научные. Того и следовало ожидать, мероприятие ведь было организовано ЦРУ, им же инструктировалось… Предвзятость „суда над НЛО“ очевидна» .
Комиссия Кондона в конце 1960-х годов
В конце 1965 года ВВС США начали создавать независимую от ЦРУ исследовательскую комиссию под руководством физика доктора О’Брайена, членами которой были учёные, в том числе и психологи. Созванная в феврале 1966 года, она стала настаивать на рассекречивании, передаче учёным всех материалов, касающихся НЛО, и создании в американских университетах групп для сбора и исследования поступающих сообщений о них.
В это же время в Энн Арбора (Мичиган) стали сообщать о полётах НЛО. К примеру, 20 марта 1966 года у поселения Декстер очевидец со своим сыном якобы увидел, как в болото опустился «метеор». Когда они подошли к тому месту, то увидели жёлтую пирамиду, от которой исходил белый и сине-зелёный свет. Рассказывают, что когда очевидцы подошли на 150 метров (500 футов) к объекту, свечение стало красным, и объект исчез. Далее, 87 студенток из Хиллсдейлского колледжа, что возле Энн Арбора, рассказывали, что ночью видели летящий на протяжении около 4 часов над заболоченной местностью ярко светящийся предмет, а их соочевидец, представитель руководства колледжа (по совместительству репортёр), сообщал, что предмет этот был шарообразным и летел покачиваясь . Имелись и другие сообщения.
Уфолог Аллен Хайнек, занявшись случаями в рамках проекта ВВС США «Синяя книга», предположил, что некоторые из них могут быть объяснены горением метана, хотя и не предоставил объяснение ни одного какого-нибудь конкретного случая. Средства массовой информации страны в то время стремились уличить правительство в сокрытии сведений о НЛО, так что заявления Хайнека вызвали дебаты . Конгрессмен Джеральд Форд, которого эти дебаты задели, настаивал на воплощении идей комиссии О’Брайена. 5 апреля 1966 г., под натиском Форда и конгрессмена от штата Южная Каролина, главы ''Комитета вооружённых сил Палаты представителей Конгресса США'' Менделя Риверса, состоялось заседание Комитета, посвящённое проблеме НЛО, на котором присутствовали: командующий ВВС Гарольд Браун (''Harold Brown''), майор Гектор Квинтанилла (''Hector Quintanilla'') и А. Хайнек .
Так правительство пришло к решению поручить разбор сообщений о НЛО университету Колорадо в Боулдере. Руководил этой работой специалист по квантовой механике Эдвард Кондон. В октябре 1966 году Кондон создал свою команду и при полной гласности принялся за работу (правда, многие случаи не рассматривались комиссией Кондона).
Впоследствии, некоторые, по всей видимости — сотрудники Кондона, ознакомили уфологов Джеймса Макдональда и Аллена Хайнека с обнаруженным ими меморандумом Роберта Лоу, где сообщалось, что исследования комиссии «будут проведены почти исключительно беспристрастными учёными, которые могут и, вероятно, найдут массу доказательств того, что зафиксированные наблюдения не имеют никакого отношения к реальности. Весь фокус, как я полагаю, состоит в том, чтобы представить проект общественности так, будто он является объективным…» . Учёные, передавшие меморандум за пределы комиссии Кондона, были потом уволены, некоторые же ушли сами из солидарности к ним и ознакомили с меморандумом журнал «Look», который сразу его и опубликовал .
В 1968 году комиссия Кондона подготовила так называемый «Кондоновский доклад», в котором утверждалось, что все сообщения о наблюдении НЛО объясняются изученными наукой явлениями, а потому для науки феномен НЛО не представляет интереса и изучению не подлежит, хотя и не всем явлениям, описываемым в докладе, были даны удовлетворительные объяснения .
1976: Закон о свободе информации
В конце 1976 года, в связи с принятием «Закона о свободе информации» в США, государственные архивы начали рассекречивать многочисленные сведения о НЛО, в том числе и материалы проекта ВВС «Синяя книга», где было изложено 15 тыс. расследований наблюдений НЛО, происходивших с 1947 по 1969 годы 
Уфологические организации
С конца 1940-х годов, сперва в США, а затем и во всём мире по примеру США, появлялось множество групп по сбору и изучению сообщений о наблюдении неопознанных летающих объектов. Кроме бесчисленных любительских уфологических организаций, отдельные проекты по исследованиям НЛО организовывались правительствами различных держав. Вероятно, первая современная группа по изучению НЛО была создана в 1943 году англичанами , озабоченными полётами фу-истребителей.
Военно-воздушные силы США
Через некоторое время после сообщения К. Арнольда о наблюдении им в 1947 году НЛО в подведомственном ВВС США Центре авиационно-технической разведки (АТИС) возникла группа, занимавшаяся анализом сообщений о «летающих тарелках», поступающих с секретных объектов, с ядерных полигонов Невады, Нью-Мексико, Калифорнии . За всю историю изучения НЛО Военно-воздушными силами на вооружении были три основные гипотезы:
внеземная,
антропогенная и
версия их естественного происхождения.
29 июля 1952 года на пресс-конференции начальник разведки ВВС генерал-майор Джон Самфорд заявил :
 ВВС почитают непреложным долгом опознавать, изучать любую вещь, оказавшуюся в воздушном пространстве и представляющую потенциальную угрозу США. В силу этого обязательства ещё в 1947 году мы создали проект «Сайн», а затем как его продолжение другую, более представительную разветвлённую организацию, изучившую около двух тысяч подобных донесений…
Заинтересованность наша объясняется отнюдь не интеллектуальной любознательностью, а стремлением оценить, определить возможную угрозу США. И сегодня мы можем заявить: не существует ничего такого, что воспринималось хотя бы как отдалённая перспектива, отдалённое предостережение тому, что мы каким бы то ни было образом могли отождествить с угрозой национальной безопасности… 
Проект «Сайн»
23 сентября 1947 года на авиабазе Райт-Паттерсон генерал-лейтенант Натан Туайнинг написал секретное письмо на имя командующего ВС, в котором указывал на необходимость «приказом штаба ВС создать первоочередной секретный проект под кодовым названием, для тщательного изучения феномена в целях обобщения всех имеющихся и относящихся к делу данных, с последующей их передачей в различные центры Армии и Флота, в Комиссию по атомной энергии, Экспериментально-исследовательский комитет, Научно-консультативный совет ВС, в НАСА, а также „Рэнд корпорейшн“, в отдел двигателей Комиссии по атомной энергии — на предмет внесения замечаний и рекомендаций с представлением предварительных отзывов в течение 15 дней с момента подачи и подробных заключений в течение 30 дней по мере проведения исследований. Совершенно необходим полный обмен информацией…» .
30 декабря 1947 года генерал-майор Грайги учредил предложенный Туайнингом проект . В прессе, где скоро начали появляться сообщения о нём, проект назывался «Saucer» .
Среди случаев, расследовавшихся в рамках проекта «Сайн» — гибель Т. Мантелла.
Проект был упразднён 16 декабря 1948 года.
Проект «Градж»
11 февраля 1949 года начал работу секретный проект . Памятуя о большом числе не нашедших объяснения случаев наблюдения НЛО, унаследованных от проекта «Сайн», в «Градже» действовала негласная политика отрицания существования НЛО: все описываемые случаи объяснялись либо наблюдением известных науке атмосферных или астрономических явлений, а также галлюцинациями или иллюзиями. Детали показаний очевидцев, противоречившие таким выводам, игнорировались. Однако 23 % достоверных случаев всё равно не удалось дать объяснение. В докладе «Неопознанные летающие объекты — Проект „Градж“. Технический доклад № 102-AC 49/15-100» или просто ''Градж-доклад'' (август 1949 г.) делается общий вывод: «Нет никаких доказательств того, что объекты, о которых идёт речь, являются продуктом передовых научных разработок иностранной державы, и, следовательно, они не представляют угрозы для безопасности страны. Исходя из этого, рекомендуем сократить объём проводимых исследований НЛО. Главному техническому управлению ВВС продолжить изучение лишь тех донесений, которые содержат реалистически зримые технические детали». После составления Градж-доклада, изучением случаев стали заниматься ещё меньше. Высказывались мнения, что наличие проекта только стимулирует сообщения о НЛО, и 27 декабря 1949 года проект был официально распущен , хотя и продолжал ещё свою деятельность.
Проект «Синяя книга»
 
После нескольких случаев 10—11 сентября 1951 года (фиксация РЛС объектов, резко и быстро менявший азимут) в Нью-Джерси, начальник разведки ВВС генерал Кабелл, выслушав доклады, остался недоволен тем, что сообщения о НЛО практически не исследуются. Было отдано распоряжение учредить новый секретный проект по изучению «летающих тарелок» .
27 октября 1951 года был издан приказ об учреждении нового проекта, но всё ещё под названием «Градж», начальником которого был назначен Эдвард Руппельт.
В марте 1952 года проект был переименован в проект «Голубая (Синяя) книга».
Самым знаменитым случаем, расследовавшимся в рамках проекта, было изучение Руппельтом сообщений о Лаббокских огнях; при расследованиях производились не только рассылки анкет предполагаемым очевидцам, опрос их и проверка предоставляемых фото- и видеоматериалов, но и изучались метеорологические сводки, астрономические данные и маршруты самолётов с целью их сопоставления с рассказами людей, сообщающих о наблюдении НЛО.
Проект был закрыт в 1969 году, как раз после комиссии Кондона . Распоряжение о прекращении исследований поступило в декабре 1969 года, вся деятельность под эгидой проекта прекратилась в январе 1970 года.
ЦРУ
По словам уфолога Дональда Кихо, «длительное время ЦРУ зорко следило за всем, что имело отношение к НЛО, а также и за действиями ВВС (как признался мне адмирал Хилленкоттер, началось это с 1948 года, когда он был директором ЦРУ)» . ЦРУ долго подозревалось в сокрытии информации о НЛО. После принятия «Закона о свободе информации» в 1976 году были обнародованы документы, из которых следовало, что, по мнению ЦРУ, неопознанные летающие объекты не представляют угрозы для безопасности США , однако увлечение ими населения страны может быть использовано Советским Союзом.
24 сентября 1952 года вышел меморандум ЦРУ, написанный Маршаллом Чедвеллом ( ), в котором высказывались опасения:
 Положение с «летающими тарелками» чревато двумя опасными моментами, которые, учитывая международную напряжённость, могут сказаться на национальной безопасности… С течением времени выяснилось, что, несмотря на появление НЛО во многих точках земного шара, в советской прессе отсутствовали какие бы то ни было сообщения или комментарии, пусть даже сатирические, на эту тему… Поскольку не составляет секрета, что пресса в СССР находится под государственным контролем, остаётся признать, что полное молчание есть результат официального политического решения, принятого на высшем уровне. Таким образом, следует дать ответы на такие вопросы:
* могут ли контролироваться такие наблюдения;
* могут ли предсказываться появления НЛО;
* можно ли их использовать для ведения психологической войны либо в наступательных, либо в оборонительных целях.
Озабоченность общества подобными явлениями… указывает на то, что значительная часть населения морально подготовлена к тому, чтобы поверить в немыслимое. Именно здесь заключается опасность создания массовой истерии и паники…
Система воздушного предупреждения США… зависит от сочетания наблюдения объектов на экранах радаров и визуального наблюдения. Мы исходим из того, что СССР располагает потенциалом, достаточным для нанесения воздушного удара по США. Однако теперь необходимо считаться с тем, что в любой момент времени в небе, наряду с десятком воздушных объектов известного происхождения, может находиться какое-то число летательных аппаратов неустановленной принадлежности. То есть мы должны иметь в виду, что во время атаки с воздуха мы окажемся не в состоянии в реальных боевых условиях моментально отличить ложные цели от подлинных. Тогда, по мере возрастания напряжения, возникает опасность ложных тревог и ещё большая опасность принятия реальной цели за ложную… Я считаю эту проблему настолько важной, что она должна быть рассмотрена Советом национальной безопасности с целью принятия скоординированных усилий всего сообщества для её решения . 
Для разрешения этого вопроса предлагалось совершенствовать методы опознавания ложных (''«фантомов»'') и реальных целей (военной техники противника), исследовать сообщения о НЛО на предмет возможного их использования для ведения психологической войны и, возможно, ограничить доступ населения к сведениям об этом предмете. В январе 1953 года специально для этого созданная ЦРУ учёная комиссия Робертсона (см. История уфологии) вынесла решение о том, что интерес населения к НЛО, возросший после «волны» наблюдений НЛО в 1951 г., необходимо снижать, а все гражданские уфологические группы «должны находиться под контролем из-за их возможно сильного влияния на мнение масс, если принявшие широкий размах наблюдения всё же дадут положительный результат» .
Комната 801
'''Room 801''', находящаяся в здании ''Министерства авиации'' в Лондоне, якобы стала местом сбора и обработки сообщений о наблюдении НЛО на территории Британских островов. Об этой деятельности было объявлено в 1957 году. 
GEPAN
  — французская уфологическая организация. Одним из основоположников французской уфологии был мистик Эме Мишель.
В марте 1977 года министр Робер Галли по французскому телевидению сообщил, что озабоченное полётами НЛО Министерство обороны занимается их изучением. 1 мая 1977 года французским правительством было принято решение о создании группы учёных по изучению неизвестных аэрокосмических явлений (GEPAN), а её руководителем был назначен доктор Клод Поэр из ''Французского аэрокосмического агентства'' в Тулузе . Впоследствии Поэра сменил доктор астрономии, видимо, Ален Эстрель. Именно GEPAN занималась расследованием наблюдения яйцевидного объекта в Транс-ан-Провансе.
21 февраля 1983 года в «Санди Таймс» была опубликована заметка «Поиск „летающих тарелок“ прекращён!», где отмечалось, что правительство закрывает проект GEPAN, рассматриваемый как «дорогостоящая забава», хотя проект продолжал функционировать до официального восстановления в 1983 году. В своей монографии 1983 года сотрудник GEPAN Пьер Герен писал, что правительство пытается «заставить учёных отрицать существование НЛО». . Впоследствии, в начале 1990-х годов, начали им высказываться обвинения в игнорировании некоторых случаев 
«Водолей»
«Водолей» ( ) — якобы действовавший в конце 1970-х — начале 1980-х годов организованный правительством США секретный проект по изучению сообщений о НЛО .
Будто бы весной 1983 года секретные, предоставленные на 19 минут неизвестным человеком документы (датированы 14 июля 1977 года) были отчасти пересняты и зачитаны на диктофон автором статей и книг о Розуэлльском инциденте Биллом Муром. Мур утверждал, что этот аноним договорился с ним о встрече в некотором мотеле Нью-Йорка, дабы показать ему доклад, в котором было написано, что некий «проект „Водолей“ располагает 16 томами документированной информации, собираемой с начала проводимого США расследования Неопознанных Летающих Объектов (НЛО)…». 
«Зона 51»
Зона 51 (она же ''Dreamland'', ''Paradise Ranch'', ''Home Base'', ''Watertown Strip'', ''Groom Lake'', ''Homey Airport'') — американский военный аэродром, расположенный в штате Невада около озера Грум-Лейк. Согласно официальным данным, в Зоне 51 разрабатываются экспериментальные летательные аппараты и системы вооружения. В частности там были впервые испытаны самолёты: U-2, F-117, OXCART и другие. По убеждению уфологов , в одном из ангаров данного аэродрома держат все сбитые или потерпевшие крушение летающие тарелки, найденные на территории США, с целью изучения их устройства и создания аналогичных летающих аппаратов, используя технологии пришельцев.
«Маджестик-12»
Маджестик-12 (  — «Великолепная дюжина») — якобы существовавшая тайная организация, кроме изучения неопознанных летающих объектов занимавшаяся Розуэлльским инцидентом.
О «Великолепной дюжине», будто бы подчиняющейся непосредственно президенту Г. Трумэну, было сказано в 9-страничном докладе, датированном 18 сентября 1947 года и помеченном грифом «TOP SECRET // EYES ONLY», экземпляры которого были анонимно высланы нескольким известным уфологам , вроде британского уфолога Тимоти Гуда. В декабре 1984 года продюсер Джайме Шандера, интересующийся Розуэлльским инцидентом, получил анонимно конверт с этим докладом, на котором был штемпель Альбукерке (Нью-Мексико) .
В эту группу будто бы входило 12 политиков и учёных, среди которых были: физик-ядерщик Вэнивар Буш, один из руководителей ЦРУ контр-адмирал Роскоу Хилленкеттер, бывший министр обороны Джеймс Форрестол, генерал Натан Туайнинг, директор ЦРУ генерал Уолтер Смит, профессор Дональд Мензел и др.
Проводились проверки на подлинность документа. На основании того, что подпись Трумэна в этом докладе идентична его подписи в некоторых документах, некто Джо Никел и Джон Фишер пришли к выводу, что она сфабрикована. Отсюда и весь доклад может считаться подделкой . Другой довод — шрифт используемой пишущей машинки, который, будучи введённым в 1960-е, как будто никак не мог использоваться в 1940-х .
Другие расследования, в частности, проведенное уфологом Стэнтоном Фридманом, выявили вероятную несостоятельность аргументов в пользу поддельности документов, из чего делается вывод о возможной реальности группы «Маджестик-12».
Неизвестные организации
 
В конце 1940-х годов сотрудники секретного проекта ВВС США по изучению сообщений военных о наблюдении НЛО «Сайн» (см. dsit) столкнулись с проблемой: приезжая на место происшествия, сотрудники «Сайна» выясняли, что некоторые неизвестные лица уже бывали здесь, представлялись сотрудниками разведки или офицерами ВВС, допрашивали очевидцев и говорили им, чтобы они не разглашали подробности своих наблюдений. Впоследствии Пентагон признавал, что в то время действовала ещё одна уфологическая группа. 
С другой стороны, в США были популярны идеи, объясняющие явление «контактёрам» (см. История феномена НЛО) и очевидцам НЛО неизвестных посетителей (вроде людей в чёрном), наказывающих им не рассказывать об этих явлениях, существованием неких скрытых организаций, препятствующих распространению и изучению сообщений о НЛО (так называемые «Silence groups»). 
В СССР и России
Считается, что инициативное изучение НЛО в СССР началось в 1946 году, когда писатель-фантаст А. П. Казанцев высказал гипотезу о том, что причиной Тунгусского взрыва 1908 года могла явиться авария инопланетного летательного аппарата . В 1947 году в Московском планетарии прошла лекция-диспут «Загадки Тунгусского метеорита», организованная Ф. Ю. Зигелем и А. П. Казанцевым. Дискуссия приняла массовый характер, имела своим следствием резкий рост интереса к Тунгусскому феномену и — организацию в 1958 году экспедиции Академии наук, пришедшей к выводу, что взрыв неизвестного тела произошёл в воздухе над землёй .
Начало сбора в СССР информации об НЛО и первые публикации материалов на эту тему (1956 год) связывают с именем старшего преподавателя кафедры автоматики Московского технологического института пищевой промышленности Ю. А. Фомина; совместно с Б. В. Макаровым и В. М. Гуликовым в 1959—1960 он прочёл серию публичных лекций на эту тему . К этому времени руководство Московского планетария заняло по отношению к этой проблеме критическую позицию, а все запросы туда вызывали ответную реакцию в виде письма:
 
Уважаемый товарищ… 
Явление, которое Вы наблюдали, по-видимому, связано с одним из экспериментов, проводящихся для изучения плотности атмосферы на больших высотах, с запуском натриевого облака (такого же, какие были образованы при полёте космических ракет).
 
8 января 1961 года газета «Правда» опубликовала разгромную статью «Миф о 'летающих тарелках'» академика Л. А. Арцимовича . Ю. А. Фомин был исключен из членов Всесоюзного общества по распространению политических и научных знаний (Общество «Знание»), и работа по изучению НЛО в СССР на несколько лет прекратилась .
Новый всплеск роста интереса к проблеме НЛО был связан с публикацией книги И. С. Шкловского «Вселенная, жизнь, разум» (1962). Многочисленные письма с сообщениями о странных небесных явлениях стали приходить в научные и просветительские учреждения. В украинском журнале «Знання та Праця» (№ 1, 1967) по инициативе харьковского студента В. В. Рубцова была опубликована статья о многочисленных наблюдениях НЛО над Украиной.
17 мая 1967 года в Москве, в ЦДАиК им. Фрунзе состоялось собрание инициативной группы по изучению НЛО, в составе 45 человек . Её руководителем был избран генерал-майор П. А. Столяров, заместителем — автор многих научно-популярных книг по астрономии, доцент Московского авиационного института Ф. Ю. Зигель, с деятельностью которого в значительной степени был связан второй период развития уфологии в СССР .
По согласованию с начальником ЦДАиК генерал-майором Л. Д. Рейно было решено создать ''Отделение по НЛО Всесоюзного комитета космонавтики ДОСААФ'' . 18 октября 1967 года в ЦДАиК состоялось его первое заседание, собравшее 350 участников и журналистов. В журнале «Смена» № 7, 1967 была опубликована статья Ф. Зигеля о готовящемся им к публикации сборнике «Населённый космос», куда (предоставленные по разрешению Министерства гражданской авиации СССР) были включены свидетельства лётчиков, наблюдавших неопознанные летающие объекты.
Поставив перед собой цель начать массовый сбор свидетельств, 10 ноября 1967 года Столяров и Зигель выступили по Центральному телевидению, обратившись к телезрителям с просьбой присылать свои сообщения. Как писал впоследствии Ф. Зигель, «последствия этого выступления оказались неожиданными. Наблюдения были получены… Однако научную их обработку провести не удалось» . В конце ноября 1967 ЦК ДОСААФ принял решение о роспуске Отделения по НЛО .
В дальнейшем официально в СССР появления НЛО объяснялись природными и техногенными причинами или даже просто отвергались, а публикация материалов на эту тему стала цензурироваться. В официальных и научных кругах вместо НЛО стало использоваться понятие-эвфемизм ''аномальные атмосферные явления'' (ААЯ) .
Только нашумевший в связи с массовым наблюдением т. н. Петрозаводский феномен (Петрозаводское диво) 1977 года освещён в прессе и объяснён официальными организациями сначала как неизученное природное аномальное явление, а много позже (в эпоху Гласности) — деятельностью военного и особо засекреченного в то время космодрома Плесецк и пуском с него спутника «Космос-955», а также неудачным пуском баллистической ракеты, проводившимся неподалёку примерно в это же время и вызвавшим ряд дополнительных эффектов .
В 1978 году в СССР начала осуществляться закрытая межведомственная государственная программа изучения феноменов ААЯ-НЛО, в военных и некоторых прочих ведомствах были созданы группы по сбору и анализу информации . Несмотря на общий скептицизм и особенно резко критикующее отношение к квалификации НЛО как проявлений инопланетного разума и к уфологии как паранауке, также и в Академии Наук СССР в 1984 году была создана комиссия по аномальным атмосферным явлениям. В ходе выполнения программы за 13 лет было получено около трёх тысяч сообщений о наблюдениях необычных явлений, из которых большую часть наблюдаемых явлений (более 90 %) объясняли полёты высотных баллонов и пуски ракет. Одним из важных официальных результатов исследования являлось также то, что не было получено:
 
* ни одного сообщения о посадке «НЛО»;
* ни одного сообщения о контактах с «пилотами НЛО»;
* ни одного сообщения о похищениях людей «НЛО».
 
Вторым случаем, когда информация о НЛО всё-таки появилась в прессе и стала широко обсуждаться общественностью, стало наблюдение 7 сентября 1984 года несколькими экипажами и пассажирами пассажирских самолётов с негативными явлениями для некоторых из членов экипажей. Событие удалось огласить одной из самых массовых газет, «Труд» (ст. «Ровно в 4:10»).
Свободные публикации в прессе, СМИ и книгах и широкое обсуждение явлений НЛО стали возможны только в эпоху гласности, в последние годы существования СССР. Неопознанные летающие объекты были продемонстрированы общественности в видеосъёмках с борта орбитальных станций «Салют» и «Мир» (огромные шары в атмосфере Земли), а также в фотосъёмке с борта советской АМС «Фобос-2» (тени на Марсе, подобные инверсионному следу взлетающей ракеты) .
Среди неофициальной общественности высокую активность в области уфологии (включая нелегальное распространение самиздата) начали проявлять начиная с 1970-х годов группы энтузиастов в Москве, Северо-Двинске, Нижнем Новгороде, Новосибирске, Томске и др., которыми руководили В. Г. Ажажа, А. И. Буренин, Р. Г. Варламов, Э. А. Ермилов, А. С. Кузовкин, В. Н. Лунев, А. Е. Семенов, Ю. Г. Симаков, Л. Е. Чулков, Б. А. Шуринов и др. В эпоху гласности и начале постсоветского периода действовала Уфологическая ассоциация СССР-России. В настоящее время в России действуют ассоциации «Экология непознанного», «Космопоиск», Уфологический союз, Академия информациологической и прикладной уфологии, а также ряд других общественных организаций, объединяющих уфологов . В 1994—2015 годах в России выходило уфологическое издание «Невероятное, легендарное, очевидное» («НЛО»).
Уфологические теории
Разновидности НЛО
 
;«Твёрдые» объекты
«Твёрдыми» объектами (англ. ''«hard objects»'') западные уфологи часто называют НЛО, имеющие вид твёрдых тел, то есть по виду состоящих из вещества. Некоторые из этих объектов могут даже выглядеть металлическими. По мнению Дж. Киля, подчёркнуто «твёрдые» объекты («троянские кони») не являются настоящей формой НЛО, но существуют исключительно для отвлечения внимания людей от действий «мягких» объектов.
Ниже приводятся наиболее часто освещаемые разновидности «твёрдых» неопознанных летающих объектов. Все возможные формы и виды описанных в прессе НЛО ими не ограничиваются.
* ''Дискообразные объекты'' могут иметь различные размеры. На дисках могли быть подобия антенн, стабилизаторов или иллюминаторов. Диски могли ярко светиться, могли же блестеть, как металл. В некоторых случаях дискообразные НЛО могли казаться состоящими из «металлических пластин». Наиболее распространённые виды:
** «тарелка Адамски» — НЛО, якобы наблюдавшийся Дж. Адамски;
** плоский диск с сегментом сферы (так называемым «куполом») сверху, расположенным так, что весь объект является радиально-симметричным, а радиус плоского диска превышает радиус максимального сечения сегмента, имеющего вид окружности;
** «тарелка» в форме Сатурна, состоящая из шара и плоского диска так, что плоский диск лежит вместе с большим кругом этого шара в одной плоскости (радиус диска много больше радиуса большого круга шара; в целом, объект радиально-симметричный);
** диск с усечённым конусом сверху или сверху и снизу, так что у конуса этого радиус большего основания, будучи меньше радиуса диска, находится с ним в одной плоскости и уступает ему по величине — радиально-симметричный (в случае с двумя конусами ещё и симметричный относительно диска) объект с радиусом меньшего основания намного превышающим высоту всего объекта;
* «грибовидные» объекты — утончающиеся к низу «тарелки» с относительно длинным толстым цилиндром или усечённым конусом с образующей, почти равной высоте, в нижней части, причём соблюдается радиальная симметрия.
* ''Треугольные объекты.'' Наиболее известными треугольными НЛО являются так называемые ''«Тригонолеты или Бельгийские треугольники»'' — объекты, способные резко менять скорость и направление полёта, наблюдавшиеся в Бельгии в 1989—1990 годы и наблюдение треугольных и бумерангоподобных объектов с огнями над автострадами и над АЭС в Хадсон-Вэлли (штат Нью-Йорк) (высказывались предположения, что НЛО объясняется мистификацией, устроенной лётчиками со стромфилдского аэродрома, находящегося в том же штате) . Хорошо задокументированным случаем наблюдения бумерангообразного объекта также стали т. н. Огни Феникса.
* ''Веретенообразные объекты'' — НЛО в виде двух конусов с общим основанием. Такие объекты, сообщалось, летали с осью симметрии перпендикулярно к земле, а вверху иногда отмечалось наличие неких «проводов» .
* ''Яйцевидные объекты.'' См., например, ''«Случай в Сокорро»''.
* ''Летательные аппараты.'' В некоторых случаях сообщается о наблюдении неопознанных «летательных аппаратов», вроде самолётов (например, «самолёты-призраки»), чёрных вертолётов (см. ''«Случай с Кэш и Лэндрумами»''), дирижаблей («воздушные корабли»), ракет («ракеты-призраки»), либо не имеющих опознавательных знаков, либо же наделённых свойствами, нехарактерными для известных науке летательных аппаратов. Например, утром 25 февраля 1942 года над Лос-Анджелесом возникли неизвестные «самолёты», по которым ПВО США открыла огонь из зенитных установок, выпустив в них около 1430 снарядов. Один из объектов, по словам очевидцев, неподвижно завис, несмотря на то, что снаряды разрывались возле него, затем задвигался вдоль побережья между Санта-Моникой и Лонг-Бичем со скоростью примерно 6 миль в час. При этом погибло трое человек, не считая жертв сердечных приступов .
* ''Шнеки'' (от , английское название явления — ) — стержнеобразные объекты от нескольких сантиметров до нескольких десятков метров. Перемещаются, как правило, по линии своей оси бесшумно и на высоких скоростях — ввиду чего недоступны для человеческого восприятия, но достаточно легко фиксируются фото- и видеоаппаратурой. Во многих случаях шнеки вокруг стержня имеют образование похожее на лопасти наподобие коловорота. Часто за шнеки принимают полёт некоторых видов летающих насекомых, птиц, ракет, оптические эффекты и пр. В моде теория о том, что шнеки — это неизвестные науке биологические виды.
;«Мягкие» объекты
«Мягкими» объектами (''«soft objects»'') называют НЛО, не производящие впечатления состоящих из вещества, в частности, таинственное свечение, туман с необычными свойствами, огоньки. В книге ''«НЛО: операция „Троянский конь“»'' (англ. ''«UFO: operation 'Troyan horse'»'') Дж. Киль выводит, что неопознанные летающие объекты имеют электромагнитную природу, а явление их в форме сгустков света наиболее соответствует их истинному виду. Светящиеся силуэты и объекты роднят НЛО и их «обитателей» с ангелами и материализуемыми на спиритических сеансах призраками, а контакты с НЛО — с религиозными видениями и с медиумическим трансом.
Классификация контактов с НЛО
Ниже приводится вариант классификации сообщений о контактах с НЛО, предложенный уфологом Джозефом Алленом Хайнеком.
;Контакты на больших расстояниях
Так называются наблюдения, когда очевидца и НЛО разделяют «сотни километров и километры». Среди них различают :
* ''«'''''Ночные огни.''''' Ясно видимые, чётко очерченные огни неизвестной природы, обычно красного, оранжевого или белого цвета. К этой группе относится львиная доля наблюдений НЛО на больших расстояниях»''.
* ''«'''''Дневные диски.''''' Это наблюдаемые в дневное время объекты, как правило, овальные или дискообразные, по виду металлические. Их фиксируют высоко в небе, близко у земли и нередко видят в состоянии неподвижного зависания. Дневные диски могут мгновенно набирать огромную скорость»''.
* ''«'''''Радиолокационные „всплески“ на экране радиолокаторов''''', особенно совпадающие с визуальным слежением за НЛО, считаются весьма ценными свидетельствами реальности наблюдаемых объектов»''.
* ''«'''''Дневные светящиеся объекты.''''' Ясно видимые днём, светящиеся летающие объекты. В основном не имеющие четкой формы. Также наблюдались групповые полеты множества таких объектов»''.
;Близкие контакты
Близкими контактами ( ) называют контакты с НЛО «не далее двухсот метров». К ним относятся :
* «''Контакты первого рода'' ( ).'' НЛО наблюдается в воздухе и, по впечатлению, не взаимодействуют с окружающей средой, животными и очевидцами»''.
* ''«''Контакты второго рода'' (англ. CE-2). В этих случаях регистрируется взаимодействие НЛО с окружающей средой в виде помех в работе радиоэлектронных устройств, выключения систем зажигания у автомобилей, появления отпечатков на земле или опалённых огнём следов». Отмечено, что часто CE-2 происходят среди крупных автомагистралей .
* «''Контакты третьего рода'' (англ. CE-3). В этой подгруппе сообщений присутствуют обитатели НЛО — более или менее человекоподобные существа, называемые сейчас гуманоидами, энлонавтами или просто — пришельцами… Обычно они не входят в прямой контакт или в переговоры с очевидцами, но в последние годы необъяснимо участились сообщения о временном задержании энлонавтами зазевавшихся свидетелей с целью „медицинского“ осмотра».
* ''«''Контакты четвёртого рода'' (англ. CE-4). Похищение».
Абсурдность описаний НЛО
Некоторые элементы контактов с НЛО могут казаться абсурдными для очевидцев или исследователей. Например, уфолог Джон Киль описывает случай, когда женщина заявляла, что видела НЛО, на котором было написано ''«НЛО»'' , известен случай, когда на НЛО было изображение, похожее на стилизованный рисунок молнии на фоне круга; Киль описывал ещё ''«бесколёсные автомобили, разъезжающие по пустынным местам на высоте нескольких дюймов над землёй»'', упоминал ''«о гигантских гондолообразных машинах с многими рядами иллюминаторов, парившими над горами Кайтатини на севере Нью-Джерси»''. Ещё в сообщениях о «воздушных кораблях» рассказывалось, что с НЛО сбрасывали недочищенный картофель, или же НЛО мог зацепиться за что-либо «металлическим якорем на канате», свисающим с него, так что некто вынужден был спускаться с НЛО, чтобы «канат» тот перерезать . Также есть не менее нелепые сообщения о приземлении неопознанных летающих объектов и о появлении возле них человекоподобных существ (энлонавтов), вступающих в контакт с очевидцами, собирающих растения или почву, по словам очевидцев, «играющих» и «разгуливающих» возле НЛО. В некоторых случаях очевидцы отмечали некую «ребячливость» в поведении энлонавтов, есть сведения об их лишённом, казалось бы, смысла поведении.
Некоторые уфологи, вроде Аллена Хайнека или Дональда Кихо, редко занимаются расследованием подобных случаев. Однако, по мнению Корала и Джима Лорензенов ( ), руководителей уфологической организации АПРО, данные аспекты контактов с НЛО точно так же, если не более, нуждаются во всестороннем изучении, поскольку являются неотъемлемыми составляющими феномена «летающих тарелок» и могут пролить свет на их природу. Уфолог Жак Валле известен тем, что собирал, исследовал и описывал подобные «абсурдные» явления. В книге ''«Passport to Magonia»'' (1959 год) Валле сопоставляет подобные случаи контактов с НЛО с фольклорными сообщениями о контактах с мифическими существами. По мнению Д. Киля, абсурдные проявления феномена НЛО неслучайны и призваны подорвать доверие к сообщениям очевидцев. А в книге «Параллельный мир» Валле развивает идею о том, что абсурдные случаи с НЛО формируют новый миф, а цель неизвестных творцов «летающих тарелок» состоит в том, чтобы посредством этого мифа на протяжении тысячелетий воздействовать на подсознание и насаждать человечеству рефлексы и некий способ мышления. Эту гипотезу Валле подтверждает сходством реплик энлонавтов с психологическими приёмами М. Эриксона, сходством схемы похищения с обрядом посвящения в тайное общество.
Известные уфологи
 
* Александр Казанцев — известный советский писатель-фантаст, пионер уфологии в СССР ввиду выдвинутого им предположения о Тунгусском метеорите как инопланетном корабле и исследований палеоконтактов.
* Альберт Вейник — известный советский учёный, член-корреспондент Академии наук Белорусской ССР, создавший Термодинамику реальных процессов (ТРП), объясняющую, среди прочего, механизм перемещения НЛО.
* Вадим Чернобров (1965 — май 2017) — наиболее известный в постсоветской России уфолог-исследователь аномальных явлений, координатор Международного движения и Общероссийского общественного научно-исследовательского объединения (ООНИО) «Космопоиск», автор многочисленных книг и других публикаций по уфологии и т. н. неакадемическим исследованиям.
* Владимир Ажажа (7 ноября 1927, Москва — 11 сентября 2018, там же) — в прошлом моряк и инженер (научный руководитель экспедиции на подводной лодке «Северянка»). Благодаря лекциям и самиздату стал известнейшим уфологом СССР, основав и возглавляя первые неофициальные уфологические ассоциации. В постсоветское время стал автором многих книг по теме НЛО и инициатором обсуждения уфологической безопасности на парламентском уровне.
 и Жак Валле]]
* Джозеф Аллен Хайнек — американский уфолог, профессор астрономии университета Огайо, консультант ВВС США по неопознанным летающим объектам. Изучением сообщений о НЛО стал заниматься по предложению ВВС США (см. Уфологические организации) в феврале 1948 г., поначалу существование «летающих тарелок» не признавал: «Надо подчеркнуть, что мы с коллегами совершенно искренне считали увлечение „летающими тарелочками“ результатом послевоенного массового психоза и душевно сочувствовали нашим бедным согражданам, одураченным такой несусветной чепухой. Поэтому я принял приглашение ВВС на роль „астрономического цензора“ сообщений о наблюдениях НЛО как хороший шанс разоблачить, разгромить, развеять этот антинаучный мираж. Однако продемонстрировать силу и мощь нашей научной методологии на материале писем и рассказов очевидцев мне не удалось…» . Хайнек занимался непосредственно поиском и опросом очевидцев (см. Случай в Сокорро), путешествовал в места наблюдения НЛО (например, в Папуа — Новую Гвинею или в СССР, чтобы встретиться с Ф. Зигелем). С закрытием проекта «Синяя книга» временно прекратил уфологическую деятельность, пока в 1974 году не организовал уфологическую организацию , после смерти Хайнека переименованную в ''Центр уфологических исследований имени Джозефа Аллена Хайнека'' . Хайнек был убеждён, что феномену НЛО таки дадут объяснение и «когда будет решена загадка НЛО, это станет не просто очередным шагом в поступательном движении науки, но громадным, неожиданным качественным скачком» .
*  — американский уфолог, отставной майор ВМС, журналист, писатель. В январе 1950 года в журнале «True» появилась статья Кихо «The flying saucers are real» , где утверждалось, что:
 
# Земля давно находится под наблюдением разумных существ с другой планеты;
# в последние два года их присутствие в околоземном пространстве заметно возросло;
# для наблюдений за нами пришельцы используют летательные аппараты трёх типов: малых размеров беспилотные диски с телевизионными или импульсными передатчиками, а также крупные дискообразные, дирижаблеподобные и бескрылые объекты;
# методы наблюдения, ими применяемые, по существу, мало чем отличаются от перспективных американских разработок для изучения космоса, программ, которые мы освоим лет через пятьдесят. А потому есть основание полагать, что инопланетная цивилизация опередила нас в своём развитии, по крайней мере, на два столетия, если не больше;
# власти обо всём знают, но боятся сказать людям правду, опасаясь паники.
 
: В октябре 1950 года вышла и книга Кихо « ». В 1958 года Кихо выступал на телевидении и, когда он произнёс: «А теперь я собираюсь сказать нечто такое, о чём ранее не сообщалось» , передача была прервана. Впоследствии власти оправдали этот акт интересами национальной безопасности. До 1969 года Кихо исполнял обязанности директора ''Национального исследовательского комитета по воздушным явлениям'' .
* Дональд Мензел — американский учёный, профессор астрономии Гарвардского университета, уфолог, противник версий внеземного и антропогенного происхождения НЛО. Стал широко известен в июне 1952 г., когда начал публиковаться в журналах «Time» и «Look», критикуя появляющиеся в прессе статьи о внеземном происхождении НЛО и объясняя случаи их наблюдением миражей. Книга Мензела «О „летающих тарелках“» в Советском Союзе даже была переведена на русский язык.
* Жак Валле — американский уфолог, математик и астрофизик, докторская степень за работы в области искусственного интеллекта (1967). С 1962 года живёт в США. С 1963 года в Чикаго сотрудничал с А. Хайнеком, а в 1977 участвовал в создании GEPAN . Отрицал внеземное происхождение НЛО, считая, что сообщения о наблюдении «летающих тарелок» провоцируются скрывающимися от человечества разумными существами, обитающими на Земле .
* Марина Попович — видный советский лётчик, инженер и учёный, является известным энтузиастом, исследователем и автором книги по уфологии.
* Феликс Зигель — советский учёный (математик и астроном), писатель-популяризатор науки, также считающийся основателем отечественной уфологии (полуофициально ввиду её неприветствования и засекреченности темы НЛО).
*  — уфолог, бывший редактор журнала «Aviation Week & Space Technology». Класс прославился тем, что отрицал внеземное происхождение НЛО, выискивал в сообщениях о наблюдении НЛО противоречия и доказательства мистификации. Он отстаивал мысль, что сообщение о НЛО в лучшем случае является результатом самообмана, не уставал подчёркивать сложность оценить положение и размеры находящегося в небе объекта, показывал, что любой человек склонен к ошибкам. Средства массовой информации Класс обвинял в распространении неадекватных представлений о НЛО. Класс придерживался разработанных им «уфологических принципов»:
** всякое неожиданное недолго наблюдаемое человеком явление не может быть точно описано — свойство человека, не зависящее от его интеллекта;
** «волны» сообщений о НЛО Класс объяснял так: в погоне за сенсацией средства массовой информации, игнорируя очевидные объяснения и действуя своими статьями на впечатлительных людей, порождают большое количество подобных «наблюдений» НЛО, и эти «наблюдения» множатся до тех пор, пока пресса не теряет к ним интерес и перестаёт публиковать эти сообщения, снижая тем самым увлечение «летающими тарелками»;
** неопознанными летающие объекты становятся лишь по причине недобросовестного расследования случаев их наблюдения .
*  — американский уфолог, лётчик-бомбардир, капитан ВВС, руководитель проекта ВВС США по изучению НЛО «Синяя книга». Автор книги «The report on unidentified flying objects» (1956), по его словам, автор термина «неопознанный летающий объект», якобы введённого для замены термина «летающая тарелка». Придерживался версии внеземного происхождения НЛО: в 1954 году, когда Дональд Кихо спросил его мнение о НЛО, он ответил: «Если „летающие тарелки“ существуют, они должны быть инопланетного происхождения» .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* '' '' Изучение НЛО в СССР и других странах // Петрозаводский феномен: 35 лет спустя. — М., 2012.
* 
* 
* ''Платов Ю. В., Рубцов В. В.'' НЛО и современная наука. — М., 1991.
* ''Платов Ю. В., Соколов Б. А.'' Изучение НЛО в СССР // Вестник РАН. — 2000. — Т. 70. — № 6.
* ''Язев С. А.'' «Мифы минувшего века», — М: Центрполиграф, 2012. ISBN 978-5-227-03238-6 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;конспирология
* 
* 
* 
* 
* . ''Watch the Skies! A Chronicle of the Flying Saucer Myth''. Washington, DC: Smithsonian Institution, 1994. .
* 
 
Ссылки
 
* ''Дмитрий Вибе.'' — Учёные против мифов X. — Ч. 3. — М.: 2019 (15 июня)
* 
* Сборник статей по тематике НЛО на сайте ГАИШ МГУ
* RUFORS — Русская уфологическая исследовательская станция
* UFOBUA — архив НЛО Украины
* Национальный архив НЛО Правительства Великобритании
* Original files: NZ’s UFO sightings

'''Ореол''' — фотографический дефект, вызванный распространением света в эмульсии и подложке фотоплёнки как в световоде, то есть путём многократного внутреннего отражения.
Проявляется засветкой изображения, расположенного рядом с яркими областями снимка, вплоть до межкадровых промежутков и даже соседних кадров.
Наиболее подвержена образованию ореолов черно-белая плёнка с прозрачной подложкой, наименее — фотоматериалы на непрозрачной основе.
Ссылки
*

'''«Космос-1»''' (Cosmos 1) — совместный российско-американский проект по запуску космического аппарата, движущегося по принципу солнечного парусника. Спутник был сконструирован в НПО имени Лавочкина по заказу Планетарного общества США.
Цель эксперимента состоит в исследовании принципа полёта с использованием солнечного паруса под воздействием солнечного ветра и солнечного света. На орбите предполагалось исследовать возможности солнечного паруса в качестве тяговой системы, а также средства управления аппаратом в космосе. В случае успешного выхода на орбиту спутник должен был развернуть «солнечный парус», состоящий из восьми лепестков общим диаметром 30 метров.
Неудачные запуски
Первая попытка запуска космического аппарата «Космос-1» была предпринята 20 июля 2001 года в 4:30 утра по московскому времени в Баренцевом море с борта российской АПЛ К-496 «Борисоглебск» с помощью ракеты-носителя «Волна» (созданной на базе боевой ракеты РСМ-50, SS-N-18 в классификации НАТО). В расчетное время аппарат не отделился от ракеты-носителя.
Вторая попытка запуска была осуществлена 21 июня 2005 года в 23:46 по московскому времени после нескольких переносов. Аппарат также был запущен с российской подводной лодки К-496 «Борисоглебск» в Баренцевом море с помощью всё той же ракеты-носителя «Волна». Старт снова оказался неудачным — первая ступень двигателя ракеты-носителя самопроизвольно прекратила свою работу на 83-й секунде полёта, в результате чего ракета не набрала необходимую для выхода на орбиту скорость и упала в океан.
Несколько следящих станций зафиксировали слабый сигнал, который потенциально мог исходить от потерянного аппарата, в связи с чем высказывались предположения, что аппарат всё-таки вышел на околоземную орбиту, но находится на гораздо меньшей высоте, чем планировалось. Однако дальнейшее расследование показало, что эти сигналы не были связаны с «Космосом-1», и аппарат по всей видимости не отделился от ракеты и разбился вместе с ней в океане.
Литература
* 
Ссылки
*

'''Ве́ра Миха́йловна И́нбер''' (урождённая — ''Шпенцер''; ) — русская поэтесса и прозаик, переводчица, журналистка. Лауреат Сталинской премии второй степени (1946).
Биография
Родилась в Одессе в еврейской семье . Её отец, херсонский мещанин Моисей (Моня) Липович (Филиппович) Шпенцер (1860—1927), был владельцем крупной типографии (с литографией и бланкоиздательством) и председателем товарищества научного издательства «Матезис» (1904—1925), впоследствии стал купцом второй гильдии . Её мать, Фанни (Фрада) Соломоновна Шпенцер (в девичестве Гринберг), была учительницей русского языка и заведующей казённым еврейским девичьим училищем. В их семье с 9 до 15 лет жил и воспитывался Лев Троцкий (двоюродный племянник отца) в пору своей учёбы в реальном училище в Одессе в 1889—1895 годах .
Инбер краткое время посещала историко-филологический факультет на одесских Высших женских курсах. Первая публикация появилась в одесских газетах в 1910 году («Севильские дамы»).
Вместе с первым мужем, Натаном Инбером, жила в Париже и Швейцарии в течение четырёх лет — в 1910—1914 годах. Их брак был заключён в Одессе 7 октября 1911 года . В Париже она издала за свой счёт первый сборник стихов. Сотрудничала с рядом столичных и провинциальных русских изданий.
В 1914 году вернулась в Одессу, а в начале 1920-х годов переехала в Москву. В это же время, как и многие другие поэты, принадлежала к литературной группе, в её случае, к «Литературному центру конструктивистов». Кроме того, начала работать журналистом, писала прозу и очерки, ездила по стране и за рубеж (в 1924—1926 годах в качестве корреспондента жила в Париже, Брюсселе и Берлине).
Второй раз с 1920 года была замужем за электрохимиком, профессором А. Н. Фрумкиным. В 1927 году приняла участие в коллективном романе «Большие пожары», публиковавшемся в журнале «Огонёк». Одна из авторов книги «Беломорско-Балтийский канал имени Сталина» (1934).
Проведя три года в блокадном Ленинграде во время Великой Отечественной войны, Инбер отобразила жизнь и борьбу жителей в стихах и прозе. В 1943 году вступила в ВКП(б). Третий её муж, профессор Илья Давидович Страшун, был ректором 1-го медицинского института в осаждённом городе.
Переводила поэтические произведения Т. Г. Шевченко и М. Ф. Рыльского с украинского, а также таких зарубежных поэтов, как П. Элюар, Ш. Петефи, Я. Райнис и других. Перу Инбер принадлежит текст популярной и в XXI веке песни «Девушка из Нагасаки» (музыка Поля Марселя), известной также в исполнении Аркадия Северного, Владимира Высоцкого, Джеммы Халид и Полины Агуреевой. Несколько стихов Веры Инбер были положены на музыку Александром Вертинским, который и стал их первым исполнителем («Джонни», «В детской», «Шкатулка»), а также другими композиторами — «Будут рельсы двоиться» (музыка Александра Смогула), «Прощальная дальневосточная» и «Цыганский романс» (''Всех забуду, всё покину''; музыка Михаила Анчарова).
Умерла 11 ноября 1972 года. Похоронена на Введенском кладбище (участок № 29).
Именем Веры Инбер назван бывший Стурдзовский переулок в Одессе, где располагался особняк её отца М. Л. Шпенцера с принадлежащей ему типографией и где жила вся семья Инбер (дом № 3-А) ; после национализации дома типография Шпенцера стала 1-й Гостипографией имени К. Маркса .
Жизнь и творчество
1890—1900-е годы
Стихи Вера Инбер начала писать очень рано, до поступления в гимназию. В автобиографической повести «Место под солнцем» она вспомнила двух писателей, оказавших на неё влияние в юности:
''«Из всего, что было написано на земле, я читала только Диккенса и Франса. Один приходил с радостными слезами, другой — с грустной улыбкой. Один утверждал, что главное в мире — это сердце, другой утверждал — ум».''
Окончив гимназию, она стала изучать историю и филологию на одесских Высших женских курсах. Во время учёбы уже начала публиковать свои стихотворения. Вначале их печатали в одесских газетах, а затем и в журнале «Солнце России». Из-за слабого здоровья учёбу она не закончила и уехала лечиться в Швейцарию, а оттуда попала в Париж — мировую столицу нового искусства. Вера очутилась в самой гуще светской жизни, познакомилась с художниками, поэтами и писателями, эмигрировавшими во Францию из России. Один из них, журналист Натан Инбер (он сократил своё имя до модного Нат) стал её мужем.
1910-е годы
В 1911 году вышла замуж. В 1914 году увидела свет первая книга стихов Веры Инбер «Печальное вино» . Позже Варлам Шаламов вспоминал: «''Вера Михайловна Инбер появилась на московских литературных эстрадах не в качестве адепта конструктивизма. Отнюдь. Маленькая, рыженькая, кокетливая, она всем нравилась. Все знали, что она из Франции, где Блок хвалил её первую книгу „Печальное вино“, вышедшую в Париже в 1914 году. Стихи её всем нравились, но это были странные стихи… Место под солнцем Вера Михайловна искала в сюжетных стихах. Помнится, она сочинила слова известного тогда в Москве фокстрота:''
 
''Лёгкость, изящество, с какими В.М. излагала поэтические сюжеты, сделали её известной по тому времени либреттисткой»'' . Книга также произвела впечатление на Илью Эренбурга. В стихах Инбер, утверждал Эренбург, ''«забавно сочетались очаровательный парижский гамен'' (уличный мальчишка, сорванец — фр.) ''и приторно жеманная провинциальная барышня»''. Критик Иванов-Разумник в статье «Жеманницы» поставил книгу Веры Инбер «Печальное вино» в один ряд с книгой Анны Ахматовой «Чётки». Другой рецензент с этим не согласился. Отдавая должное поэтическим достоинствам книги Веры Инбер, он заметил, что она, как и многие другие поэтессы того времени, всего лишь пыталась подражать Ахматовой. В Париже она посещала эмигрантский литературный кружок, где познакомилась с И. Г. Эренбургом, который написал рецензию на её первую книгу. Периодически возвращаясь домой, Вера Инбер провела год в Швейцарии и около трёх лет во Франции, продолжая писать стихи.
В 1914 году, перед самым началом войны, Вера Инбер с мужем и родившейся в Париже двухлетней дочерью Жанной покинули Европу и вернулись домой, в Одессу.
В Одессе Вера Инбер продолжала писать стихи. И публиковала их в местных газетах и альманахах «Скрижаль» и «Весенний салон поэтов». Ещё она выступала на поэтических вечерах. Её иронические изящные стихи пользовались успехом. Вера Инбер считала себя знатоком моды и претендовала на роль её законодательницы. Она делилась своими соображениями в статьях и выступала с лекциями. Инбер объясняла одесским женщинам, что такое модная одежда. Одесские женщины были в восторге от «парижской штучки».
Октябрьские события вынудили людей состоятельных и известных бежать из Москвы и Петербурга в Одессу. В их числе были писатели И. А. Бунин, М. А. Волошин, М. А. Алданов, А. Н. Толстой. С конца 1917 и до января 1920 года в Одессе функционировало некое литературное объединение. В руководство «литературки» входил муж Веры Натан Инбер. Поэт Александр Биск вспоминал: ''«Дом Инберов был своего рода филиалом „Литературки“. И там всегда бывали Толстые, Волошин и другие приезжие гости. Там царила Вера Инбер, которая читала за ужином свои очень женственные стихи''».
В 1917 году в Петрограде вышел второй сборник стихотворений Веры Инбер «Горькая услада» . Многие из этих стихотворений были положены на музыку. Современники вспоминали, что в годы революции Вера Инбер не слишком интересовалась политическими событиями, но впоследствии искренне жалела о том, что не участвовала в событиях, которые перевернули жизненный уклад многих поколений.
1920—1930-е годы
Начало 1920-х годов Инбер провела в Одессе. Про эти годы она написала в своей повести «Место под солнцем» . Она пережила тяжёлое, смутное время, когда буржуйку топили классиками, дубовым буфетом, спички продавались поштучно, не хватало еды. В 1919 году Нат уехал в Турцию, в Константинополь. Вера последовала за ним, но быстро вернулась: любовь прошла, а жить в эмиграции не хотелось. Натан Инбер решил не возвращаться. Какое-то время он жил во Франции, затем его следы затерялись. Вера Инбер разошлась с мужем и в 1920 году во второй раз вышла замуж за электрохимика, профессора А. Н. Фрумкина.
В 1922 году в Одессе была издана третья книга стихотворений Веры Инбер «Бренные слова». В том же году она переехала в Москву.
Здесь удалось устроиться на работу в ночной театр-кабаре «Каравай». За очень небольшие деньги Вера должна была сочинять маленькие веселые пьески и исполнять, развлекая публику, комедийные роли на сцене .
В столице она сотрудничала со многими журналами, в том числе публикуясь в «Огоньке» и «Красной ниве». В середине 1920-х годов Вера Инбер приступила к своим первым прозаическим опытам. Она была журналистом и много путешествовала по России. В 1923 году в Москве вышел стихотворный сборник «Цель и путь» . Именно с этой книги, по мнению самой поэтессы, начался её подлинный творческий путь.
В 1924 году Вера Инбер в очередной раз покинула Россию. В 1924—1926 годах она большую часть времени проводила в Берлине, Брюсселе и Париже в качестве корреспондента. Её произведения печатались в таких газетах и журналах, как «Прожектор» и «30 дней».
В 1926 году Вера Инбер оставила Европу и вернулась в Москву. В Москве Вера Инбер сблизилась с конструктивистами и вступила в Литературный центр конструктивистов, создателем и главным идеологом которого был И. Сельвинский, оказавший существенное влияние на творчество Веры Инбер. Туда входили известные поэты: Владимир Луговской, Эдуард Багрицкий, Николай Ушаков и другие. Работая журналистом, Вера Инбер находила время для выпуска своих новых стихотворных сборников. В 1926 году вышла её книга детских стихов «Мальчик с веснушками» . В 1927 году вышла ещё одна детская книга Веры Инбер «Сыну, которого нет» .
После исключения Льва Троцкого из партии в 1927 году и последующей ссылки в Алма-Ату, Вера Инбер почувствовала нарастающее напряжение в политической среде. Ситуация с некогда влиятельным родственником не могла не наложить отпечаток на творчество В. Инбер и её положение в советском обществе. Поэтесса уже не могла вести былую богемную жизнь, ей было необходимо продемонстрировать власти свою лояльность. Так, Инбер начинает активно участвовать в агитационной и пропагандистской деятельности. Например, В. Инбер принимала участие в информационной кампании по открытию Беломорско-Балтийского канала имени Сталина (после 1961 года — Беломорско-Балтийский канал) в 1933 году. В 1927 году Вера Инбер участвовала в коллективном романе «Большие пожары», который печатался в журнале «Огонёк». Ей приходилось проникаться пафосом и кипением новой жизни, посещать стройки и заводы, спускаться в строящееся метро. В её стихах, в репортажах для «Огонька» и «Прожектора» есть свежесть новизны и ощущение перспективы, необходимые для жителей страны Советов в те годы.
В 1927—1929 годах Вера Инбер написала книгу очерков «Так начинается день» и книгу путевых записок «Америка в Париже». В 1928 году Вера Инбер написала повесть «Место под солнцем », вдохновленную впечатлениями от агитполёта по Прикамью и Поволжью. Рассказы Инбер этой поры — «О моей дочери», «О моем отце», «Мура, Тосик и ответственный коммунист», повесть «Место под солнцем», её стихи, привозимые из поездок. В этот период Вера Инбер написала новые варианты текстов либретто для опер «Корневильские колокола» Р. Планкетта и «Травиата» Д. Верди. Это было возвращением к её увлечению театром в юности. В 1933 году Вера Инбер выпустила книгу «Избранные стихи». В конце 1930-х годов она написала поэтические произведения в жанре дневника — «Весна в Самарканде» и «Путевой дневник» (1939), посвящённая впечатлениям от поездки в Грузию. В 1938 году была написана стихотворная комедия «Союз матерей». В 1939 году Вера Инбер создала историческую поэму «Овидий» .
Вера Инбер является прототипом «знаменитой писательницы Веры Круц» из романа И. Ильфа и Е. Петрова «Золотой телёнок», которая участвует в автопробеге .
Великая Отечественная война и послевоенные годы
Во время Великой Отечественной войны Вера Инбер жила в Ленинграде с третьим мужем, профессором медицины И. Д. Страшуном. Она отказалась покинуть Ленинград, потому что там остался её муж. Он был в блокадном Ленинграде директором Первого мединститута, руководил крупной клиникой и уехать никуда не мог. Инбер оставалась с ним всё это время. В Ленинграде Инбер причислили к оперативной писательской группе Балтфлота. Вера Инбер читала свои стихотворения на заводах, в госпиталях, в воинских частях, на передовой, а также выступала по радио. Основной темой творчества Веры Инбер в годы войны стала Ленинградская блокада. В декабре 1942 года она отдала в печать поэму «Пулковский меридиан»  — лирический дневник. Героическая оборона города запечатлена и в стихах этой поры (сборник «Душа Ленинграда» , 1942), в цикле рассказов о детях. Повседневные прозаические записи Инбер, запечатлевшие то же блокадное время, составили впоследствии книгу «Почти три года» . За поэму «Пулковский меридиан» в 1946 году она получила Сталинскую премию — самую почётную награду того времени. 7 декабря 1946 г. в «Литературной газете» вышла статья Веры Инбер «Уход от действительности» с негативной оценкой книги стихов Л. Н. Мартынова «Эрцинский лес» (Омск, 1946) . В частности в рецензии на поэму «Искатель рая» Инбер писала, что у Мартынова «неприятие современности превращается уже в неприкрытую злобу там, где Мартынов говорит о своём современнике, человеке советской страны» и что, «видимо, Леониду Мартынову с нами не по пути. И если он не пересмотрит своих сегодняшних позиций, то наши пути могут разойтись навсегда…». По мнению поэта Михаила Синельникова, Мартынов, жестоко пострадавший благодаря газетной вылазке, помешавшей ему печататься на протяжении последовавшего десятилетия (хорошо, что ещё не арестовали), не был в силах выговорить её фамилию. Любопытно, что в опубликованном на склоне дней дневнике она сочла нужным заявить о давней симпатии к Мартынову и любви к его поэзии…
Как уродует людей Страх! В послевоенные годы Вера Инбер плодотворно работала над стихотворениями, переводами, очерками и воспоминаниями. В этот период она была избрана в правление СП СССР, стала председателем поэтической секции и вошла в редколлегию журнала «Знамя», — должности, которые она занимала до последних лет жизни. Вера Инбер опубликовала ещё несколько поэтических сборников. В 1951 году вышел сборник «Путь воды», в 1961 году ― «Книга и сердце» , в 1971 году ― «Анкета времени» . Много работала над детскими произведениями: классикой советской детской литературы стала её книга «Как я была маленькая», вышедшая в 1954 году. Поэтесса не оставляла и работу над прозой. В 1946 году Вера Инбер опубликовала книгу путевых очерков «Три недели в Иране» . В 1950—1960 годах она обратилась к новому для неё мемуарному жанру. В 1957 году вышел сборник статей Веры Инбер о литературе под названием «Вдохновение и мастерство» . В 1967 году была опубликована книга воспоминаний «Страницы дней перебирая» . Тепло написаны ею воспоминания о Ю. Олеше (1960), Ю. Либединском («О нашем друге», 1961), Э. Багрицком («Поэзия была для него всем», 1962) и других. Вера Инбер написала воспоминания об А. Толстом и М. Рыльском. Переводила поэтические произведения Тараса Шевченко и Максима Рыльского с украинского, а также таких зарубежных поэтов, как П. Элюар, Ш. Петефи, Я. Райнис. Ей принадлежат статьи о советских и зарубежных писателях. Произведения Инбер переводились на немецкий, финский, сербский, чешский, венгерский и другие языки. Вера Инбер продолжала поездки по всей стране. Участвуя в делегациях советских культурных деятелей, она посетила Иран, Румынию и Чехословакию. Муж стал академиком. У неё появилась большая квартира и дача в писательском посёлке Переделкино. Она вынесла тридцатые, пережила сороковые, но когда её мужа, героически проработавшего в Ленинграде всю блокаду, выбросили из института во времена борьбы с космополитизмом, — что-то в ней сломалось навсегда. Как утверждал немецкий славист В. Казак, Инбер ''«растеряла свой талант в попытках приспособиться к системе. Её безыскусно рифмованные стихи порождены рассудком, а не сердцем: её стихи о Пушкине, Ленине и Сталине носят повествовательный характер. Отличительными особенностями поэм Инбер, посвящённых актуальным темам советской действительности, являются однообразие, растянутость; они далеко не оригинальны»'' . 31 октября 1958 года на общем собрании писателей Москвы в Доме кино, посвящённом исключению Б. Л. Пастернака из Союза писателей, на котором С. С. Смирнов предложил обратиться к правительству с просьбой о лишении Пастернака советского гражданства, Инбер была записана в числе выступавших, но выступить не успела, так как после первых 14 ораторов было решено прения прекратить . При обсуждении резолюции собрания потребовала ужесточения формулировок в отношении Пастернака: «Эстет и декадент — это чисто литературные определения. Это не заключает в себе будущего предателя. Это слабо сказано» . Общее собрание, включая Веру Инбер, а также Леонида Мартынова, Владимира Солоухина, Бориса Полевого, Юрия Бондарева, Корнелия Зелинского, Бориса Слуцкого, Владимира Дудинцева, Сергея Баруздина, Льва Ошанина, Анатолия Софронова, Василя Быкова, Чингиза Айтматова, Михаила Шолохова, Константина Симонова, Сергея Михалкова, Сергея Наровчатова, Расула Гамзатова, Валентина Катаева, Алексея Суркова, Олеся Гончара, Степана Щипачёва, Николая Тихонова и десятков других московских литераторов , поддержало предложение С. С. Смирнова о высылке писателя из страны .
Последние годы жизни
Вера Инбер пережила всю свою семью. Маленький внук погиб ещё в блокаду. Единственная дочь Веры Инбер Жанна умерла в Ленинграде. От болезни медленно умирал муж. Сама Вера Инбер в последние годы жизни почти ослепла. В дневнике она грустно сетовала: «Бог меня жестоко покарал. Пропорхала молодость, улетучилась зрелость, она прошла безмятежно, путешествовала, любила, меня любили, встречи были вишнёво-сиреневые, горячие, как крымское солнце. Старость надвинулась беспощадная, ужасающе-скрипучая».
Семья
 
* Первый муж (1911—1919) — Натан Осипович (Иосифович) Инбер (7 февраля 1887, Елисаветград — 3 августа 1957, Париж) , журналист, литератор, известный под литературным псевдонимом ''Нат Инбер'', сотрудник «Одесских новостей» (сын члена редколлегии этой газеты Осипа Абрамовича Инбера, 19 сентября 1854, Одесса — 18 ноября 1932, Париж , известного под псевдонимом ''Кин'').
** Дочь — писательница Жанна Владимировна Гаузнер (1912—1962).
* Второй муж (с 1920 года) — Александр Наумович Фрумкин (1895—1976), физикохимик, академик АН СССР.
* Третий муж — Илья Давыдович Страшун (1892—1967), историк медицины, организатор здравоохранения, академик АМН СССР (1944).
Награды и премии
* Сталинская премия второй степени (1946) — за поэму «Пулковский меридиан» и ленинградский дневник «Почти три года» 
* три ордена Трудового Красного Знамени (28.07.1960; 28.10.1967; 29.07.1970) 
* орден «Знак Почёта» (31.01.1939) 
* медаль «За оборону Ленинграда» (06. 1943)
* медали
Адреса
Ленинград
* С августа 1941 по 1946 год — улица Льва Толстого, 6.
Москва
* «Дом писательского кооператива» — Камергерский переулок, 2.
Библиография
Избранные сборники и произведения
 
 ]]
* Печальное вино: [Первая книга стихов] / Обл. и заставки Ж. Цадкина. — Париж: Тип. И. Рираховского, 1914. — 86 с.
* Горькая услада: Вторая книга стихов. — Пг.; М.: Изд. т-ва М. О. Вольф, 1917. — 63 с.
* Бренные слова. — Одесса: изд. автора, 1922. — 68 с.
* Крошки сороконожки: [Стихи для детей] / Вера Инбер, В. Типот; Картинки В. Твардовского. — Л.—М.: Радуга, 1925. — [13] с.
* Портной и Чайник: (Два стихотворения для детей) / Вера Инбер; Рис. худож. Алексея Ефимова. — М.—Л.: Радуга, 1925. — [12] с.
* Тосик, Мура и «ответственный коммунист» [и другие рассказы]. — М.: Огонёк, 1925. — 46, [1] с. — (Библиотека «Огонёк», № 15).
* Рассказы. — : Огонёк, 1925.— 48 с.
* Цель и путь: 4-я кн. стихов. 1922—1924. — М.: Гос. изд-во, [1925]. — 46 с.
* Уравнение с одним неизвестным [и другие рассказы]. — М.—Л.: Земля и фабрика, [1926]. — 90 с.
* Его животные. — : Никитинские субботники, 1926.
* Мальчик с веснушками. — : Огонёк, 1926. — 32 с.
* Маляры: Стихи Веры Инбер / Рис. А. Суворова. — : ГИЗ, 1926. — 8 с.
* Парикмахер: Стихи / Рис. А. Суворова. — Л.: Гиз, 1926. — 8 с. — 10 000 экз.
* Столяр: Стихи Веры Инбер / Рис. А. Суворова. — : ГИЗ, 1926. — 8 с.
* Соловей и роза; [Клубок электричества]: [Рассказы]. — М.—Л.: Земля и фабрика, [1926]. — 27 с. — (Библиотека сатиры и юмора).
* Ловец комет. — М.—Л.: Земля и фабрика, 1927. — 128 с.
* Сыну, которого нет: Стихи 1924—1926. — М.—Л.: Госуд. изд-во, 1927 (М.: 1-я Образцовая тип.). — 54, [2] с.
* Бывают исключения. — М.—Л.: Земля и фабрика, [1927]. — 32 с. — (Библиотека сатиры и юмора).
* Тройка разных: Рассказы. — М.: Акц. изд. о-во «Огонёк», 1927 (7-я тип. «Искра революции» Мосполиграф). — 48 с. — (Библиотека «Огонёк», № 280).
* Пуговица с мясом: [Рассказы]. — М.—Л.: Земля и фабрика, [1927] (Л.: госуд. тип. им. т. Зиновьева издат. «Ленингр. правда»). — 30 с., [2] с. — (Библиотека сатиры и юмора).
* Чеснок в чемодане: [Рассказы]. — М.—Л.: Госуд. изд-во, 1927 (М.: тип «Красный пролетарий»). — 93, [1] с., [1] с. — (Универсальная библиотека; № 433—434).
* Солнечный заяц: [Стихи]. — М.—Л.: Госуд. изд-во, 1928 (М.: тип. «Красный пролетарий»). — 59 с., [4] с. — (Универсальная библиотека; № 526).
* Сочинения. Кн. 1—6. — Харьков, 1928—1930.
* Америка в Париже. — М.—Л., 1928.
* Соловей и роза. — 1928.
* Место под солнцем. — Берлин: Петрополис, 1928.
* Печень Хаима Егудовича: [Рассказы]. — М.—Л.: Земля и фабрика, [MCMXXVIII] [1928] (М. : тип. Госиздата «Красный пролетарий»). — 32 с. — (Библиотека сатиры и юмора).
* Плоды и корни: [Рассказы]. — М.—Л.: Земля и фабрика, [1928]. — 264 с. — (Библиотека сатиры и юмора).
* Тосик, Мура и «ответственный коммунист». — : изд. Мириманова, 1928
* Крошки сороконожки. — , 1929.
* Так начинается день. — 1929.
* Стихи. Кн. 1. — Харьков: Пролетарий, 1929. — 208 с.
* Кресло, стул и табурет: [Рассказ в стихах для детей дошк. возраста] / Рис. Бориса Ермоленко. — [Киев]: Культура, [1930]. — [12] с.
* Похищение Европы: Рассказы. — М.: Огонёк, 1930 (типо-лит. «Огонёк»). — 62, [2] с. — (Библиотека «Огонёк», № 523).
* Вполголоса. — 1932.
* Стихи. — : Журн.-газ. об-ние, 1932. — 32 с.
* Стихи. — : Федерация, 1932. — 124 с.
* Избранные произведения. — : ГИХЛ, 1933.
* Избранные стихи. — : Советская литература, 1933.
* Избранные произведения. — : Гослитиздат, 1934.
* Избранные стихи / [Предисл.: А. Селивановский]. — М.: Гослитиздат, 1935 (17 ф-ка нацкниги треста «Полиграфкнига»). — 167 с. — (Библиотека современных поэтов).
* Переулок моего имени: Стихи. — : Гослитиздат, 1935. — 78 с. — 12 000 экз.
* Избранное. — , 1936.
* Союз матерей: Комедия [в 3 д.]. — М.: Гослитиздат, 1938 (17 ф-ка нац. книги). — 104 с.
* Путевой дневник. — : Гослитиздат, 1939.
* Весна в Самарканде. — 1940.
* Сдается квартира. — — : Детиздат, 1941. — 16 с.
* Путевой дневник. — М.: Правда, 1941.
* Душа Ленинграда: Стихи: Сентябрь 1941 г. — Июнь 1942 г. — : Гослитиздат, 1942. — 33 с.
** Душа Ленинграда: Стихи. — М.: Гослитиздат, 1943. — 20 с.
* О Ленинграде: Поэма и стихи / [Рисунки А. П. Остроумовой-Лебедевой. Титул и облож. В. Зенькович]. — : Гослитиздат, 1943. — 80 с. — 15 000 экз.
* Пулковский меридиан: Поэма. — : Гослитиздат, 1942. — 48 с. — 10 000 экз.
** Пулковский меридиан: Поэма. — М.: Гослитиздат, 1943. — 32 с.
** Пулковский меридиан: Поэма / [Ил. А. П. Остроумовой-Лебедевой]. — : Гослитиздат, 1944. — 40 с.
** Пулковский меридиан: Поэма. — : Правда, 1946. — 30 с. — (Библиотека «Огонёк» № 31).
* Почти три года. Ленинградский дневник. — , 1946, 1947.
* Домой, домой. — : Детгиз, 1946. — 16 с.
* Три недели в Иране. — 1946.
* Избранное. — : Гослитиздат, 1947. — 584 с.
* Избранное. — : Советский писатель, 1947. — 256 с.
* Стихи: Избранные для детей. — М., 1947.
* Избранная проза. — , 1948.
* Рассказы о детях. — М.: Правда, 1948 (тип. им. Сталина). — 40 с. — (Библиотека «Огонек», № 34).
* Домой, домой. — Молотов, 1949.
* Избранное. — : Гослитиздат, 1950. — 604 с.
* Путь воды. Стихи. — М.: Сов. писатель, 1951. — 62, [2].
* Поэмы и стихи. — : Советский писатель, 1952. — 196 с.
* Избранная проза. — , 1952.
* Избранные произведения. В 2 томах. — : Гослитиздат, 1954, 1955.
* Как я была маленькая. — М., 1954.
* Книга и сердце. — —Л: Детгиз, 1954.
* Приключения сосульки: [Стихи]: [Для младш. школьного возраста] / Рис. В. Конашевича. — М.: Детгиз, 1955. — 24 с.
* Как я была маленькая. — М., 1956.
* Как я была маленькая. — Минск, 1956.
* Стихи и поэмы. — М., 1957.
* Вдохновение и мастерство. — М., 1957.
* Избранные произведения. В 3 т. — М.: Гослитиздат, 1958.
* Апрель. Стихи о Ленине. — М., 1960.
* Вдохновение и мастерство. — М., 1961.
* Как я была маленькая. — М., 1961.
* Книга и сердце. — : Детгиз, 1961.
* Апрель. Стихи о Ленине. — М., 1963.
* За много лет. Статьи, воспоминания. — М., 1964.
* Собрание сочинений. В 4 т. — М.: Художественная литература, 1965—1966.
* Страницы дней перебирая. — М., 1967.
* Стихи. — М.: Художественная литература, 1967.
* Почти три года. — М., 1968
* Анкета времени. — М.: Детская литература, 1971. — 192 с. — 50 000 экз.
* Избранная проза. — М.: Художественная литература, 1971.
Современные издания
* Цветы на асфальте. — Одесса: Друк, 2000. — 90 с.
* Смерть луны: Сборник рассказов 1924—1938 годов. — : Текст, 2011.
* Сеттер Джек: Сборник детских стихов. — : Текст, 2011.
* Как я была маленькой / Рис. А. Давыдовой. — — , 2015. — 112 с.
* Соловей и роза: Рассказы 1924—1938 годов. — : Текст, 2018. — 237 с.
* Почти три года: Ленинградский дневник. — М.: Яуза, 2020. — 284, [3] с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-00155-232-1.
Литература
* ''Роднянская И. Б.'' Инбер, Вера Михайловна // Краткая литературная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1961. — Том 3. — С. 115—116.
Источники
# ''Инбер В. М.'' Место под солнцем — «Пролетарий», 1929 — ISBN 160517-31
# ''Инбер В.М''. Печальное вино — Париж, Типография И. Рираховского, 1914 — С. 86
# ''Инбер В. М.'' Избранные произведения. В двух томах. — Москва: Государственное издательство художественной литературы, 1954. — 812 с.
# ''Инбер В.М''. Анкета времени. — Москва: Детская литература, 1970
# ''Инбер В.М''. Избранное. — Москва: Гослитиздат, 1950. — С. 585—604. — 608 с.
# ''Инбер В. М.'' Вдохновление и мастерство. — Москва: Советский писатель, 1957. — 108 с.
# ''Инбер В. М.'' Страницы дней перебирая. — Москва: Советский писатель. 1967. — 358 с.
# 
# ''Шаламов В. Т.'' Воспоминания. — Москва: Олимп, 2001. — С. 384 — ISBN 5-17-004492-5
Ссылки
 
* Вера Инбер: стихи в Антологии русской поэзии
Примечания

'''Инбер''' — еврейская фамилия. 
* Инбер, Вера Михайловна (урождённая ''Шпенцер''; 1890—1972) — русская советская поэтесса и прозаик.
* Инбер, Жанна Натановна (более известна как ''Жанна Владимировна Гаузнер''; 1912—1962) — русская советская писательница и переводчица.
* Инбер, Натан Осипович (''Нат Инбер'', 1887—1957) — журналист, литератор.

'''Группа ЛЦК''' (''Литературный центр конструктивистов'') — советская литературная (главным образом поэтическая) группа 1920-х гг., основанная И. Сельвинским, К. Зелинским и А. Чичериным в 1924 году из существовавшего с начала 1922 года одноимённого направления. Самораспустилась в декабре 1930 года.
Эстетическое кредо
Название течения восходит к конструктивистским течениям начала 1920-х годов в изобразительном искусстве и архитектуре. Приверженцы конструктивизма считали его рациональным марксистским направлением в литературе. Утверждая господствующую роль техники в современной жизни, конструктивисты считали, что произведение искусства должно отвечать всем требованиям технической конструкции с максимальным функциональным использованием каждой из его частей.
В 1924 году сформулирована новая декларация конструктивистов и организована группа под названием ЛЦК, распустившаяся шесть лет спустя . В качестве литературного кредо эта группа выдвигала четыре принципа:
* Смысловая доминанта, максимальная «эксплуатация» центральной темы
* Повышение смысловой нагрузки на единицу литературного материала («''грузофикация''»)
* Принцип так называемой «''локальной семантики''», заключающийся в подчинении образов, метафор и рифм главной теме произведения
* Введение в поэзию нарратива и вообще приемов прозы .
Члены
* Сельвинский, Илья Львович — председатель
* Зелинский, Корнелий Люцианович — теоретик и автор манифеста
* Чичерин, Алексей Николаевич (до апреля 1924 г.)
* Инбер, Вера Михайловна (с 1924 г.)
* Габрилович, Евгений Иосифович (с 1924 г.)
* Агапов, Борис Николаевич (с 1924 г.)
* Дир Туманный (Николай Николаевич Панов) (с 1924 г.)
* Аксёнов, Иван Александрович (с 1924 г.)
* Луговской, Владимир Александрович (с 1925 г.)
* Адуев, Николай Альфредович (с 1925 г.)
* Квятковский, Александр Павлович (с 1925 г.)
* Гаузнер, Григорий Осипович (с 1925 г.)
* Багрицкий, Эдуард Георгиевич (с 1927 г.)
* Асмус, Валентин Фердинандович (с 1928 г.)
* Огнев Николай (Розанов, Михаил Григорьевич) (с 1928 г.)
* Ушаков, Николай Николаевич (с 1928 г.)
* Наркевич, Александр Юлианович (литературный секретарь)
Встречаются утверждения о том, что к Литературному центру также примыкал Борис Матвеевич Лапин (1905—1941) .
«Констромольцы»
В 1928 году Сельвинский был назначен главным редактором журнала «Красное студенчество», при котором существовала литературная группа. Озабоченный отсутствием молодёжи среди конструктивистов, он выбрал из этой группы пятерых наиболее талантливых, по его мнению, поэтов, получивших затем прозвище «констромольцев» («конструктивистская молодёжь»). Позднее к ним добавились и другие поэты. Среди них были:
* Леонид Лавров
* Борис Уральский
* Василий Цвелёв
* Константин Митрейкин
* Николай Асанов
* Иван Приблудный
Сборники
* ''Зелинский К. [Л.], Чичерин А. Н., Сельвинский Э.-К.'' Мена всех. Конструктивисты-поэты / Корнелий Зелинский, Алексей Николаевич Чичерин, Эллий-Карл Сельвинский. — М.: 1-я Образцовая типография, 1924. — 84 с.: ил.(Обложка сборника)
* Госплан литературы. Сборник Литературного Центра Конструктивистов (ЛЦК) / Под ред. Корнелия Зелинского и Ильи Сельвинского. — М.; Л.: Издательство «Круг», [1925]. — 144 c.
* Бизнес. Сборник Литературного Центра Конструктивистов (ЛЦК) / Под ред. Корнелия Зелинского и Ильи Сельвинского. — [М.]: Госиздат, 1929. — 260 с.
Литература
* (s. v. «Конструктивизм»)
* ''Чичерин А., Э-К. Сельвинский.'' Знаем. Клятвенная Конструкция (Декларация) Конструктивистов-поэтов / Алексей Чичерин, Эллий-Карл Сельвинский. — Москва: К. П., 1923 [Типография НКРКИ]. — 4 с.
* Информационная заметка об ЛЦК // ''Зелинский К. [Л.]'' Поэзия как смысл. Книга о конструктивизме. — М.: Издательство «Федерация», 1929. — 316 с.
* Декларация Литературного центра конструктивистов // ''Зелинский К. [Л.]'' Поэзия как смысл. Книга о конструктивизме. — М.: Издательство «Федерация», 1929. — 316 с.
Примечания

» Старой Уппсалы.]]
'''Курга́н''' — насыпь над могилой (индивидуальной или коллективной), выполняемая из земли или камня, иногда с настилом из дёрна . Такие насыпи встречаются на всех континентах, за исключением Австралии и Антарктиды. 
Выделяются многочисленные типы курганов, характеризующиеся особенностями конструкции погребальной камеры и насыпи . Некоторые археологические культуры названы в честь оставленных ими курганов: например, культура курганных погребений, культура псковских длинных курганов, культура новгородских сопок.
Из русского языка термин «курган», имеющий тюркское происхождение, проник во многие языки мира. Вместе с тем в ряде языков, включая английский, наряду с ним используются производные от латинского слова tumulus, также обозначающего курган, но, как правило, с акцентом на наличие у погребальной камеры купола или свода.
Евразия
 внутри кургана]] царя Алиатта II (Бин-Тепе) — один из самых больших курганов в мире ]]
Первые курганы появляются в раннем неолите на западе Европы и часто имеют форму так называемых длинных курганов с каменной или деревянной камерой. Поскольку следы захоронения во многих таких курганах отсутствуют, предполагается, что они могли представлять собой не погребальное, а многофункциональное сооружение. На Британских островах издавна различают длинные и круглые курганы (в том числе чашевидные, разновидностью которых считаются каменные каирны).
В степной зоне Евразии, включая южные регионы России, представлены курганы практически всех эпох (от энеолита до наших дней) и самых разных кочевых народов — от индоевропейской до тюркской языковой групп. Степные курганы несколько отличаются от курганов лесной полосы, например, новгородских сопок, которые обычно не подвергались в последующие столетия распашке и поэтому лучше сохранились . 
Первые курганы в степной зоне датируются периодом энеолита (4 тысячелетие до н. э.), практика их сооружения продолжается вплоть до Средних веков. Согласно общепринятой курганной гипотезе, начало сооружения курганов связано с распространением носителей индо-европейских языков (см. праиндоевропейцы). Сооружение курганов над захоронениями характерно для многих ветвей индоевропейцев, особенно для скифов (Пазырык) и скандинавов (Чёрная могила, Гнёздовские курганы, Старая Уппсала).
Не исключено, что степные курганы могли быть изначально покрыты крашеными досками, облицованы известью или обсыпаны песком, однако подобные украшения до нашего времени нигде не сохранились . Наиболее крупные из курганов называли царскими или королевскими, так как в них, по предположениям первых исследователей, древние хоронили своих правителей. Часть курганов использовалась на протяжении многих поколений, с включением новых погребений и постепенной досыпкой с южной стороны .
Раскопки курганов в России начались после указа Петра I от года . Более 500 курганов исследовал на рубеже XIX и XX веков в Причерноморской степи петербургский археолог Н. И. Веселовский . Выдающимся событием в мировой археологии стало вскрытие в 1929 году экспедицией С. И. Руденко пазырыкских курганов на плато Укок, где благодаря вечной мерзлоте были обнаружены сохранившиеся органические материалы (дерево, текстиль, мумии захороненных). В Минусинской котловине самым известным является Большой Салбыкский курган, открытый в 1739 году Г. Ф. Миллером и раскопанный в 1954—1956 гг.
Среди курганных гробниц Древнего Китая выделяется грандиозными масштабами (площадь 56 км², высота 76 метров) всемирно известная гробница первого китайского императора Цинь Шихуанди. В Японии курганы имели особенно важное значение в IV—VI вв., в связи с чем этот период в истории страны назван «курганным». Японские захоронения под насыпью — кофуны — отличались большим разнообразием форм (от круглых до квадратных) и размерами (периметр до 200 м).
 
File:西汉平帝康陵.jpg|Одна из так называемых «китайских пирамид»
Файл: kurgan1.jpg|Обозначение расположения одного из пазырыкских могильников, уничтоженных при раскопках
File:Sveshtari Thracian tomb Bulgaria IFB.JPG|Интерьер фракийской гробницы в Свештарах
File:Карло Боссоли. Могила Митридата.jpg|Интерьер Царского кургана под Керчью (1856)
Файл:VolkhovRiverMounds.jpg|Варяжские сопки вдоль Волхова
 
Америка
 
 ]]
Древние курганы Северной Америки традиционно называют «маундами». Поэтому ряд доколумбовых индейских культур США (в том числе миссисипская культура) известны под общим названием «строители маундов». Маунды подразделяются на 3 основные группы: обычные округлые холмы, фигурные холмы, в виде зооморфных (см. Серпент-Маунд) и реже антропоморфных фигур и платформы с плоскими вершинами — основания под храмы и жилища знати. Крупнейшим из последних является «маунд монахов» в древнем поселении Кахокия. 
Проблема сохранности
Число мелких курганов Евразии измеряется десятками тысяч: в одной только Болгарии — не менее 15 тысяч курганов , столько же — в Литве, столько же было раскопано до революции в Белоруссии , не менее 15 тысяч курганов зарегистрировано в Краснодарском крае , гнёздовский могильник включал не менее 4500 курганных насыпей и т.д.
Вместе с тем сохранность курганов, особенно в степной полосе, вызывает серьёзную озабоченность археологов. Часто они едва заметны на поверхности из-за эрозии и распашки, а выявлены могут быть только по данным таких сервисов, как Google Maps . На курганы степной полосы негативно влияют такие факторы, как регулярная распашка сельскохозяйственными предприятиями, устройство в них силосных ям (особенно распространённое в колхозный период), использование их во время войн в качестве ДЗОТов и места размещения миномётных батарей, дорожное строительство и т. д. Многие крупные курганы (например, Хохлач) были уничтожены археологами при раскопках.
Для периода освоения целины были характерны интенсивные пылевые бури, которые заносили избы до наличников, а курганы степной полосы превращали в своеобразные «барханы», что деформировало древние насыпи и даже приводило к их перемещению на местности .
См. также
* Тумулус
* Курганная гипотеза
* Египетские пирамиды (родились из традиции погребальных насыпей )
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт о славянских и русских курганах в России
* Научно-популярный фильм Сокровища сарматов

С 1936 по 1976 территория Португалии официально делилась на провинции, употребление исторических названий которых сохраняется:
* Алгарве ( )
* Алту Алентежу ( )
* Байшу Алентежу ( )
* Бейра Алта ( )
* Бейра Байша ( )
* Бейра Литорал ( )
* Дору Литорал ( )
* Минью ( )
* Рибатежу ( )
* Траз-уж-Монтиш и Алту-Дору ( )
* Эштремадура ( )
Административно-территориальное деление
 
Ссылки
*

'''Орга́н Ха́ммонда''' ( ) — электромеханический музыкальный инструмент (электрический орган), который был спроектирован и построен Лоуренсом Хаммондом в апреле 1935 года. Изначально органы Хаммонда продавались церквям как недорогая альтернатива духовым органам, но инструмент часто использовался в блюзе, джазе, роке (1960-е и 1970-е), а также в госпеле. Широко распространился орган Хаммонда и в военных ансамблях США во время Второй мировой войны и в послевоенные годы. В акустической науке орган Хаммонда (в том числе в СССР начала 1960-х гг.) использовался для изучения специфики музыкального тембра .
В настоящее время (2017) торговая марка Hammond принадлежит Suzuki Musical Inst. Mfg. Co., Ltd., и называется Hammond Suzuki Co., Ltd.
Устройство
 
Для имитации звуков традиционного духового органа, имеющего ряды труб во множестве регистров, в органе Хаммонда был использован аддитивный синтез звукового сигнала из гармонического ряда (с некоторыми допущениями, см. ниже). Орган Хаммонда часто называют электронным органом, что, в принципе, не совсем верно. В строгом смысле орган Хаммонда следует называть электрическим органом, так как первичное колебание создаётся не электронным генератором, а электромеханическим генератором переменного напряжения, «фоническим колесом» — зубчатым или перфорированным стальным диском, вращающимся возле собственной электромагнитной головки-звукоснимателя. Принцип действия, основанный на формировании отдельных сигналов фоническими колёсами, напоминает более ранний электромеханический инструмент — «Телармониум» Тадеуша Кахилла. Высота тона, сгенерированного колесом, определяется соотношением количества зубцов (от 2 для басовых колёс до сотен для верхних нот) и частоты вращения . 
Все колёса вращались от общего синхронного электродвигателя через систему передач, гарантировавшую жёсткое соотношение генерируемых тонов, то есть цельность строя. Так как частота вращения двигателя и, соответственно, базовые частоты тонов задавались электросетью, устройство сдвига частоты («питч-шифтер») и вибрато в тех моделях, где оно имелось, было выполнено отдельным электромеханическим блоком на базе устройства, известного среди пользователей «хаммонда» как «сканер» . Принцип действия его подобен вращающемуся трансформатору, только не с индуктивной, а с ёмкостной связью. Лёгкий ротор, вращаемый отдельным мотором, раздавал сигнал по пластинам статора, всё суммировалось электронной схемой — и в итоге позволяло варьировать фазу звукового сигнала со скоростью вращения ротора .
Внешней особенностью органа Хаммонда были небольшие выдвигающиеся ручки-«язычки» — регуляторы, с помощью которых можно было нужным образом подмешивать гармоники в основные тона, формируя новые тембры.
Характерный «щелчок» при нажатии клавиши, который начально считался недостатком конструкции, быстро стал восприниматься как часть фирменного звука инструмента. Звучание имеет и другие примечательные черты, которые при формальном подходе были бы только техническими недостатками. В частности, при формировании тембра вместо целочисленных гармоник основного тона используются ближайшие подходящие основные частоты других тон-колёс, подмешиваемые к взятому тону . В результате для настройки инструмента гарантированно чистым заявляется только тон ля первой октавы (440 Гц). Другая особенность — слышимые наводки с частотами невзятых нот: тесно расположенные тон-колёса воздействуют на звукосниматели друг друга. Музыканты вполне освоились со столь своеобразно окрашенным звуком, и «недостатки» превратились в «особенности системы», ценимые поклонниками соответствующих жанров. Впоследствии подобные нюансы усложнили качественную имитацию звука электромеханического «Хаммонда» чисто электронными средствами; выпущенные самой фирмой компактные органы с электронными тон-генераторами звучат менее интересно, а сколь-нибудь качественные имитации начали появляться лишь с развитием мощной аппаратной базы цифрового синтеза.
В органах Хаммонда широко использовались динамики Лесли, хотя изначально детище фирмы «Leslie» было отвергнуто самим изобретателем органа. Динамики «Leslie» имели вращающийся компонент (рупор или заслонку) для создания эффекта вибрато и очень скоро стали стандартом де-факто для органов Хаммонда, так как именно они создавали типичный «дрожащий», «плавающий» звук со сложной пространственной панорамой.
Модель B-3 всегда была и остаётся наиболее популярной, хотя C-3 отличается лишь деталями внешнего вида. Условно «Хаммонд органы» можно разделить на две группы:
# полноразмерные органы (console organs), такие как B-3, C-3, A-100, имеющие два 61-клавишных мануала
# компактные органы (spinet organs), такие как L-100 и M-100, у которых два 44-клавишных мануала.
У большинства «Хаммонд-органов» нет полного педального блока «AGO», который значительно увеличивал стоимость и размеры инструмента (так же, как и вес: общий вес модели В3 со скамьёй и педальным блоком составлял 193 кг).
Не все «Хаммонд-органы» имели описанную выше конструкцию. Конструкция с регуляторами-«язычками» и «фоническими колёсами» считается оригинальной. Фирма «Хаммонд» выпускала также и более дешёвые модели на основе электронных схем, такие как, к примеру, модель J100. Однако у этих моделей нет оригинального и характерного звука «колёсных» органов «Хаммонд».
Современные технологии цифровой обработки сигналов и семплирования позволяют достаточно точно воспроизвести оригинальный звук инструментов Хаммонда. Существует также ряд электронных органов и синтезаторов, качественно эмулирующих «Хаммонд-орган». Тем не менее исполнители ценят оригинальные электромеханические инструменты Хаммонда за особое впечатление и ощущение от игры. «Хаммонд-органы» и сегодня пользуются огромным спросом у музыкантов.
В массовой культуре
В одной из серий сериала «Доктор Хаус» главный герой получает в подарок Hammond B3 и исполняет на нём, в частности, отрывки из токкаты и фуги ре-минор Баха и органного соло из песни A Whiter Shade of Pale группы Procol Harum .
Примечания
 
См. также
* Электроорган
Литература
* Подробную информацию о «Хаммонд-органе» можно найти в книге ''The Hammond Organ: Beauty in the B'', Mark Vail, pub Miller Freeman 1997. (238 с.) ISBN 0-87930-459-6.
* 
Ссылки
* статья о «Хаммонд-органе» на ''obsolete.com''
* Hammond C3 и Leslie. Фотогалерея.
* Настоящее Hammond органа  — магазин восстановленных инструментов
* HammondWiki  — ''Внимание: материал ресурса HammondWiki защищён лицензией OPL, которая несовместима с лицензией GFDL. Копировать материалы сюда могут только авторы оригинальных статей.
*  — Орган Hammond.
* HammondJazz.Net. Сайт об органе в джазе

]]
С доисторических времён человек искал способы защитить своё тело от ударов врага. Вместе с доспехами эволюционировало и оружие, что делало старые доспехи менее эффективными.
Первые доспехи
 сражается с Гидрой»]]
Самым первым доспехом была шкура животного. Шкура оборачивалась вокруг тела либо просто набрасывалась на плечи и свисала сзади, прикрывая спину. Так был одет мифический Геракл или, например, германские племена, нападавшие на Римскую империю ещё до новой эры.
Причина, почему в древности считали более важным защитить спину, а не грудь кроется в специфике варварской тактики ведения боя. Как отмечали античные источники, варвары не считали позорным бегство, то есть показание противнику спины, и если удары, направленные в грудь, ещё можно было отбить, то избежать ударов в спину было сложнее. Также возможно, что варвары плохо держали строй и поэтому бой был хаотичным — битва сводилась не к противостоянию «линии на линию», каким был строй римлян, а к неупорядоченной стычке массы воинов, и можно было получить удар в спину от другого воина, а не только от того, кто был напротив.
Бумажные доспехи
Древние китайцы использовали бумагу для производства доспехов. Например, в IX в. н. э. губернатор Су Шан из Хотуна провинция Шэньси содержал регулярную армию из 1000 солдат, одетых в доспехи из толстой плиссированной бумаги. Эти доспехи могли отразить попадание стрелы под прямым углом. Такие доспехи стали обычными как на земле, так и на море и например, в XII в. некий судья Чэнь Тэ Сю попросил у центральных властей обменять 100 комплектов железных доспехов на 50 комплектов из лучшей бумаги. Со временем возросшая пробивная сила арбалетов, стрелявших стрелами с железными наконечниками, сделала бумажные доспехи бесполезными .
Матерчатые доспехи
Матерчатый доспех (стёганка или линоторакс), зачастую повторяющий вид гражданской одежды, сделанной из большого количества (от 5 до 30) склеенных или простёганных слоёв материи, был распространён у множества народов. Их использовали египтяне, греки, македоняне, ацтеки. Матерчатые доспехи имели различный вес, — в основном от двух до шести килограммов, стоимость же их была сравнительно невысокой в связи с чем они были достаточно сильно распространены.
 (Чад) в стёганом доспехе по описанию Диксона Денема. 1823 г.]]
Мексиканские ацтеки также использовали толстые хлопчатобумажные одежды в качестве доспехов. Их армия, сражавшаяся с испанскими конкистадорами, была одета в стёганые плотно подогнанные костюмы из слоёв ваты в два пальца толщиной, называвшиеся «эскауипили» (ацт. ''ичкауипилли'') . Ацтеки переняли эту технологию у индейцев майя, которые изобрели разновидность доспехов — туники, подбитые ватой и пропитанные специальным рассолом. Испанские конкистадоры заимствовали подобные доспехи у майя после похода Эрнандеса де Кордобы на Юкатан в 1517 году .
Наибольший расцвет этого типа доспехов пришёлся на средневековую Европу и употреблялся вплоть до XVI столетия.
Следует упомянуть приказ монгольским воинам XII—XIII веков носить шёлковые рубашки на голый торс, как под доспехи, так и без них — этот способ уменьшал глубину ран от стрел и облегчал их удаление.
В Средневековье хороший, многослойный, стёганый доспех предоставлял достаточно неплохую защиту как от рубящих ударов мечей, так и от стрел. Он не сковывал движений, потому ополченцами достаточно часто использовался как индивидуальный доспех. Также на средневековых миниатюрах иногда встречается ношение стёганой куртки поверх кольчуги надетой на гражданскую одежду. Более высокие сословия использовали стёганые куртки в основном как поддоспешники (акетоны или гамбезоны), надевая их под латные и бригантные доспехи.
Защита в виде кафтана, набитого конским волосом, пенькой и ватой применялась китайцами и древними греками. Пеньковый кафтан до пят при весе около 8 кг хорошо защищал от стрел, от секущих ударов сабли, и в какой-то степени амортизировал удары.
Воины Московского государства XVI—XVII веков использовали доспех, представлявший собой кафтан с короткими рукавами, подбитый паклей, вымоченный в рассоле и простёганный пенькой, называвшийся ''тегиляем'', название которого, по мнению известного оружиеведа-востоковеда М. В. Горелика, происходит от монгольского ''хатангу дегель'' — «прочный, как сталь, кафтан».
Подобно западноевропейским гамбезонам и акетонам, русские набивные доспехи могли использоваться и в комплекте со стальными, так, в XVI—XVII веках на них ремнями крепились элементы доспехов — кираса, наручи и пр.
 в тегиляях. Иллюстрация из издания «Записок о Московии» Сигизмунда Герберштейна 1556 года]]
Похожий принцип использовался и народами Кавказа. Валяная из шерсти бурка (по сути — валенок) практически не разрубалась саблей, выдерживала стрелы и даже пули из семилинейных ружей (с дистанции около 100 метров) и хорошо амортизировала удары. Защиту ещё более увеличивали стоячие плечи на костяной основе. Однако её легко можно было проткнуть — бурка пробивалась узким копьём, штыком или кинжалом со специально зауженным остриём.
Другим недостатком доспехов из валяной шерсти было то, что они были слишком толстые, тяжёлые и в них было жарко. Укрепить поверх неё другие доспехи было нельзя (хотя кольчуга могла быть надета и под бурку).
Переходным видом от матерчатого к металлическому доспеху были накидки, применявшиеся рядовыми воинами рыцарских орденов. В них на груди, иногда и на спине были вшиты металлические пластины (подобно тому, как это делается на некоторых современных бронежилетах).
Кожаные доспехи
Дальнейшее развитие идеи защиты из шкур представляли собой доспехи из нескольких слоёв кожи.
Кожа для изготовления панциря бралась максимально жёсткая и толстая — предпочтительно от буйвола или верблюда, встречалась и коровья. Затем путём вываривания в масле коже придавалась дополнительная твёрдость.
Лучшие образцы многослойных доспехов из кожи по прочности не уступали металлическим, но весили больше и их срок использования был меньше. Смазывание жиром кожаных доспехов помогало увеличить срок эксплуатации, но даже эти меры не могли продлить их использование дольше, чем на 3—5 лет. Кожа быстро запревала и приходила в негодность. Помимо твёрдости, кожа имеет важное для защиты от стрел свойство — вязкость. Чередование в доспехе вываренной кожи и сыромятной давало очень хорошую защиту от стрел, рубящих и колющих ударов. Вес доспехов из кожи разнится от нескольких кг до двух, а иногда трёх десятков кг.
При всех своих достоинствах, кожаный панцирь совсем не защищал от оружия ударно-дробящего действия, вдобавок мог быть уничтожен несколькими сильными ударами рубящего оружия, например двуручным мечом. Уступая своим более поздним собратьям в защите, кожаные доспехи продолжали использоваться как часть доспехов или как поддоспешник, иногда кожаные поножи носились как дополнительная защита ног при отсутствии кольчужных поножей.
 
Ламеллярный доспех
 
 
 
Первые чешуйчатые панцири были сделаны в Древней Месопотамии из меди. Затем чешую стали делать бронзовой, а ещё позже стальной. В последнем виде она и приобрела большую популярность.
Преимущества чешуи были очевидны: сделать просто, так как выковывать приходится только небольшие плоские элементы; кроме того, эти элементы могли быть сделаны из твёрдой стали — из-за небольшого размера они не могли сломаться, разрубить же или проткнуть закалённую сталь практически невозможно. К тому же крепились пластинки с нахлёстом, причём способом, исключающим проникновение клинка под одну из них с последующим пробитием кожаной основы.
 
При всей своей простоте, из всех разновидностей доспехов чешуя оказалась самой надёжной — пробивалась только пулей, да и то не любой. Серьёзным недостатком чешуи был её большой вес. Например, сплошной сочленённый рыцарский доспех XV века весил около 25 килограммов, а чешуйчатый панцирь, прикрывающий только грудь, спину и бёдра, — почти столько же.
Чешую использовали и ассирийцы, и греческие гоплиты, и римские всадники, и парфянские катафракты, и воины Каролингов, и русские дружинники.
Экзотическим вариантом чешуи являлись панцири из шкуры ящера-панголина, которыми в старину пользовались знатные воины индийских княжеств. Сохранилось два образца подобных доспехов, подаренных английским королям в XIX веке, роговые чешуйки которых покрыты лаком и позолочены .
Ламинарный доспех
 . Рельеф колонны Траяна]]
 . Миниатюра персидской рукописи «Джами ат-таварих» Рашид-ад-Дина, 1314 г.]]
 . Реконструкция]]
Наряду с ламеллярным доспехом, сравнительно рано использоваться стал доспех ламинарный (от  — слой) — из подвижно соединённых друг с другом твёрдых поперечных полос. Наиболее ранние образцы такой защиты тела относятся к Микенской эпохе.
 . 1240-е гг.]]
Наиболее известными примерами ламинарного доспеха являются римская лорика сегментата (lorica segmentata) и некоторые из поздних разновидностей доспехов японских самураев. Помимо лорики сегментаты, в древнем Риме была также известна и полная ламинарная защита конечностей, но в армии она практически не использовалась, применяясь в основном гладиаторами, которым обычно так защищали только одну руку (в некоторых случаях ещё и одну ногу) при незащищённом корпусе.
Использовался подобный тип доспеха и в монгольской армии, войсках Хулагуидов, Тимуридов и пр.
Кольчужные доспехи
 а]]
Альтернативой чешуе был самый популярный доспех в Европе средних веков — кольчужный, представлявший собой, начиная с X в., кольчугу с короткими рукавами.
По мнению ведущих европейских историков оружия (П. Коннолли, Дж. Вэрри, Э. Оукшотта и др.), впервые подобный вид защиты тела появился в древности у кельтов, и сравнительно рано был заимствован у них римлянами. К началу XII столетия такая кольчатая рубаха, получившая название ''хауберка'', уже имела длинные рукава и почти полностью покрывала тело, дополнительно усиливаясь кольчужным капюшоном и кольчужными чулками.
Подобный доспех полностью защищал тело, весил сравнительно немного (ок. 8 кг, полный с чулками до 40 (по версии Окшотта) кг) и движения сильно не стеснял. Изготовлялась кольчуга методом волочения из железной проволоки, которая затем рубилась на кольца, частично клепавшиеся, а позже и сваривавшиеся. Богатые воины могли иметь вплетения, сделанные из медных колец.
Появившаяся в XIV—XV веке байдана была разновидностью кольчуги, но её кольца были больше и имели другую форму. Её вес достигал 6 кг. Однако, как и более ранние кольчуги, она не могла защитить от ударов колющего оружия.
Однако некоторые считают, что защиту хауберк давал весьма сомнительную. Вытянуть проволоку можно было только из самого мягкого и ковкого железа, поэтому кольчужные доспехи не рассекались саблей, но протыкались копьём и продавливались мечом. Не защищала кольчуга также от дубин и булав, да и удар тяжёлого меча мог оказаться летальным даже ''без'' пробития доспеха. Кроме того, кольчугу с близкого расстояния почти гарантированно пробивали тяжёлые арбалетные болты, так же её могла пробить специальная стрела с наконечником в виде длинной иглы, которая проникала между кольцами кольчуги и наносила тяжёлое ранение.
В наиболее развитых регионах Европы кольчуга стала доступной для среднего горожанина только в XIV веке.
Вплоть до начала XVII века кольчуга оставалась главным элементом снаряжения европейского воина, на Востоке же её использовали ещё в XIX веке.
Пластинчатые доспехи
 
В Европе данный тип доспехов назывался бригантиной. Изначально пластины крепились на котту, позднее начали крепиться просто на тканевую основу. Бригантина значительно повышала защиту, добавляя ещё 5-8 кг к его весу.
Доспехи из пластин, появившиеся в X в., могли быть ламеллярными, в дальнейшем чешуйчатыми. Они надевались на кожаную или стёганую куртку, иногда на кольчугу. Пластины могли быть скреплены между собой разным способом, в дальнейшем их крепили к кожаной или матерчатой основе. Так они были более гибкими и подвижными. Характерный вид рыбьей чешуи имели чешуйчатые доспехи, пластины которых имели закруглённый нижний край.
Латные доспехи
 бронзовый доспех, «доспех из » ]]
  — средневековый конский доспех]]
 овидный» бронзовый панцирь (кираса) архаического периода ]]
 ]]
 
Хотя расцвет латных доспехов происходит лишь на закате Средних веков, отдельные элементы их, включая нагрудную кирасу, появились ещё в античную эпоху. Древнегреческие анатомические панцири изначально изготовлялись из бронзы, первые железные изделия этого типа появляются только на рубеже тысячелетий и широкого распространения не получают. Вне всякого сомнения, существовали образцы кирас из твёрдой кожи, но до наших дней они не дошли. Римские нагрудные панцири, как правило, использовались высшими командирами и знатью, а также преторианской гвардией.
Латные доспехи европейского Средневековья представляли собой вершину кузнечной промышленности того времени. Их вес разнился от одного до трёх десятков килограмм, полный комплект защищал почти всё тело владельца, уязвимыми оставались лишь сочленения пластин, подмышки и прорези для глаз в глухом шлеме.
По этим же причинам, их стоимость была весьма высока и качественный латный комплект мог стоить, без преувеличения, как целая ''деревня''. Латные доспехи носились прежде всего рыцарями времён великого средневековья, поскольку остальная аристократия не имела желания принимать участие в битвах напрямую, а простолюдины не имели достаточных финансовых средств на покупку таких доспехов. Если оружие в те времена имело приемлемую цену для среднего горожанина, который мог купить его для самообороны или для обращения в наём, то вид латных доспехов не оставлял сомнений, что их носитель в скором времени применит своё оружие против таких же его обладателей.
Чаще всего такие доспехи изготовлялись частными кузницами на заказ, нередкой была гравировка и украшения готового изделия.
Примечания
 
Литература
* ''Бехайм Вендален''. Энциклопедия оружия / Пер. с нем. А. А. Девель и др. Под ред. А. Н. Кирпичникова. — СПб.: Оркестр, 1995. — 576 с.: ил. — ISBN 5-87685-029-X.
* ''Винклер П. П. фон'' Энциклопедия оружия с древнейших времён до начала XIX века. — СПб.: Ленинградское изд-во, 2009. — 432 с.: ил. — ISBN 978-5-9942-0420-7.
* ''Ефимов С. В., Рымша С. С. '' Оружие Западной Европы XV—XVII вв. — Том 1. Доспехи, клинковое оружие, оружие на древках. — СПб.: Атлант, 2009. — 400 с.: ил. — Серия «Оружейная академия». — ISBN 978-5-98655-022-0.
* ''Келли Фрэнсис, Швабе Рэндольф.'' История костюма и доспехов. От крестоносцев до придворных щёголей / Пер. с англ. Т. Е. Любовской. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2007. — 304 с.: ил. — ISBN 978-5-9524-2869-0.
* ''Коннолли П.'' Греция и Рим. Энциклопедия военной истории / Пер. с англ. С. Лопуховой, А. Хромовой. — М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. — 320 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-04-005183-2.
* ''Окшотт Эварт.'' Оружие и воинские доспехи Европы. С древнейших времён до конца Средневековья. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2009. — 704 с.: ил. — ISBN 978-5-9524-4069-2.
* ''Функен Ф., Функен Л.'' Средние века. VIII—XV века: Доспехи и вооружение / Пер. с франц. Н. П. Соколова. — М.: ООО «АСТ»; Астрель, 2004. — 148, [2] с.: ил. — Серия «Энциклопедия вооружения и военного костюма». — ISBN 978-5-17-014496-9.
* ''Шпаковский В. О.'' Англоязычная историография рыцарского вооружения. 1975—2000. — Пенза: ИИЦ ПГУ, 2003. — 244 с.
Ссылки
* ''Прошенков А. А''. Военное дело домонгольской Руси. Северный регион
* ''Прошенков А. А''. Эволюция вооружения и доспеха Руси в XIV веке

'''Унита́з''' — санитарно-техническое приспособление для удаления продуктов дефекации, мочеиспускания и рвотных масс, устанавливаемое в туалетах и снабжённое системой автоматического или полуавтоматического смыва. Обычно изготавливается из сантехнической керамики или нержавеющей стали, в первой половине XX века также делались из чугуна . Конструкция, подобная современному унитазу, впервые изобретена в Китае примерно в I веке до н. э. В Европе подобное устройство впервые появилось в Англии в викторианскую эпоху. Массовое распространение унитазов многократно снизило опасность заражения людей гельминтами и кишечными инфекциями, значительно снизило смертность от инфекционных заболеваний. 
Происхождение русского слова «унитаз»
Имеются две версии происхождения русского слова «унитаз»:
* В 1883 году англичанин (фирма ) изобрёл новую модель туалета — цельную (компакт), вместо более ранних, включавших чашу и трубу-поддон. Новую модель назвали ''Unitas''  — «единство» ;
* По версии словаря Ушакова, слово произошло от названия фирмы «Unitas» ( ), производившей данные изделия, и по ассоциации со словом «таз» .
История
Первый, обнаруженный в ходе раскопок во дворце в городском округе Юэян, туалет со смывом был создан около 2400 лет назад. Учёные предполагают, что найденным экземпляром мог пользоваться Цинь Сяогон (381—338 годы до нашей эры) или его отец Цинь Сяньгун (424—362 годы до нашей эры) из царства Цинь, или Лю Бан (256 до нашей эры или 247 до нашей эры — 195 до нашей эры), первый император династии Империя Хань .
Около 1596 года придворный поэт сэр Джон Харингтон изобрёл для английской королевы Елизаветы I унитаз со сливным бачком, установленный в её Ричмондской резиденции . Своему изобретению автор дал название «Аякс» и детально охарактеризовал его в книге «Метаморфозы Аякса», описав все использованные материалы и цены на них. Цена на унитаз Харингтона была по тем временам довольно высокой (шесть шиллингов и восемь пенсов), однако ватерклозеты не получили распространения вовсе не из-за дороговизны, а из-за отсутствия в английской столице водопровода и канализации.
Следующие полторы сотни лет в деле проектирования унитазов царил застой, пока в 1738 году не был изобретён туалет со смывом клапанного типа.
Несколько позже лондонский часовщик Александр Каммингс разработал гидравлический затвор, решавший проблему неприятных запахов, и в 1775 году получил на это устройство патент.
В 1777 году Джозеф Прейзер спроектировал смывной бачок с клапаном и рукоятью.
В 1778 году Джозеф Брама создал чугунный унитаз с крышкой, предотвращающей попадание запахов в помещение.
 
В 1880-е годы Томас Крэппер, обладатель нескольких патентов за сантехнические изобретения, изобрёл устройство дозированного слива воды, и туалет приобрел практически современный вид. Утверждения о том, что Крэппер вошёл в историю не только как выдающийся изобретатель, но и как человек, чья фамилия породила сленговое словечко ''crap'', переводимое как «дерьмо» , лишены оснований, поскольку это слово существовало задолго до рождения Креппера .
В 1883 году Томас Твайфорд усовершенствовал модель Креппера, выполнив чашу из более эстетичного фаянса и оснастив конструкцию деревянным сиденьем. Своё творение под названием «Unitas» он представил в 1884 году на Лондонской международной выставке, посвящённой здравоохранению. Изделие «Unitas», то есть единство устремления и исполнения, получило высшую награду — золотую медаль.
В США внедрение унитазов шло медленнее. В музее Сиэтла представлен первый сконструированный в США в 1890 году унитаз. До тех пор унитазы завозились из Европы, и производились свои лицензионные унитазы.
В конце XIX века производителями фаянсовых изделий из России была куплена лицензия для производства унитазов в Российской империи и уже в 1912 году было изготовлено 40 тысяч унитазов.
В 1929 году в СССР было выпущено 150 тысяч унитазов (при населении в десятки миллионов), а в первом пятилетнем плане производство унитазов стояло отдельной строкой: стране нужно было 280 тысяч унитазов в год. Унитаз в те годы представлял собой устройство с чугунным бачком под потолком и ручкой на цепочке, их до сих пор можно встретить в коммунальных квартирах по всей территории бывшего СССР . Позже стали производить унитазы из фаянса — это было гораздо гигиеничнее.
Разновидности унитазов
По виду установки унитазы различают на: напольные, подвесные (настенные) и приставные.
* Напольные унитазы делятся на унитазы с бачком (унитазы-компакты), отдельно стоящие унитазы, унитазы с полным примыканием к стене (приставные), чаши «Генуя» (или турецкие унитазы, предназначенные для дефекации в позе на корточках).
* Подвесные предполагают наличие в стене скрытого бачка или системы слива без бачка. В последнем случае смыв осуществляется напрямую водой из водопровода, без накопления в бачке — используется специальный клапан, часто это электромагнитный клапан, а кнопка смыва исключительно электрическая.
* Приставные (пристенные) — устанавливаются на полу, вплотную к стене, отсюда и такое название. По сути, данная конструкция является симбиозом напольного и подвесного унитаза.
 
 
Бывают с горизонтальным, вертикальным, наклонным (косым) или сифонным (американский тип) сливом.
Делаются с нижней, боковой или задней подводкой воды к бачку.
Предлагаются с дополнительными свойствами глазури: антибактериальные (с добавлением серебра) и антигрязевые (водоотталкивающая глазурь, покрытая гидрофобным покрытием).
Технологически продвинутые унитазы обладают функциями удаления неприятных запахов, автоматического смыва, подогрева сиденья, мытья (как в биде, это система «унитаз-биде») интимных частей, сушки феном и даже проигрывания записи звука смываемой воды (для особо стеснительных пользователей, не желающих распространения звуков при метеоризме и в то же время стремящихся экономить воду). Для удобства пользования может применяться система «антивсплеск» — конструкция чаши унитаза, предотвращающая появление брызг воды при смыве и при падении твёрдых отходов жизнедеятельности.
Конструкция
 
 ный унитаз поезда]]
 
Основные части унитаза — '''чаша''', '''сливной бачок''' и '''стульчак''' (сиденье) с крышкой. Существуют унитазы без сливного бачка, вместо которого используется '''смывной кран''' .
Существуют унитазы с отдельно расположенным бачком, с бачком, устанавливаемым на полочку (так называемый '''компакт'''), и монолитные. Отдельно расположенные бачки требуют установки между бачком и чашей соединительной трубы. Более ранние конструкции унитазов предполагали установку бачка на высоте около 2 м для формирования потока воды достаточно большой скорости. Впоследствии такая конструкция была вытеснена унитазами-компактами, более простыми в установке и обслуживании. Существуют также унитазы, предполагающие скрытую установку бачка.
Чаша
Унитаз в процессе производства отливается таким образом, чтобы видимая открытая часть чаши плавно переходила в находящийся в глубине чаши сифон (обеспечивает водяной, то есть гидравлический затвор для газов, образующихся и скапливающихся в канализационной системе), который далее плавно переходит в «выпуск» (фактически выпускной патрубок).
Конструктивно, по направлению выпуска, унитазы делятся на две основные группы — с «горизонтальным» выпуском и с «вертикальным» выпуском:
'''Унитазы с «горизонтальным» выпуском''' — выпуск такого унитаза обычно расположен с тыловой части чаши и направлен назад. Собственно выпускной патрубок заметно выступает из корпуса унитаза, причём ось выпуска расположена параллельно или под небольшим углом вниз к плоскости пола (или перекрытия). Унитазы с выпуском, смотрящим вниз, часто называют «унитазами с косым выпуском».
Такие унитазы распространены в первую очередь в Европе, включая Россию и СНГ. Исторически это связано с тем, что разводка лежаков канализационных труб здесь осуществлялась, как правило, по перекрытию, обычно вдоль стен (или перегородок). И унитазы с горизонтальным выпуском устанавливают так же, как правило, у стены, под прямым углом к ней.
Выпускной патрубок такого унитаза соединяется с канализационной трубой обычно специальной манжетой. К полу (перекрытию) эти унитазы крепятся через специальные отверстия в ножке чаши с помощью шурупов с дюбелями или анкерами. Для установки же унитаза второго типа с выпуском вниз в случае, когда канализационные трубы расположены поверх перекрытия, уровень пола под унитазом пришлось бы приподнять не менее, чем на 15—20 см выше уровня перекрытия, чтобы скрыть канализационный лежак, что не всегда допускает дизайн туалета и смежных помещений (получаются разновысокие полы). Для соединения таких выпусков с отводами применяется эксцентриковая манжета.
'''Унитазы с «вертикальным» выпуском''' имеют встроенный выпускной патрубок, направленный вниз, скрытый, как и сифон, в основном корпусе чаши унитаза. Такие унитазы распространены в США и ряде других стран Америки. Здесь издавна разводка лежаков канализационных труб осуществлялась под перекрытием вне привязки к стенам и перегородкам (совместно с разводкой вентиляционных и других инженерных систем). Затем эти инженерные коммуникации закрывались подшивным или подвесным, как в настоящее время, потолком.
Унитаз второго типа с выпуском вниз в этом случае можно установить под любым углом к стенам в любом месте помещения, хоть в середине комнаты. Для этого в полу монтируется специальный стандартный винтовой фланец с фиксатором (унитаз снабжён соответствующей стандартной ответной частью) и с круглым отверстием посредине, в которое заведён торец канализационной трубы.
Унитаз монтируется путём установки на фланец с последующим поворотом на небольшой угол до фиксации. При этом, так как выпускной патрубок «смотрит» вниз, при монтаже унитаза он прижимается к торцу канализационной трубы через специальное уплотнительное кольцо. Конструкция винтового фланцевого соединения позволяет демонтировать и поменять унитаз за считанные минуты. Само место соединения унитаза с полом после его установки не видно, поэтому такой унитаз выглядит эстетично и с тыла, то есть со стороны бачка, что и обеспечивает возможность его установки внутри помещения произвольным образом.
Смывной бачок
Бачок предназначен для подачи необходимой для очистки чаши унитаза порции воды. Бачки унитазов-компактов обычно изготавливаются из керамики, в то время как отдельно расположенные бачки могут изготавливаться из пластмассы, чугуна, нержавеющей стали и других материалов .
В бачке монтируется механизм наполнения и механизм спуска (всё вместе это объединено под термином «арматура»). Для наполнения унитаза используется поплавковый клапан, который перекрывается после достижения необходимого уровня воды. Патрубок для подключения к водопроводу может располагаться как на боковой поверхности (бачок с боковой подводкой воды), так и в нижней части бачка (с нижней подводкой).
Механизм спуска бывает двух типов: сифонный и с использованием груши. Сифонный спуск использовался в бачках высокой установки  — в нём при спуске после отпускания сливного рычага вода продолжает течь за счёт сифонного эффекта. Такая конструкция работает достаточно шумно.
У низкорасположенных бачков в спускном механизме используется резиновая груша, которая всплывает при активации слива и возвращается на место, перекрывая сливное отверстие, только после опорожнения бачка. Для защиты от перелива требуется дополнительный патрубок, который может быть как совмещённым с грушей, так и выполненным в виде отдельного узла. Также распространение получают двухрежимные механизмы слива, которые позволяют слить как весь объём воды бачка, так и определённую его часть.
Стульчак
Исторически первые сиденья и крышки были деревянные, покрытые лаком. В настоящее время более распространены пластиковые конструкции — они гигиеничнее, иногда также стульчак изготавливается из нержавеющей стали. Сиденья и крышки различаются качеством пластика и конструкцией крепежа. В большинстве случаев к одной и той же модели унитаза можно подобрать несколько стульчаков: так называемые мягкий, полужёсткий и жесткий. Крепёж стульчака к чаше может быть металлическим или пластиковым, различных конструкций. Существуют модели с подогревом сиденья, также тканые мягкие чехлы на сиденья, которые нужно периодически стирать.
На крышку унитаза нельзя вставать ногами — она не рассчитана на давление, создаваемое ступнями взрослого человека.
Примечания
 
Литература
 
* 
* ГОСТ 21485-94 Бачки смывные и арматура к ним. Общие технические условия.
* ГОСТ 30493-96 Изделия санитарные керамические. Типы и основные размеры.
* ГОСТ 13449-82 Изделия санитарные керамические. Методы испытаний.

'''При́мус''' — бесфитильный нагревательный прибор, работающий на жидком топливе (бензине или керосине). Изобретён в 1892 году шведским механиком Францем Вильгельмом Линдквистом , основавшим в дальнейшем фирму Primus AB. Линдквист получает патент на свое изобретение и становится партнером своего коллеги по кузнице Йохана Виктора Свенсона (Johan Viktor Svenson).
Вместе они организовали производство горелок на фабрике J.V. Svenson’s Kerosene Stove Factory под торговой маркой Primus.
В переводе с латинского Primus значит «первый». Использовался в быту до широкого распространения газовых сетей, появления в продаже сжиженного газа в баллонах и электроплит. Применялся в санной экспедиции Фритьофа Нансена (1896), полярной экспедиции Саломона Андре (1897) и арктической экспедиции Руала Амундсена (1911).
Чтобы снабдить городское население незаменимым прибором, в России наладили собственное производство примусов на медно-обрабатывающем заводе в поселке Кольчугино с 1922 года и на Тульском патронном заводе с 1930-х годов. Модель Primus № 1 практически в неизменном виде выпускалась до 1990 года.
О примусе писали Зощенко и Мандельштам, Хармс и Булгаков, Заболоцкий и Цветаева, Маяковский, Ильф, Петров, многие другие.
В России название «примус» стало нарицательным и несмотря на наличие множества новых моделей мультитопливных горелок, малодоступность и цену керосина, остаётся популярным в экспедициях и среди туристов.
Принцип работы
 
Принцип работы схож с принципом работы паяльной лампы. Горючее из резервуара ''A'' под давлением воздуха, создаваемым перед розжигом с помощью воздушного поршневого насоса и затем поддерживаемым за счёт нагрева (также требуется периодическая «подкачка»), поступает в трубчатую часть горелки ''B'', где предварительно нагревается; затем в трубке ''D'' испаряется, пары топлива выходят через форсунку ''E''. Затем пары горючего смешиваются с воздухом и сгорают в конфорке ''C''. Для нормального испарения топлива необходимо, чтобы поддерживалась высокая температура горелки, поэтому перед началом работы требуется прогрев. Для этой цели в некоторых примусах вокруг горелки есть специальная чашечка, в которой при розжиге сжигают налитое топливо или несколько кусков сухого горючего.
Бытовые примусы, как правило, работают на керосине, туристические — на бензине .
Устройство
 
'''Примус состоит из следующих частей:'''
* резервуара для топлива с наливным люком и винтом сброса избыточного давления воздуха
* поршневого воздушного насоса
* горелки (горелок)
* тагана-плитки (таганов-плиток)
'''Горелка примуса в свою очередь состоит из:'''
* форсунки с механизмом регулировки
* штуцера
* испарительной камеры
* чашечки
* отражателя
* съёмной конфорки
* сифонной трубки
Достоинства
* по производительности и экономичности примусы являются самыми эффективными из всех нагревательных приборов, работающих на жидком топливе , близко к нему стоит керогаз, однако он имеет значительно большие размеры;
* при горении не выделяется сажа и не оседает копоть ;
* портативность при очень высокой мощности: туристический примус, занимающий объём пятилитрового котелка, способен вскипятить ведро воды ;
* относительно малая масса ;
* удобство для использования в турпоходах и экспедициях ;
* возможность перевозить пустой прибор самолётом и найти топливо уже на месте; баллончики для газовых горелок могут быть редкостью, а перевозить их с собой в самолёте нельзя.
Недостатки
* частое засорение форсунки (особенно работающей на автомобильном бензине, в меньшей степени на керосине);
* при использовании некоторых видов топлива, в частности автомобильного бензина, возможно засорение трубчатой части горелки золой, образующейся из-за содержащихся в топливе присадок. В двигателе эти присадки сгорают вместе с топливом, а в примусе и подобных горелках — осаждаются на стенках испарителя. Многотопливные туристические горелки для этой цели оснащаются специальным тросиком для прочистки;
* сложность разжигания примуса ;
* сложность регулирования пламени — величину пламени можно изменять только в небольших пределах ;
* относительно большой шум при работе примуса  — в большей степени касается старых моделей, например, советского примуса «Рекорд-1». Примусы разработки после 1970-х годов, например, советский примус «Шмель-4» или оригинальные изделия производства Primus AB создают небольшой уровень шума;
* сравнительно большая взрывоопасность при неправильной эксплуатации .
Использование примуса
Важная особенность примуса — для правильного сжигания топлива необходимо поддержание высокой температуры в горелке, а для подачи топлива — избыточного давления в резервуаре. Поэтому розжиг примуса происходит в несколько этапов . Если примус не оснащён краном подачи топлива, сначала прогревают горелку, заливая топливо в чашечку (как правило рекомендуется использовать спирт, или другое топливо, горящее без копоти), а после прогрева горелки — накачать воздух в резервуар, добиваясь нужной скорости подачи топлива в горелку. Если примус оснащён краном (как правило, такие модели работают на бензине), возможно накачать холодный примус, а потом разжигать горелку. Некоторые модели, оснащённые краном, могут не иметь чашечки и запускаться на том же топливе из той же форсунки — такой примус при запуске горит высоким жёлтым пламенем, которое по мере прогрева переходит в нормальное для примуса короткое синее. Малогабаритные примусы на бензине или спирте с небольшим объёмом резервуара могут не иметь насоса и давление в них создаётся за счёт тепла работающей горелки. При работе форсунка может забиваться копотью и отложениями — поэтому примусы снабжаются иглой для прочистки.
Топливо в резервуар рекомендуется заливать не более чем на ¾ объёма, иначе давление по мере прогрева может расти слишком быстро, что опасно, а по мере расхода топлива слишком быстро спадать. Гасят бензиновые примусы, перекрывая подачу топлива, а керосиновые — приоткрывая винт сброса давления. Чтобы не допустить взрыва, примус оснащается предохранительным клапаном, но нужно иметь в виду, что при срабатывании клапана из него вытекает горящее топливо. Также нельзя открывать заливную пробку до полного остывания.
Этимология
* Употребляемое в русском языке слово '''примус''' происходит от названия фирмы Primus, производившей эти нагревательные приборы.
*  — первый
Популярность в СССР
Недостаток городского жилья в раннем СССР и попытки покрыть его политикой уплотнения и созданием коммунальных квартир, а также общая неблагоустроенность городского жилья с отсутствием стационарных кухонных плит привела к тому, что примус в довоенное время был очень популярным видом очага . Вышел из употребления в быту он только с распространением газовых сетей, уступив место газовым плитам.
 
Популярность в пешем туризме
 
В то время как в быту примус практически полностью вышел из употребления, среди туристов примусы долгое время были популярны в связи с компактностью и эффективностью. Постепенно классические примусы вытесняются горелками, работающими на сжиженном газе, со сменными баллонами, так как они проще в обслуживании и быстрее разжигаются. Однако сохраняют популярность мультитопливные горелки, которые могут работать как на жидком топливе по принципу примуса, так и на сжиженном газе.
Схожие устройства
Внешне на Примус похожи шведские горелки «Svea», в частности , однако в них камера испарителя встроена в вертикальный топливопровод, благодаря этому к камере испарителя есть доступ, и ее можно очищать от нагара. Пары топлива через форсунку устремляются вверх, ударяются о рассекатель и смешиваются с воздухом, который попадает внутрь горелки благодаря конвекции и, что более важно на высоких скоростях потока, — благодаря эффекту Вентури.
В керогазе испарение топлива происходит с использованием фитиля, однако, в отличие от керосинки, фитиль не контактирует в процессе работы с пламенем. По сравнению с примусом керогаз работает бесшумно, однако, имеет более сложное устройство и требует аккуратного обращения. Неправильный розжиг керогазов часто приводил к пожарам.
По принципу действия с примусом схожа паяльная лампа. В отличие от примуса, она формирует направленную струю пламени небольшого размера.
Примус в искусстве и литературе
В 1925 году вышла книжка детских стихов Осипа Мандельштама «Примус» с рисунками М. Добужинского.
В агитационном искусстве 1920—1930-х годов примус выступает символом бытового рабства наряду с другим атрибутом изматывающей домашней работы — корытом: ''«Дымную, вонючую плиту, закоптелый примус и проклятое корыто давала старая Москва семье рабочего. В кухне, между чадом плиты и грязным паром корыта, среди развешенных желтых пелёнок проводили свои дни его жена, мать и дети. Миллионы рабочих часов, сотни тысяч человеческих жизней тратились в кухне безнадежно, нелепо, бессмысленно. Здесь, в столице, существовала страшная домашняя каторга, которая приковывала сотни тысяч женщин к корыту, плите и примусу. И казалось: нет выхода отсюда, из закоптелой, проклятой кухни»'' .
В романе ''«Мастер и Маргарита»'' М. А. Булгакова один из главных героев кот Бегемот употребляет примус для поджога квартиры, закрывая историю главного места действия романа. Также стала общеизвестной его цитата «Не шалю, никого не трогаю, починяю примус».
См. также
* Керогаз
* Керосинка
Примечания
 
Ссылки
* Туристский примус — poxod.ru
* Эволюция туристического и альпинистского снаряжения с конца 70-х годов до нашего времени не от Чарльза Дарвина, а от Владимира Маркова Часть 14
Литература
* 
* 
* 
* 
*

Российская Федерация была членом Совета Европы с 28 февраля 1996 года и до исключения 16 марта 2022 года. 30 марта 1998 года она ратифицировала Европейскую конвенцию о защите прав человека и основных свобод. Тем самым Россия подтвердила свою приверженность идеалам и принципам гуманизма и демократии, а также готовность скорректировать целый ряд законодательных актов, противоречащих положениям Конвенции.
С момента присоединения к СЕ Россия подвергалась критике со стороны стран-участниц за ущемления прав человека, войну в Чечне, сворачивание демократических свобод и притеснение СМИ. Вторая чеченская война могла привести к исключению России из СЕ, однако санкции ограничились лишь лишением слова её делегации в Парламентской ассамблее Совета Европы (ПАСЕ) в 2000 году.
ПАСЕ настаивал на скорейшей отмене Россией смертной казни, указывая, что это единственный член этой организации, который не выполнил это обязательство. 16 мая 1996 года президент России Борис Ельцин подписал указ об отмене смертной казни . Был установлен фактический мораторий на смертную казнь, но в Уголовном кодексе этот вид наказания до сих пор сохраняется, хотя с 1996 года не было вынесено ни одного приговора о смертной казни.
Россия входила в число пяти крупнейших спонсоров организации .
Россия ратифицировала 60 конвенций СЕ по различным вопросам (права человека, правовое сотрудничество, борьба с терроризмом и преступностью, культурные, социальные проблемы).
Российские граждане активно пользовались возможностью обращаться с жалобами в Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ). В рамках исполнения предписываемых Судом так называемых «мер общего характера» в российское законодательство и административную практику вносятся существенные изменения. Так, под влиянием ЕСПЧ заметные перемены произошли в российской уголовно-исполнительной системе, идёт работа по реформированию некоторых аспектов судопроизводства, исполнения решений судов. Совет Европы оказывает содействие России в рамках «программ сотрудничества», частично финансируемых Европейским союзом.
При штаб-квартире СЕ в Страсбурге действовало постоянное представительство Российской Федерации во главе с постоянным представителем Иваном Солтановским. Последний российский судья в ЕСПЧ — Михаил Лобов. Интересы российских властей при рассмотрении Судом дел представлял Уполномоченный РФ при ЕСПЧ Георгий Матюшкин.
В 2014 году российская делегация в ПАСЕ была лишена основных полномочий в связи с событиями на Украине и аннексией Крыма Россией. В дальнейшем российским делегатам запретили занимать руководящие должности в ПАСЕ и участвовать в её мониторинговых миссиях. В ответ на эти решения Россия отозвала свою делегацию и с лета 2017 года отказалась платить взносы в бюджет Совета Европы. В конце 2018 года Россия выдвинула условие, что делегация вернётся лишь после того, как в регламент ПАСЕ будет внесена поправка, запрещающая лишать национальные делегации права голоса во время сессий. Это условие не было выполнено, и Россия в течение трёх лет не участвовала в сессиях ПАСЕ и в течение двух лет не перечисляла взносы в бюджет Совета Европы. В 2019 году регламентный комитет ПАСЕ принял резолюцию о предоставлении России полномочий для участия в июньской сессии .
25 февраля 2022 года Совет Европы приостановил членство РФ в организации из-за вторжения России на Украину . 15 марта Россия объявила о начале процесса выхода из организации . 16 марта Комитет министров Совета Европы принял решение о немедленном исключении России за вооружённую агрессию против Украины .
Советский период
В период холодной войны Совет Европы фактически объединял все европейские страны, не входившие в социалистический блок, кроме средиземноморских авторитарных режимов Испании, Португалии и Греции (до их крушения). Решения СЕ и, главным образом, его Парламентской ассамблеи (ПАСЕ) в эти годы выражали позицию западноевропейского сообщества на те или иные проблемы и события, связанные с СССР. Так, регулярно на повестке дня ПАСЕ находились вопросы, касающиеся нарушений прав человека в СССР, особенно свободы слова и вероисповедания, положения советских евреев и немцев, прибалтийских народов, а также преследования правозащитников.
ПАСЕ принимала резолюции по ряду событий, имевших значительный международный резонанс, — венгерские события 1956 года, ввод войск Варшавского договора в Чехословакию в 1968 г., ввод советских войск в Афганистан, катастрофа на Чернобыльской АЭС. Кроме того, ПАСЕ периодически принимала документы общеполитического характера по отношениям между Западом и Востоком.
Отношения между СЕ и СССР стали постепенно улучшаться в период перестройки. В 1989 году штаб-квартиру СЕ в Страсбурге посетил Михаил Горбачёв. В своём выступлении перед ПАСЕ он провозгласил лозунг «Европа — наш общий дом», что стало первым шагом на пути вступления России в СЕ.
В 1990—1991 гг. СССР присоединился к ряду конвенций СЕ . Документы ПАСЕ этого периода концентрируются на экономических реформах в СССР и других восточноевропейских странах. Постепенно формируется благожелательная атмосфера, принёсшая в итоге вступление в СЕ стран бывшего соцлагеря (1992—1993), а затем и бывших советских республик.
Путь России к вступлению в Совет Европы
14 января 1992 года Верховному Совету России был предоставлен статус особого гостя в ПАСЕ. 7 мая того же года Россия подала заявку на вступление в СЕ .
1996 год
Россия вступила в Совет Европы 28 февраля 1996 года. Это был период подготовки к президентским выборам, и вступление в СЕ рассматривалось руководством страны как международное признание правильности проводимого курса. При вступлении Парламентская ассамблея СЕ сформулировала перед Россией ряд обязательств . Главным образом они касались ратификации европейских конвенций, приведения законодательства в соответствие с европейскими стандартами и политических взаимоотношений с соседними странами.
Россия при вступлении в СЕ обязалась:
* ратифицировать Европейскую конвенцию по правам человека и основные протоколы к ней (выполнено);
* ратифицировать Протокол № 6 об отмене смертной казни в мирное время (не выполнено);
* ратифицировать Европейскую конвенцию о предупреждении пыток, Рамочную конвенцию о защите национальных меньшинств, Европейскую хартию местного самоуправления (выполнено), Европейскую хартию региональных языков и языков меньшинств (только подписана), изучить вопрос о ратификации Европейской социальной хартии (выполнено);
* ратифицировать конвенции о выдаче, взаимной правовой помощи по уголовным делам, об отмывании преступных доходов, о передаче осуждённых (выполнено);
* ратифицировать Генеральное соглашение о привилегиях и иммунитетах СЕ (выполнено);
* разрешать международные споры исключительно мирными средствами;
* урегулировать остающиеся нерешёнными вопросы границ на основе международного права (сохраняется проблема с пограничным договором с Эстонией);
* вывести войска из Молдавии (российские власти считают, что полное выполнение этого обязательства будет зависеть от хода переговоров по Приднестровью, сейчас там остался незначительный контингент — несколько сотен человек);
* выполнить обязательства по Договору об обычных вооружённых силах в Европе (ДОВСЕ);
* отказаться от выделения среди зарубежных стран зоны особого влияния под названием «Ближнее зарубежье»;
* урегулировать проблему возврата культурных ценностей в другие европейские страны;
* без промедления вернуть собственность религиозных организаций;
* быстро разрешить все проблемы, связанные с собственностью других государств, в особенности с иностранными архивами, вывезенными в СССР в 1945 г.;
* снять ограничения на зарубежные поездки лиц, обладающих государственными секретами;
* обеспечить, чтобы применение Конвенции СНГ о правах человека не влияло на применение Европейской конвенции о правах человека (на 2010 год Конвенция СНГ вступила в силу, но комиссия, которая должна обеспечивать её выполнение, не действует);
* привести законодательство о ФСБ в соответствие с европейскими стандартами и, в частности, лишить ФСБ права иметь собственные следственные изоляторы (последний пункт выполнен);
* принять закон об альтернативной гражданской службе (принят);
* снизить и по возможности искоренить дедовщину в Вооружённых силах;
* продолжать правовую реформу с целью приведения законодательства в соответствие с европейскими стандартами;
* сотрудничать с другими странами в деле предотвращения или снижения вреда от экологических и технологических бедствий;
* полноценно сотрудничать с СЕ в деле мониторинга выполнения этих обязательств;
* строго соблюдать положения международного гуманитарного права, в том числе применительно к вооружённым конфликтам на своей территории;
* добросовестно сотрудничать с международными гуманитарными организациями и предоставить им возможность работать на территории России.
На церемонии вступления Россию представлял министр иностранных дел Евгений Примаков. В тот же день он сдал на хранение грамоту о ратификации Устава Совета Европы и поставил свою подпись под основополагающими конвенциями, включая ЕКПЧ.
1997 год
Конгресс местных и региональных властей Европы в июне принял рекомендацию о положении местного самоуправления и федерализма в России .
В октябре 1997 г. президент России Борис Ельцин принял участие во Втором саммите СЕ. В своём выступлении он, в частности, сказал :
 
Мы готовы к строительству новой, Большой Европы без разделительных линий, Европы, где ни одно государство не будет навязывать другим свою волю, Европы, где большие и малые страны являются равноправными партнёрами, объединёнными общими демократическими принципами.
Эта Большая Европа может сегодня стать мощным сообществом государств, несравнимым по своему потенциалу ни с одним другим регионом мира и способным обеспечить собственную безопасность. Она будет основываться на многообразии культурного, национального, исторического наследия всех европейских народов. Дорога к Большой Европе будет долгой и непростой. Но идти по ней — в интересах всех европейцев. Россия также вносит вклад в это общее дело.
 
В то же время Ельцин упомянул о силах, стремящихся «изолировать Россию от Европы», о «применении двойных стандартов», об ущемлении прав российских соотечественников в Прибалтике: «Я говорю об этих проблемах с трибуны Совета Европы, потому что эта организация быстрее других избавляется от подходов холодной войны».
1998 год
5 мая 1998 г. сдана грамота о ратификации Россией ЕКПЧ и ряда протоколов к ней. В тот же день Конвенция вступила в силу для России.
1999 год
 
4 ноября ПАСЕ приняла резолюцию о конфликте в Чечне .
Европейская комиссия по борьбе с расизмом и нетерпимостью приняла первый периодический доклад по России .
В декабре 1999 г. Россия сдала грамоты о ратификации основных конвенций СЕ в области уголовного права — о выдаче и о взаимной правовой помощи.
2000 год
В январе и апреле ПАСЕ приняла две рекомендации по конфликту в Чечне . Ассамблея в январе также не подтвердила полномочия российской делегации .
2001 год
В январе были полностью восстановлены полномочия российской делегации в ПАСЕ .
В марте Комиссар СЕ по правам человека совершил визит в Россию, в частности, в Чечню, о котором представил доклад .
В июле Европейский комитет по предотвращению пыток сделал публичное заявление согласно статье 10 ЕКПП (третье в своей истории) по Чечне .
Европейская комиссия по борьбе с расизмом и нетерпимостью приняла второй периодический доклад по России .
2002 год
Вынесены первые решения ЕСПЧ по жалобам против России — по делам Бурдова и Калашникова.
В мае Комиссар СЕ по правам человека представил свои рекомендации в связи с т. н. «зачистками» в Чечне .
Консультативный комитет по выполнению РКЗНМ сформулировал своё мнение по первому периодическому докладу России .
Доклад ПАСЕ о выполнении Россией своих обязательств
В апреле Парламентской ассамблеей СЕ принят очередной доклад по выполнению Россией своих обязательств, принятых при вступлении в СЕ.
В докладе отмечен достигнутый прогресс в следующих областях:
* ратификация ряда конвенций СЕ
* реформа правовой системы
* передача пенитенциарных учреждений в ведение Минюста
* принятие закона об Уполномоченном по правам человека в России.
Вместе с тем выявлены следующие проблемы:
* продолжающееся насилие в Чечне
* призыв Госдумы о восстановлении смертной казни
* отсутствие ратификации Европейской хартии региональных языков и языков меньшинств
* недостаточно активная реализация правовой реформы
* необходимость реформирования прокуратуры
* отсутствие прогресса в вопросе борьбы с дедовщиной в армии
* отсутствие закона об альтернативной гражданской службе
* сохранение за ФСБ следственных полномочий
* недостаточные успехи в улучшении условий содержания заключённых, случаи пыток
* тенденция к ограничению свободы СМИ
* незавершённость процесса отмены прописки
* стремление властей Краснодарского края выселить турок-месхетинцев — беженцев из Грузии
* проблемы с функционированием в России организаций «Свидетелей Иеговы» и «Армии спасения»
* продолжающееся военное присутствие в Молдавии
* нерешённость вопроса с дипломатической собственностью прибалтийских республик, а также с культурными ценностями, вывезенными в СССР после Второй мировой войны.
По итогам рассмотрения доклада решено продолжить мониторинг ситуации в России .
2003 год
В январе ПАСЕ приняла резолюцию об оценке перспектив политического решения конфликта в Чечне , в апреле — о состоянии прав человека в Чечне .
В феврале Комиссар СЕ по правам человека нанёс визит в РФ, в том числе в Чечню и Ингушетию, о котором в марте представил доклад .
В июле Европейский комитет по предотвращению пыток сделал публичное заявление согласно статье 10 ЕКПП по Чечне .
В октябре Европейский суд по правам человека принял решение в пользу заявителя по делу Сливенко против Латвии, в котором участвовала и Россия, впервые выступив как третья сторона в защиту своей гражданки .
В ноябре ПАСЕ приняла резолюцию о приговоре по делу Г. Пасько .
2004 год
В мае Конгресс СЕ принял резолюцию и рекомендацию по местной и региональной демократии в России .
В июле и сентябре Комиссар СЕ по правам человека нанёс визиты в Россию, по итогам которых в 2005 году представил доклад .
В октябре ПАСЕ приняла резолюцию по правам человека в Чечне .
Новая делегация в ПАСЕ
После выборов в Государственную Думу была сформирована новая делегация России в ПАСЕ. Её возглавил Константин Косачёв.
Решение ЕСПЧ по делу Илашку
В июле 2004 г. ЕСПЧ вынес решение по делу «Илашку и другие против Молдавии и России» .
 .
Российские власти назвали это решение ЕСПЧ политическим , по их мнению, с юридической точки зрения приговор не выдерживает критики: Суд проигнорировал то, что нарушения имели место задолго до вступления ЕКПЧ в силу для России, что они совершены на иностранной территории и что сегодня Россия также не осуществляет юрисдикцию в Приднестровье. Ввиду этого Россия, выплатив компенсацию, считает, что выполнила решение ЕСПЧ и что освобождение двух остающихся в заключении членов «группы Илашку» — не в её компетенции.
2005 год
26 января ПАСЕ приняла резолюцию по делу ЮКОСа .
Доклад и резолюция о выполнении Россией своих обязательств
В июне 2005 г. — впервые с апреля 2002 г. — ПАСЕ обсудила доклад о соблюдении Россией своих обязательств перед Советом Европы и приняла соответствующую резолюцию .
В докладе о соблюдении Россией своих обязательств перед Советом Европы, представленном Дэвидом Аткинсоном (Великобритания) и Рудольфом Биндигом (Германия), утверждается, что Россия пока не является «свободным и демократическим государством», поскольку в ней не обеспечены независимость судебной системы, самостоятельность СМИ, нет условий для проведения свободных и справедливых выборов.
Изменение порядка выборов губернаторов российских регионов в докладе расценивается как нарушение принципов федерализма. При этом становится непонятен статус Совета Федерации, который наполовину формируется губернаторами, назначаемыми президентом. Новый порядок выборов в Госдуму, по мнению докладчика, подрывает перспективы наличия в ней «какой-либо значимой и конкурентоспособной оппозиции» пропрезидентским партиям.
Из достижений России в области укрепления верховенства закона и демократии в докладе отмечается принятие нового уголовно-процессуального кодекса и Закона об альтернативной гражданской службе, подписание Конвенции о передаче осуждённых лиц, ратификация пограничного договора с Литвой и подписание договора о границах с Эстонией.
В резолюции Россия подвергнута критике за неисполнение обязательств, принятых при вступлении в организацию (в частности, вывод российских войск из Молдавии (ПМР) и Грузии и отмена смертной казни).
Резолюция ПАСЕ (носящая рекомендательный характер) также призывает Россию «в том, что касается компенсаций лицам, ранее депортированным из оккупированных прибалтийских государств, и их потомкам (..) решить данный вопрос в кратчайшие сроки» и «провести корректировку некоторых недавних политических, законодательных и административных реформ», которые, по мнению ПАСЕ, нарушают «нормальное функционирование плюралистической демократии, для которого необходимы проведение свободных и справедливых выборов, обеспечение соответствующих прав оппозиции, подотчетность исполнительной власти и независимость средств массовой информации» .
В то же время Россию призвали «обуславливать любую политическую или финансовую помощь правительству Белоруссии соблюдением прав человека и гражданских свобод народа Белоруссии» .
ПАСЕ призвала к скорейшему подписанию и ратификации пограничного договора с Латвией, быстрому разрешению вопросов, связанных с возвратом культурных ценностей и иного имущества, которого требует ряд государств-членов Совета Европы, упрощению порядка доступа к архивам, находящимся в России .
Глава российской делегации на сессии ПАСЕ, председатель комитета Госдумы по международным делам Константин Косачёв сказал, что «Выход из организации, которая занимается вопросами развития демократии, был бы поражением для России» , но отметил, что Ассамблея поддержала ряд поправок, которые остаются для российской стороны «абсолютно неприемлемыми» и заявил: «Я считаю, наши взносы в Совет Европы являются излишними» .
Третий саммит Совета Европы
В мае 2005 г. министр иностранных дел России Сергей Лавров принял участие в Третьем саммите СЕ в Варшаве (из крупнейших стран лишь Германия, Турция, Украина и Польша были представлены на уровне глав государств или правительств ).
На саммите была открыта к подписанию Конвенция о предупреждении терроризма, разработанная при ведущей роли России.
2006 год
Консультативный комитет по выполнению РКЗНМ сформулировал своё мнение по второму периодическому докладу России .
В феврале Комиссар СЕ по правам человека нанёс визит в Чечню, о котором в марте представил доклад .
Европейская комиссия по борьбе с расизмом и нетерпимостью в мае опубликовала третий периодический доклад по России , а в декабре сделала особое заявление по положению лиц грузинского происхождения в РФ .
Резолюции об осуждении преступлений тоталитарных режимов (резолюция 1481)
С идеей осудить преступления тоталитарных режимов на международном уровне ещё в 2003 г. выступил в Совете Европы позднее ставший председателем ПАСЕ Рене ван дер Линден (Нидерланды).
В сентябре 2005 года Йоран Линдблад (Швеция) представил на политкомиссию ПАСЕ доработанный доклад «Необходимость осуждения международным сообществом преступлений коммунизма». По замыслу автора, соответствующая резолюция должна была восстановить историческую справедливость, осудив преступления коммунистических режимов, подобно тому, как в Нюрнберге были осуждены преступления фашизма.
Российские политики восприняли резолюцию как оскорбление в адрес России и попытку ревизии истории. Зарубежные коммунисты и социалисты также выражали своё негодование тем, что автор по сути стремился подвергнуть осуждению не преступления коммунистических режимов, а саму коммунистическую идеологию. В результате сложных дебатов доклад был частично изменён. В названии предлагаемой резолюции вместо «преступлений коммунизма» появилась формулировка «преступления тоталитарных коммунистических режимов».
Параллельно началась работа над докладами по осуждению режима Франко в Испании и об опасности возрождения идеологии нацизма (докладчик — Михаил Маргелов).
25 января Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ) приняла резолюцию о «необходимости международного осуждения преступлений тоталитарных коммунистических режимов»
(резолюция 1481).
За резолюцию проголосовали 99 парламентариев, против — 42. Российская делегация в ПАСЕ (КПРФ, «Единая Россия» и «Родина»), несмотря на идеологические разногласия, объединилась в борьбе против принятия резолюции. Единственный член российской делегации, который поддержал резолюцию, — лидер ЛДПР Владимир Жириновский.
Резолюция по режиму Франко была принята Постоянной комиссией ПАСЕ 17 марта 2006 г., а резолюция по недопущению возрождения нацизма — 12 апреля 2006 г. Российские депутаты считают, что таким образом был достигнут баланс: осуждение преступлений коммунистических режимов сопровождалось подтверждением позиции ПАСЕ о недопустимости любых тоталитарных режимов.
Оценка ПАСЕ положения в отдельных регионах России
25 января большинством голосов (117 против 24) была принята резолюция , указывающая на продолжающиеся нарушения прав человека в Чечне. К этой резолюции была добавлена поправка, в которой принятый незадолго до этого российский закон о неправительственных общественных организациях назван не соответствующим критериям Совета Европы. Автор резолюции — Рудольф Биндиг (Германия).
В мае 2006 г. Постоянным комитетом ПАСЕ принята рекомендация «Культурное разнообразие Северного Кавказа». В ней утверждается, что после распада СССР имело место ослабление или полное исчезновение культурных связей между республиками Северного Кавказа и что российские федеральные власти в своей политике в недостаточной степени учитывают многоэтничность этого региона .
В ноябре 2006 г. Постоянный комитет ПАСЕ принял рекомендацию «О положении финно-угорских и самодийских народов», в которой заявила, что «меры, к которым она призывала страны, где проживают уральские языковые меньшинства, в частности Российскую Федерацию, остались в основном нереализованными» .
Доклад о правах человека в Вооружённых силах
11 апреля 2006 г. в Парламентской ассамблее Совета Европы (ПАСЕ) обсуждался доклад «Соблюдение прав человека в армиях стран — членов Совета Европы» . Ситуация в российской армии была названа в документе «внушающей особые опасения». В докладе было подчёркнуто, что «дедовщина» по-прежнему широко распространена, а власти неспособны даже оценить масштабы этой проблемы. В докладе также было указано на тяжелейшие условия, в которых проходят службу российские военные.
Российское председательство в Комитете министров Совета Европы
С 19 мая по 15 ноября 2006 г. Россия выполняла функции председателя Комитета министров Совета Европы (председательство осуществляется странами по очереди в алфавитном порядке).
Девиз российского председательства: «К единой Европе — без разделительных линий». Как приоритеты председательства были названы:
* укрепление национальных средств защиты прав человека, развитие образования в правозащитной сфере, защита прав национальных меньшинств;
* формирование общего европейского правового пространства в интересах защиты личности от современных вызовов;
* улучшение условий доступа к социальным правам, защита уязвимых групп населения;
* совершенствование форм демократии и гражданского общества, внедрение эффективных методов управления;
* укрепление взаимопонимания и толерантности между людьми путём развития контактов;
* расширение сотрудничества в сфере культуры и образования, науки и спорта, поощрение молодёжных обменов .
Этот набор приоритетов и программа председательства были обусловлены задачей показать потенциал СЕ как механизма сотрудничества по всему спектру общеевропейских проблем, а не только по правам человека, демократии и верховенству закона, как это предлагается странами ЕС . В рамках председательства проведены более двух десятков мероприятий в различных городах России и за рубежом, в том числе такие крупные, как конференции генеральных прокуроров, председателей конституционных судов, министров спорта европейских стран.
В выступлении в КМСЕ по итогам председательства заместитель Министра иностранных дел России Александр Грушко, в частности, сказал:
 
…Потенциал Организации пока востребован недостаточно. Нас беспокоят попытки ряда государств сузить сферу деятельности СЕ… Ошибочно считать, что свёртывание сотрудничества в деле борьбы с новыми вызовами, сферах социальной сплочённости, культуры, образования, молодёжных обменов поможет укреплению демократии и прав человека. Наоборот, очевидно, что эти ценности не могут существовать в вакууме, без улучшения качества жизни, прогресса в областях, связанных с повседневными заботами и нуждами людей. .. Многие проблемы … являются проблемами общеевропейского масштаба. Это та среда, в которой «функционируют» наши общие ценности. Без её улучшения, без коллективного поиска решения этих проблем будет происходить эрозия ценностей и, соответственно, ослабление значимости Совета Европы… Возврат к делению на старых и новых членов, появлению видимых и невидимых разъединительных линий губителен для будущего Организации.
 
Итогам председательства посвящён особый доклад .
В частности, за время председательства была принята резолюция ПАСЕ «Заинтересованность Европы в стабильном экономическом развитии России» .
Протокол № 14
В декабре 2006 г. Государственная дума проголосовала против ратификации Протокола № 14 к Европейской конвенции о правах человека. Россия осталась единственным государством-членом СЕ, не ратифицировавшим этот документ, в результате чего он не мог пока вступить в силу.
Четырнадцатый протокол нацелен на разгрузку Европейского суда по правам человека от чрезмерного количества жалоб путём, в частности, введения более простой процедуры отсеивания заведомо неприемлемых заявлений. Протокол предусматривает, что решения о признании жалобы неприемлемой могут приниматься одним судьёй, а не тремя.
В заключении Комитета Госдумы по законодательству это обстоятельство названо посягательством на право каждого на справедливое судебное разбирательство, в связи с чем Комитет рекомендовал Думе отклонить ратификацию Протокола.
2007 год
С 1 февраля Россия присоединилась к Группе государств против коррупции в рамках СЕ . В марте Европейский комитет по предотвращению пыток сделал публичное заявление согласно статье 10 ЕКПП по Чечне . В октябре ПАСЕ приняла резолюцию о сотрудничестве стран-участников СЕ с Европейским судом, где указала, что большинство случаев запугивания заявителей, обращающихся в ЕСПЧ, связано с Северным Кавказом . Наблюдатели ПАСЕ участвовали в мониторинге выборов Госдумы в конце года; по итогам мониторинга было сделано заявление (совместно с делегацией ПА ОБСЕ) и подготовлен доклад, назвавший выборы «в большой мере свободными в плане разнообразия выбора при голосовании, но определённо не справедливыми» .
Резолюция об угрозе использования энергетических поставок для политического давления
23 января 2007 г. на сессии ПАСЕ в Страсбурге была принята резолюция «Об угрозе использования поставок энергоресурсов в качестве инструмента политического давления» . Автор резолюции — эстонский депутат Марко Михельсон, представляющий в ПАСЕ Народную партию Эстонии.
Россия подвергнута критике в резолюции за используемые ею методы решения энергетических споров с соседними странами, которые вызывают сомнение в отношении её надёжности как поставщика энергоресурсов.
В этой связи в резолюции упоминаются «газовые конфликты» России с Украиной и Грузией в начале 2006 года, с Белоруссией в начале 2007 года. В выступлениях депутатов также упоминалось намерение Госдумы применить энергетические санкции в отношении Эстонии (январь 2007 г.).
Необходимость рассмотрения вопроса об энергетической безопасности вызвана растущей зависимостью энергетики Европы от ископаемого топлива, в основном нефти и газа, которая, как ожидается, к 2030 году составит 60 %. Уже в 2006 году страны Евросоюза получали 27 % импортируемой нефти из России. Россия поставляет и 25 % потребляемого в ЕС газа. По историческим причинам, особенно велика зависимость от российских энергоресурсов в странах Восточной и Центральной Европы. Именно поэтому в резолюции была подчёркнута «необходимость стабильных и приемлемых экономических отношений в энергетическом секторе между основными европейскими энергоэкспортёрами, Российской Федерацией и остальными европейскими странами, зависящими от импорта российских энергоносителей».
ПАСЕ высказалась за создание общеевропейского аналитического центра для осуществления диалога об энергобезопасности в Европе. Она также призвала к ратификации Россией Энергетической хартии и подписанию транзитного протокола.
Доклад об угрозе жизни и свободе выражения мнения журналистов
25 января в Страсбурге был заслушан доклад «Угрозы жизни и свободе выражения мнения журналистов» (автор — британский депутат Эндрю Макинтош) . В докладе была высказана озабоченность ПАСЕ «многочисленными нападениями и угрозами жизни и свободе слова журналистов в Европе» в 2006 г. и в январе 2007 г., при этом отдельно были упомянуты убийства армянского журналиста Гранта Динка в Турции и Анны Политковской в России. Один из пунктов принятой ПАСЕ резолюции призвал национальные парламенты ''«внимательно отслеживать ход таких уголовных расследований и спрашивать с властей за любые упущения при проведении расследований и судебного преследования, например, российскому парламенту следует отслеживать расследование убийства Анны Политковской»'' .
Новые представители России в Совете Европы
 
В январе 2007 года новым постоянным представителем России при СЕ назначен бывший заместитель министра иностранных дел Александр Алексеев.
Новым уполномоченным России при Страсбургском суде стала Вероника Милинчук.
2008 год
 с Генеральным секретарём Совета Европы Терри Дэвисом]]
После выборов в Государственную думу была сформирована новая делегация России в ПАСЕ. В августе 2008 года новым уполномоченным России при Страсбургском суде стал Георгий Матюшкин.
Группа делегатов ПАСЕ предлагала лишить Россию права голоса в связи с войной в Грузии, но бюро Ассамблеи отвергло это предложение . В своей резолюции ПАСЕ назвала непропорциональным и противоправным применение силы как Грузией, так и Россией. Ассамблея осудила развязывание войны между двумя государствами-членами Организации и признание Россией независимости Южной Осетии и Абхазии . В декабре Группа государств против коррупции приняла первый доклад по России .
2009 год
Запущена совместная программа СЕ и РФ «Меньшинства в России» . Ратифицирована Пересмотренная Европейская социальная хартия.
В январе ПАСЕ в своей резолюции (о воплощении в жизнь прошлогодней резолюции по последствиям грузинско-российской войны) осудила строительство Россией новых военных баз в Абхазии и Южной Осетии, а также непривлечение к ответственности виновных в этнических чистках в Южной Осетии 
Осенью представители делегации Грузии в ПАСЕ вновь пытались добиться лишения российской делегации права голоса, но большинство Ассамблеи их не поддержало . В своей резолюции «Грузино-российская война: год спустя» ПАСЕ выразила мнение, что Россия не выполнила большинства более ранних её требований . Также Ассамблея приняла резолюцию «O политически мотивированных злоупотреблениях в системе уголовного правосудия государств-членов Совета Европы», в которой (наряду с Соединённым Королевством, Францией и
Германией) выделена Россия, указан ряд достоинств и недостатков в её системе правосудия и высказан ряд призывов к РФ .
В сентябре Комиссар Совета Европы по правам человека нанёс визит в Россию, в том числе в Чечню и Ингушетию, о котором в ноябре представил доклад .
2010 год
Ратифицирован 14-й протокол к ЕКПЧ . Венецианская комиссия дала оценку изменениям в законе «Об обороне» .
В мае Большая палата ЕСПЧ приняла постановление по делу ветерана Великой Отечественной войны В. М. Кононова против Латвии, в котором Россия участвовала как третья сторона на стороне Кононова. Большая палата, в отличие от предшествующего постановления палаты ЕСПЧ, не усмотрела нарушений в осуждении Кононова в Латвии за уничтожение партизанами под его руководством в 1944 году предполагаемых коллаборационистов, которое латвийский суд расценил как военное преступление. Президент России, Госдума, МИД и Минюст выступили с критическими заявлениями по поводу постановления Большой палаты.
В июне ПАСЕ на основании доклада Д. Марти приняла резолюцию о защите прав человека на Северном Кавказе .
2011 год
В январе ПАСЕ в своей резолюцию упомянула Россию как одну из 9 стран, промедление с исполнением решений ЕСПЧ в которых вызывает особое беспокойство, и дала РФ ряд рекомендаций .
В мае Генеральный секретарь СЕ Т. Ягланд принял участие в Санкт-Петербургском юридическом форуме. В своем выступлении он призвал Россию принять меры к тому, чтобы высшие национальные судебные инстанции стали дополнительными фильтрами, прохождение которых было бы необходимо для подачи жалобы в Европейский суд по правам человека .
В июне Т. Ягланд выразил сильное беспокойство по поводу российского законопроекта о возможности блокирования решений Европейского суда по правам человека Конституционным Судом Российской Федерации .
С завершением года завершается и совместная программа РФ — СЕ «Меньшинства в России» .
2012 год
В январе 2012 года Европейский суд по правам человека принял пилотное постановление по жалобам из России на бесчеловечные условия содержания в КПЗ, призвав российские власти разработать эффективную систему компенсаций . К другим значимым постановлениям Суда в делах против России за год относятся дела о выборах Госдумы 2003 года, молдавских школах в Приднестровье, расследовании по Катыни, дела Пичугина и Котова Венецианская комиссия высказала мнения о законах о борьбе с экстремизмом , о ФСБ , о митингах , о выборах Госдумы и о политических партиях . ПАСЕ опубликовала доклад по выборам в Госдуму РФ 2011 года и приняла резолюцию о выполнении Россией своих обязательств . В марте Группа государств против коррупции приняла два доклада по России в рамках третьего раунда оценки . Комиссар СЕ по правам человека посетил Россию . Новым судьёй ЕСПЧ от РФ стал Дмитрий Дедов.
2013 год
Венецианская комиссия высказала мнение о поправках 2012 года к закону о митингах , а также о запретах и проектах запретов «пропаганды гомосексуализма» в России, на Украине и в Молдавии . Комиссар по правам человека опубликовал анализ российского законодательства о некоммерческих организациях . ПАСЕ призвала российский парламент пересмотреть законы о криминализации клеветы, интернете, собраниях, «иностранных агентах», пропаганде гомосексуальности среди несовершеннолетних . ЕКРН приняла четвёртый доклад по России .
2014 год
Венецианская комиссия в марте высказала мнение о проекте поправок об изменении порядка вступления новых субъектов в Российскую Федерацию. Однако данный законопроект был отозван до обсуждения его Госдумой . В июне комиссия высказала мнение об изменениях к российским закону о некоммерческих организациях (о статусе «иностранного агента») и уголовному кодексу (об измене) .
9 апреля Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ) приняла резолюцию, признающую легитимность новых киевских властей и выражающую им полную поддержку. В резолюции заявляется, что «Рада выполнила договорённости от 21 февраля» с Виктором Януковичем. Правительство Януковича подверглось осуждению за «привлечение снайперов и применение огнестрельного оружия против протестующих» — тем самым, не дожидаясь выводов расследования, на Януковича возложили ответственность за снайперов на Майдане. Все предложения по существу резолюции, поддержанные российскими депутатами, были отклонены. Признав, что недавние события на Украине углубили раскол между востоком и западом страны, ПАСЕ тем не менее высказалась против «обсуждения федерализации Украины при внешнем давлении» и рекомендовала украинским властям разработать «стратегию укрепления роли местных и региональных властей и децентрализации управления, основанную на принципах сильного унитарного государства». Ассамблея отказалась признать захват власти в Киеве «правыми радикалами» и существование на Украине «прямой угрозы правам меньшинств» .
10 апреля ПАСЕ приняла резолюцию с осуждением аннексии Крыма Россией, охарактеризованного документом как аннексия данной территории. За принятие резолюции проголосовали 154 делегата ПАСЕ, против — 26, в том числе представители России, Сербии и Армении, а 14 — воздержались.
Согласно резолюции, ПАСЕ «решительно осуждает российскую военную агрессию и дальнейшую аннексию Крыма», являющиеся, по мнению ПАСЕ, явным нарушением норм международного права, в том числе положений Устава ООН, Хельсинкского акта ОБСЕ и основных принципов Совета Европы . В документе также заявлено, что референдум, организованный в Крыму 16 марта 2014 года, не является законным, а явка и результаты не представляются правдоподобными .
Также, в связи с данными событиями, было принято решение лишить российскую делегацию права голоса, запретить россиянам занимать руководящие должности в ПАСЕ и участвовать в миссиях наблюдателей ПАСЕ до конца года. За данное решение проголосовало 145 делегатов, 21 — выступили против, 22 — воздержались .
В июле Европейский суд по правам человека вынес постановление по делу «Грузия против России (№ 1)» о депортациях грузин из России в 2006—2007 гг., по ряду статей Европейской конвенции усмотрев в действиях России нарушения, по другим — отсутствие нарушений. Решение вопроса о выплате компенсации было отложено . Также в июле было вынесено постановление ЕСПЧ по делу ЮКОСа, в котором суд присудил самую большую в своей истории компенсацию — 1,866 млрд евро .
2015 год
28 января 2015 года ПАСЕ подтвердила полномочия российской делегации, но приостановила её право голоса до апреля . В ответ российская делегация приостановила деятельность в ПАСЕ до конца года . Замминистра иностранных дел РФ А. Мешков счёл «неполитизированным и компетентным» заключение СЕ, когда в ноябре Международная консультативная группа раскритиковала проведенное украинскими властями расследование трагедии 2 мая 2014 года в Одессе . В декабре комитет ПАСЕ по юридическим вопросам и правам человека запросил мнение Венецианской комиссии о российском законопроекте, дающем Конституционному суду полномочия решать вопрос о выполнении постановлений международных органов по защите прав человека .
2016 год
В январе руководство Федерального собрания России сообщило, что не считает возможным обратиться к ПАСЕ для утверждения полномочий российской делегации на январской сессии . Руководитель Ассамблеи Анн Брассёр прокомментировала сообщение, указав, что российская делегация до думских выборов не сможет участвовать в работе ПАСЕ . В марте Венецианская комиссия приняла промежуточный вариант мнения об изменениях 2015 года в российском законе о Конституционном суде . В июне она приняла окончательную версию этого мнения, с учётом апрельского постановления КС , и мнение о российском законе о нежелательных организациях . В октябре президент ПАСЕ Аграмунт заявил, что «Ситуация, когда Россия отсутствует на Ассамблее, никому не на пользу»; российский сенатор Пушков ответил, что «Наше условие известно: равноправное участие, никаких санкций к нашей делегации» . Комиссар СЕ по правам человека отменил свой намечавшийся визит в РФ, ссылаясь на неприемлемость условий, предложенных российскими властями ; по словам источника «ДПА» в СЕ, это первый такой случай ; МИД РФ выразил удивление и готовность продолжать консультации «с Комиссаром о его возможном посещении нашей страны в будущем, в случае если он будет придерживаться деполитизированного и беспристрастного подхода» . ПАСЕ приняла резолюции, в которых возложила на РФ ответственность за защиту населения территорий под контролем самопровозглашённых ДНР и ЛНР , а также сочла нелегитимными выборы российской Госдумы на территории Крыма , а комитет ассамблеи по мониторингу принял обзор функционирования в России демократических институтов .
2017 год
В январе стало известно, что российская делегация не будет обращаться в Парламентскую ассамблею СЕ за подтверждением своих полномочий в 2017 году , а генеральный секретарь СЕ выразил глубокую озабоченность законопроектом об отмене уголовной ответственности за побои в семье . В апреле ПАСЕ приняла резолюцию по правам человека на Северном Кавказе , в октябре Группа государств против коррупции приняла очередной доклад по России . Комитет по предотвращению пыток совершил визит в Чечню .
2018 год
Комитет по предотвращению пыток совершил визит в Россию . Приняты (опубликованы в 2019 году) заключение по России Консультативного комитета Рамочной конвенции о защите нацменьшинств и доклад по России ЕКРН .
На рассмотрении ЕСПЧ находится межгосударственная жалоба, поданная Грузией против России и три жалобы, поданные Украиной против России .
2019 год
Комитет по предупреждению пыток сделал публичное заявление по Северному Кавказу .
На апрельской сессии ПАСЕ приняла резолюцию, в которой призвала российскую сторону сформировать свою делегацию, а также заплатить взнос в бюджет Совета Европы. ПАСЕ призвала «к активному диалогу между всеми заинтересованными сторонами, с тем чтобы сохранить общеевропейскую миссию Совета Европы и избежать ситуации, в которой крупнейшее государство-член будет вынуждено решить покинуть организацию со всеми геополитическими последствиями» . В июне российская делегация вернулась в ПАСЕ . Осенью Конгресс местных и региональных властей Европы принял доклад о демократии в России на местном и региональном уровнях .
2020 год
29 января в результате голосования в ПАСЕ полномочия российской делегации были подтверждены в полном объёме. 28 января глава делегации России, вице-спикер Госдумы Пётр Толстой был избран вице-спикером ПАСЕ .
ПАСЕ в январе запросила мнение Венецианской комиссии к одной из поправок, предложенных к Конституции РФ — о требовании конституционности для выполнимости норм международного права, а в мае — и обо всём (изменившемся к тому времени) пакете поправок .
2021 год
В июне комитет министров Совета Европы обнародовал промежуточную резолюцию о выполнении Россией постановления Европейского суда по правам человека по «делу Ив Роше». В ней он потребовал российское государство немедленно освободить Навального, отменить приговор ему и его брату и возместить выплаченные братьями штраф и убытки .
 
 
2022 год
25 февраля Совет Европы приостановил членство России в организации из-за вторжения России на Украину .
10 марта МИД России сделал заявление, которое расценивалось как заявление о готовящемся выходе страны из Совета Европы, однако не имело прямого указания на прекращение членства в Совете Европы . В этом заявлении говорилось:
 
Как заявил сенатор Российской Федерации Константин Косачёв, выход России из Совета Европы предполагает одновременную денонсацию устава Совета Европы и Европейской конвенции по правам человека. Выход из Совета Европы и денонсация конвенции означают, что российские граждане не смогут обращаться в Европейский суд по правам человека . Согласно статье 7 устава Совета Европы, прекращение членства наступает в конце финансового года, если уведомление сделано в течение первых девяти месяцев года, то есть ближайший по состоянию на 10 марта 2022 года срок для прекращения членства России в СЕ — 1 января 2023 года .
15 марта Россия начала процесс выхода из Совета Европы . В тот же день ПАСЕ приняла резолюцию, рекомендующую Комитету министров СЕ исключить Россию из СЕ из-за агрессии против Украины . Россия своей заявкой решила опередить Комитет министров Совета Европы , однако уже 16 марта Комитет министров СЕ принял решение о немедленном исключении России из Совета Европы .
В октябре ПАСЕ приняла резолюцию, в которой призывала европейские страны признать режим правления Российской Федерации «террористическим» .
2023 год
17 января президент России Владимир Путин внёс в Госдуму РФ законопроект, в котором сообщалось о прекращении действия международных договоров между РФ и Советом Европы из-за прекращения членства Российской Федерации в Совете Европы. Среди договоров, считающихся с 16 марта 2022 года прекратившими действие в отношении Российской Федерации:
* Устав Совета Европы от 5 мая 1949 года;
* Конвенция о защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 года и протоколы к ней;
* Европейская конвенция о пресечении терроризма от 27 января 1977 года;
* Европейская хартия местного самоуправления от 15 октября 1985 года;
* Европейская социальная хартия от 3 мая 1996 года;
* Генеральное соглашение о привилегиях и иммунитетах Совета Европы от 2 сентября 1949 года.
В пояснительной записке к законопроекту указано, что 15 марта 2022 года РФ официально уведомила о своём намерении выйти из Совета Европы и денонсировать Конвенцию о защите прав человека и основных свобод из-за того, что 25 февраля 2022 года Комитет министров Совета Европы принял резолюцию о приостановке участия Российской Федерации в уставных органах Совета Европы. Сумма российских взносов в СЕ за 2022 год должна была составить около 33,7 млн евро . Денонсация была оформлена Федеральным законом от 28 февраля 2023 года № 43 .
Представительство оппозиции
5 октября 2025 года Парламентская Ассамблея Совета Европы проголосовала за создание платформы для представительства российской оппозиции .
В филателии
 
В 2021 году Почтой России была выпущена марка, посвященная 25-летию вступлению России в Совет Европы .
Примечания
 
См. также
* ЕСПЧ и Россия
Литература
* ''Боуринг Б.'' Вступление России в Совет Европы и защита прав человека Российский бюллетень по правам человека, № 10 (1998)
* ''Боуринг Б.'' Вступление России в Совет Европы и права человека: четыре года спустя Российский бюллетень по правам человека, № 14 (1999)
Ссылки
* Россия в Совете Европы, справочный материал МИД России, 28.12.2017.
* Справки и коллекция ссылок о РФ и СЕ на портале СЕ
* Соглашения СЕ, в которых участвует Россия, с датами ратификации и оговорки и декларации, сделанные Россией при присоединении к ним
* Программный офис Совета Европы в Российской Федерации
* Постоянное Представительство Российской Федерации при Совете Европы
* Российская Федерация в структурах Совета Европы
* Аппарат Уполномоченного РФ при Европейском Суде по правам человека
* Документы Венецианской комиссии по России

'''Дама́ск:'''
* '''Дамаск''' — столица Сирии.
* Дамаск (мухафаза) — провинция в Сирии.
* Арамейский Дамаск — арамейское государство древней Сирии. Существовало в X—XIII веке до н. э.
* Государство Дамаск — государство, образованное на территории французского мандата в Сирии в 1920—1924 годах.
* Дамасская сталь — особый вид стали, из которого изготавливались доспехи и оружие.
* Международный аэропорт Дамаск — крупнейший аэропорт Сирии.
* Дамаск — персонажи древнегреческой мифологии, эпонимы Дамаска.
См. также
*

'''Хри́стиан фон Вольф''' ( ; 24 января 1679 года, Бреслау, Силезия, Священная Римская империя — 9 апреля 1754 года, Галле, Саксония, Священная Римская империя) — немецкий учёный-энциклопедист, философ, юрист и математик, один из наиболее заметных философов в период после Лейбница и до Канта, основоположник языка немецкой философии. Учитель М. В. Ломоносова.
Биография
Родился в бедной семье.
Изучал математику, физику и философию в Йенском университете.
В 1703 году получил звание приват-доцента в университете Лейпцига, где он читал лекции до 1706 года, когда ему предложили должность профессора математики и натуральной философии в Галле (до 1723 года). Вследствие обвинения в атеизме учёный был вынужден оставить должность и покинуть Пруссию. Он отправился в Гессен, где в 1724—1740 годах преподавал в Марбургском университете, профессор философии. В Марбурге в 1736—1739 годах учениками Х. Вольфа были М. В. Ломоносов и Д. И. Виноградов. В 1740 году король Фридрих II пригласил философа назад в Пруссию, где тот вновь начал преподавать в университете в Галле. В 1743 году Вольф стал ректором университета, на каковом посту и оставался до конца своих дней.
Как философ Вольф находился под большим влиянием Лейбница, с которым он был лично знаком и вёл переписку. Заслугой Вольфа считается систематизация центральных разделов философии Лейбница. Кроме того, его влияние испытала традиция рационализма. Разработанная им и предельно чётко изложенная в его трудах онто-теологическая концепция вольфианства ( ), представляющая собой ветвь лейбницианства, являлась доминирующей философской системой в Германии середины XVIII века, несмотря на многочисленные нападки оппонентов, например Иоахима Ланге. Впоследствии её подверг решительной критике Иммануил Кант.
Христиан Вольф был иностранным членом Берлинской (1711) , Парижской (1733) и Петербургской Академий наук (1725, почётный) , а также членом Лондонского Королевского научного общества (1710) . При жизни он пользовался известностью и авторитетом в учёных кругах.
Творчество
Не будучи по-настоящему оригинальным мыслителем и учёным, Вольф, тем не менее, отличался поистине энциклопедической образованностью, чёткостью формулировок, тщательностью и педантичностью анализа.
Х. Вольфу принадлежат также несколько руководств по математике, оказавших сильное влияние на организацию преподавания этой дисциплины в Германии и России. Особое значение имел изданный им в 1716 году в Лейпциге «Математический лексикон» («Mathematisches Lexikon»). Хотя специализированные математические словари появились ещё в последней трети XVII века («Математический лексикон» итальянца Дж. Витали, 1668; «Доступная математика или Математический словарь» англичанина Дж. Моксона, 1679; «Математический словарь» француза Ж. Озанама, 1690), все они были весьма ограничены по объёму и давали довольно-таки фрагментарные сведения. Труд Вольфа был первым математическим словарём по-настоящему энциклопедического охвата.
Логику Вольф определял как пропедевтику философии, изучающую познавательную способность отличать истину от ошибки в рассуждении. 
Логику он делил на теоретическую, в которой исследовались формы мышления и практическую, в которой изучались вопросы о критериях истины.
В познании он различал три ступени: понятие, суждение и умозаключение.
Суждение состоит из двух понятий, умозаключение есть образование из данных суждений нового суждения. Индукция сводится им к разновидности категорического силлогизма.
В своих трудах Вольф исследует как математические так и логические доказательства. В качестве основы доказательства он признавал определения, данные опыта, аксиомы, постулаты и ранее доказанные тезисы. Он изучал предложения (суждения), конъюнктивные и дизъюнктивные суждения, операции с объёмами понятий, систематически усматривая проявления в мыслительных операциях закон достаточного основания, противоречия и закон исключённого третьего. 
Вольф полагал, что законы мышления имеют онтологический характер. Закон противоречия, который он называл наивысшим принципом, интерпретировался им следующим образом: «Одна и та же вещь не может одновременно быть и не быть». Онтологически звучит и формулировка закона достаточного основания: «Всё существующее имеет своё достаточное основание, почему оно скорее есть чем не есть».
Христиан фон Вольф считается крупным представителем естественного права и основателем юриспруденции понятия XIX века (то есть юриспруденции, исходящей из посылки, что правопорядок состоит из закрытой системы норм). Именно Вольф заложил основы философской терминологии немецкого языка; многие определённые им слова немецкого языка, такие как ''Bedeutung (значение)'', ''Aufmerksamkeit (внимание)'', ''an sich (сам по себе, в себе)'', вошли позднее в повседневный язык.
Труды
 е, где Вольф родился и жил, 1679—1699]]
* 1720: ''Vernünftige Gedanken von Gott, der Welt und des Menschen'' (''Разумные мысли о Боге, мире и человеке'')
* 1721: ''Vernünftige Gedanken von dem gesellschaftlichen Leben der Menschen'' (''Разумные мысли об общественной жизни человека'')
* 1728: ''Philosophia rationalis sive logica''
* 1732: ''Psychologia Empirica''
* 1737: ''Theologia naturalis''
* ''Institutiones Iuris Naturae et Gentium''
* 1746: ''Вольфианская экспериментальная физика с немецкого подлинника на латинском языке сокращённая, с которого на русский язык перевёл Михаил Ломоносов, член Императорской академии наук и профессор химии.'' 
* 1765: ''Logika, oder Vernünftige Gedanken von den Kraften den menschlichen Verstanden'' (''Логика, или разумные мысли о силах человеческого рассудка'')
Примечания
 
Литература
* 
* ''Иванов В. Л.'' Principium omnium primum: место принципа противоречия в порядке экспликации понятия сущего в науке онтологии Христиана Вольфа.//«ΕΙΝΑΙ: Проблемы философии и теологии». Том 1, № 1/2 (1/2) 2012.
* ''В. А. Жучков.'' «Из истории немецкой философии XVIII в. Предклассический период. От вольфовской школы до раннего Канта». — М., 1996. — 260 с.
* «Философский век». Альманах. Вып. 3: «Христиан Вольф и русское вольфианство» /Отв. редакторы Т. В. Артемьева и М. П. Микешин. — СПб., 1998. — 393 с. « »
* 
* 
* 
* J. I. Israel. «Radical Enlightenment: Philosophy and the Making of Modernity 1650—1750». — Oxford: Oxford University Press, 2002.
* T. J. Hochstrasser. «Natural Law Theories in the Early Enlightenment». — Cambridge: Cambridge University Press, 2000.
Ссылки
* Catalog of the Scientific Community 
* Biographisches-Bibliographisches Kirchenlexikon Verlag Traugott Bautz

'''Джа́ко Пасто́риус''' ( ; полное имя '''Джон Фрэ́нсис Э́нтони Пасто́риус Третий''', ; 1 декабря 1951, Норристаун — 21 сентября 1987, Форт-Лодердейл) — американский джазовый бас-гитарист и композитор. Разработав оригинальный стиль и технику игры на инструменте, стал одним из наиболее авторитетных басистов второй половины XX века. Пасториус известен, прежде всего, своей работой в составе Weather Report (с 1976 до 1982), а также работой в ансамбле с Джони Митчелл и собственными сольными проектами.
Биография
Джако Пасториус родился в Пенсильвании, но вскоре его семья
переехала в Форт-Лодердейл (Флорида), где к нему позже и пришла первая слава. Музыкальная карьера Пасториуса началась в 12 лет с игры на ударных, чему его обучил отец. В 13 лет из-за перелома руки и неправильного срастания костей Пасториус оставляет ударные и начинает изучать гитару, саксофон и фортепиано. В 15 лет Пасториуса ещё раз прооперировали, и он решил остановить свой выбор на бас-гитаре. В 1974 году он начал играть со своим другом Пэтом Мэтини. В 1976 году Пасториус был приглашён в группу Weather Report, где он играл с Джо Завинулом и Уэйном Шортером до 1982 года.
Первый сольный альбом Джако Пасториуса (''Jaco Pastorius'') вышел в 1976 году. Диск оказал большое влияние на развитие джаз-фьюжн, со временем он был признан классическим и включен в многочисленные списки лучших альбомов этого жанра . В 1980—1984 годы Пасториус гастролировал по США и в Японии (1982) со своим биг-бэндом Word of Mouth.
Джако Пасториус записал также несколько альбомов с певицей Джони Митчелл и с другими известными джазовыми и рок-музыкантами.
В середине 1980-х годов у Пасториуса начались заметные проблемы с психикой,
налицо были симптомы маниакально-депрессивного психоза. Его здоровье ухудшалось из-за
употребления наркотиков и алкоголя, которые только усугубляли его неадекватное поведение. В итоге Джако Пасториус потерял уважение респектабельной публики и стал изгоем музыкального бизнеса, его выселили из квартиры за антисоциальное поведение, после чего он стал жить на улице. Летом 1986 года, при поддержке бывшей жены Ингрид и брата Грегори, он лечился в нью-йоркской клинике, после чего он вернулся в Форт-Лодердейл, но и там он был вынужден быть бродягой .
Личная жизнь
Пасториус был дважды женат, от первого брака у него родились двое детей — Мэри (р. 1970) и Джон (р. 1971). Женившись во второй раз в 1978, в том же году Пасториус стал отцом двоих близнецов — Феликса Пасториуса (играет на бас-гитаре) и Джулиуса Пасториуса (играет на ударных). Дочь Мэри Пасториус также занимается вокальным джазом.
Гибель
В 1987 году в Форт-Лодердейле в клубе «Midnight Club» одна из ссор с местным вышибалой закончилась дракой. Из-за полученных травм Джако впал в кому и его подключили к аппарату искусственного жизнеобеспечения. Первое время врачи прогнозировали улучшение. Однако повторное обследование Пасториуса показало, что из-за развившегося внутричерепного кровотечения наступила смерть мозга. Джако Пасториус скончался, не выходя из комы, 21 сентября 1987 года.
Творчество
Творчество Пасториуса носит выраженно экспериментальный характер. Его стиль легко узнаваем благодаря специфическому именно для этого музыканта комплексу исполнительских приёмов, среди которых трактовка бас-гитары не только как фундаментального, но и мелодического инструмента, игра в высоком регистре, в том числе интервалами и аккордами, тонкая градация штрихов (типично противопоставление маркированного legato быстрым и при том безукоризненно интонируемым пассажам portamento), широкое использование орнаментальных микроинтервалов, glissandi и пр. экмелики (благодаря безладовому басу, то есть нетемперированной мензуре) и т. д. Исполнительский стиль Пасториуса значительно расширил границы традиционных представлений о возможностях бас-гитары, породил множество подражаний в среде джазовых и даже отчасти рок-музыкантов во всём мире.
Стиль игры
Джако Пасториус, который играл преимущественно на безладовом басу Fender Jazz Bass 1962 года выпуска, был известен своими виртуозными басовыми партиями, которые объединили ритмы латиноамериканской музыки с ритм-н-блюзом. В его синкопированных бас-линиях в стиле фанк часто задействовались «мёртвые ноты» (извлекаемые без прижатия струн к накладке грифа, не имеющие определённой высоты звучания перкуссивные звуки). В качестве примера можно привести партии баса в композициях «Come on, come over» и «The chicken».
Пасториус был также известен популяризацией безладового электрического баса, на котором он добился тембра, напоминавшего тембр духовых инструментов, особенно при игре в верхнем регистре. Среди примеров «Remark you made» из альбома «Heavy Weather» группы ''Weather Report'' и «Continuum» из его дебютного альбома, а также его мелодические линии в песнях Джони Митчелл «Refuge of the road» и «Talk to me».
Одной из основных инноваций Джако было использование флажолетов, благодаря которым ему удавалось значительно расширить звуковой диапазон бас-гитары. Техника звукоизвлечения при помощи натуральных и искусственных флажолетов ярко продемонстрирована в композициях «Portrait of Tracy» из дебютного альбома Джако и «Birdland» группы ''Weather Report''.
Признание
Пасториус последовательно описывался в гиперболических выражениях. Его, например, называли «возможно, самым важным и инновационным электрическим басистом в истории» и, «возможно, самым влиятельным электрическим басистом сегодня». Уильям К. Бэнфилд, директор по исследованиям предметов африканской культуры, музыке и обществу в Колледже Беркли, описывал Джако как одного из немногих оригинальных виртуозов, которые определили музыкальное движение, наряду с Джими Хендриксом, Луи Армстронгом, Телониусом Монком, Чарли Кристианом, Бадом Пауэллом, Чарли Паркером, Диззи Гиллеспи, Сарой Воан, Биллом Эвансом, Чарлзом Мингусом и Уэсом Монтгомери. 
Многие считают Пасториуса величайшим бас-гитаристом, не забывая также и о его композициях и аранжировках. В 2011 году Пасториус был признан одним из лучших бас-гитаристов всех времён согласно опросу, проведённому журналом Rolling Stone . Этот же журнал составил редакционный список величайших басистов в 2020 году, в котором Пасториус был помещён на 8-е место . В честь великого басиста Майлз Дэвис в альбоме ''Amandla'' вместе с Маркусом Миллером записал композицию «Mr. Pastorius».
Дискография
Сольные альбомы
* 1974 — ''Modern American Music … Period! The Criteria Sessions'' (released in 2014)
* ''Jaco (live)'' (1974, DIW)
* ''Jaco Pastorius'' (1976, Epic/Legacy)
* ''The Birthday Concert (live)'' (1981, Warner)
* ''Word of Mouth'' (1981, Warner)
* 1982 — ''Twins I & II'' (released in 1999)
* ''Invitation (live)'' (1983, Warner)
* 1986 — ''Broadway Blues'' (released in 1998)
* 1986 — ''Honestly Solo Live'' (released in 1990)
* ''PDB'' (1986, DIW)
* ''Live in Italy'' (1986, Jazzpoint)
* ''Jazz Street'' (1986, Timeless)
* 1986 — ''Heavy’n Jazz'' (released in 1992)
* ''Curtain Call (live)'' (1986, Another Hit)
* 1991 — ''Live In New York City, Volumes 1-7.''
* ''Portrait of Jaco, the Early Years'' (2002, HolidayParkRecords.com)
* 2003 — ''Punk Jazz: The Jaco Pastorius Anthology'' (compilation)
* «The Essential» (2007), Sony BMG)
С группой ''Weather Report''
* 1976 — ''Black Market'' (on two tracks: «Cannonball» and «Barbary Coast»)
* 1977 — ''Heavy Weather''
* 1978 — ''Mr. Gone''
* 1979 — ''8:30''
* 1980 — ''Night Passage''
* 1982 — ''Weather Report''
* 2002 — ''Live and Unreleased''
* 2006 — ''Forecast: Tomorrow''
Сессионный музыкант
* 1975 — Pat Metheny — ''Bright Size Life''
* 1976 — Ian Hunter — ''All American Alien Boy''
* 1976 — Albert Mangelsdorff — ''Trilogue-Live!''
* 1976 — Joni Mitchell — ''Hejira'' (on «Coyote», «Hejira», «Black Crow» and «Refuge of the Roads»)
* 1977 — Joni Mitchell — ''Don Juan’s Reckless Daughter''
* 1979 — Trio of Doom — ''Trio of Doom'' (Released in 2007)
* 1979 — Joni Mitchell — ''Mingus''
* 1979 — Michel Colombier — ''Michel Colombier''
* 1980 — Joni Mitchell — ''Shadows and Light''
* 1985 — Brian Melvin — ''Night Food''
* 1986 — Brian Melvin — ''Jazz Street'' (released in 1989)
* 1986 — Brian Melvin — ''Nightfood'' (released in 1988)
* 1986 — Brian Melvin Trio — ''Standards Zone'' (released in 1990)
* 1986 — Biréli Lagrène — ''Stuttgart Aria''
* 1988 — Francisco Mondragon Rio — ''Natural''
Прочие альбомы с участием Пасториуса
* 1974 — Little Beaver — ''Party Down'' (on the track «I Can Dig It Baby»)
* 1975 — Ira Sullivan — ''Ira Sullivan'' (Acoustic Bass on the track «Portrait of Sal La Rosa»)
* 1976 — Al Di Meola — ''Land of the Midnight Sun'' (on the track «Suite-Golden Dawn»)
* 1976 — Joni Mitchell — ''Hejira'' (on four tracks: «Coyote», «Hejira», «Black Crow», «Refuge of the Roads»)
* 1977 — Airto — ''I’m Fine, How Are You?'' (on the track «Nativity»)
* 1978 — Cockrell & Santos — ''New Beginnings'' (rhythm guitar on «I Tried It All»)
* 1978 — Flora Purim — ''Everyday Everynight'' (on four tracks: «The Hope», «Five-Four», «Las Olas», «Blues Ballad»)
* 1978 — Herbie Hancock — ''Sunlight'' (on the track «Good Question»)
* 1978 — Tom Scott — ''Intimate Strangers'' (on the track «Lost Inside The Love Of You (Reprise)»)
* 1979 — Manolo Badrena — ''Manolo'' (on the track «The One Thing»)
* 1979 — Michel Polnareff — ''Coucou Me Revoilou'' (on the track «Une Simple Melodie»)
* 1980 — Herbie Hancock — ''Mr. Hands'' (on the track «4 A.M.»)
* 1982 — ''Jazz At The Opera House — Produced by Conrad Silvert'' (on the track «Footprints»)
* 1982 — Bob Mintzer — ''Source'' (on two tracks: «I Don’t Know», «Spiral»)
* 1984 — Randy Bernsen — ''Music for Planets, People & Washing Machines'' (on two tracks: «Olde Hats», «Windsong»)
* 1985 — Deadline — ''Down by Law'' (on the track «Makossa Rock»)
* 1985 — Jimmy Cliff — ''Cliff Hanger'' (on the track «Brown Eyes»)
* 1986 — Mike Stern — ''Upside Downside'' (on the track «Mood Swings»)
* 1986 — Randy Bernsen — ''Mo' Wasabi'' (on three tracks: «Swing Thing», «Jac Attack/Dover Days», «Califoric»)
* 1986 — Randy Bernsen — ''Paradise Citizens'' (on the track «Paradise Citizens»)
Примечания
 
Литература
* ''Milkowski B.'' Jaco: The extraordinary and tragic life of Jaco Pastorius. 2nd ed. San Francisco: Backbeat Books, 2005.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Биография Джако Пасториуса на Российском рок-портале
* Жако Пасториус — биографический очерк
* Обзор записей Джако Пасториуса, изданных посмертно
* Jaco Pastorius (официальный сайт) 
* Jaco, the Early Years (официальный сайт) 
* Videos

'''Сенка́ку''' ( , ''Сэнкаку-сёто:'') или '''Дяоюйда́о''' ( ) — архипелаг в Восточно-Китайском море в 170 км к северо-востоку от Тайваня, предмет территориального спора между Японией, Китайской Республикой (Тайванем) и Китайской Народной Республикой. Острова контролирует Токио, а Пекин и Тайбэй претендуют на них. С точки зрения японского законодательства, административно относятся к округу Исигаки уезда Яэяма префектуры Окинава. Острова также известны под названием '''Сенто́''' .
История
 
По утверждениям официального Токио, еще с 1885 года правительство Японии неоднократно проводило изучение островов Сенкаку и получило точное подтверждение, что острова не только были необитаемы, но и не было никаких следов того, что они находились под контролем Китая. На основании этого 14 января 1895 года правительство страны официально включило острова Сенкаку в состав территории Японии в соответствии с международным правом terra nullius — «ничьей землёй». 
Острова Сенкаку не были ни частью острова Тайвань, ни частью Пескадорских островов, которые были уступлены Японии Цинским Китаем в соответствии с Симоносекским договором, который был заключён в апреле 1895 года по итогам первой китайско-японской войны. 
В период 1900—1940 годах на островах Кубадзима и Уоцурисима существовало 2 поселения японских рыбаков, насчитывавшие в общей сложности 248 жителей. На острове Уоцуридзима также действовал завод по переработке бониты. В связи с кризисом в рыбной промышленности Японии завод закрылся и поселения были покинуты к началу 1941 года.
В 1945 году Япония капитулировала перед Союзниками и потеряла все территории, приобретенные ею с конца XIX века. Сенкаку вместе с Окинавой оказались под юрисдикцией США. Но в начале 1970-х США вернули Окинаву Японии, отдав ей и Сенкаку. Спустя 20 лет КНР заявила, что не согласна с этим решением, и в 1992 году объявила эту территорию «исконно китайской».
Эти острова якобы «были давно известны китайским мореплавателям, что зафиксировано записями бортовых журналов начиная с XV века». По мнению официального Пекина, острова следует вернуть Китаю в соответствии с положениями Каирской декларации 1943 года, которая лишила Японию всех её завоёванных территорий. Противники претензий правительства Китая и властей Тайваня отмечают, что их первые заявления о своих притязаниях на территориальный суверенитет над островами Сенкаку были сделаны лишь после того, как в 1968 году здесь были проведены исследования под эгидой ООН, на основании которых был сделан вывод о возможности наличия запасов нефти и газа в Восточно-Китайском море. До этого момента по поводу суверенитета Японии над островами никаких возражений со стороны какой-либо страны или региона не поступало. Например, существует упоминание об «островах Сенкаку, уезд Яэяма, префектура Окинава, Японская империя» в письме, датированном 1920 годом, которое было направлено тогдашним консулом Китайской Республики в Нагасаки. Кроме того, в статье «Жэньминь жибао» от 8 января 1953 года и в Атласе мира, опубликованном в Китае в 1960 году, острова Сенкаку также рассматривались как часть Окинавы.
Весной 2004 года, в связи с задержанием Японией китайских граждан, высадившихся на острова Дяоюйдао (Сенкаку), заместитель министра иностранных дел КНР Чжан Есуй изложил позицию китайского правительства по вопросу островов Дяоюйдао: он отметил, что Дяоюйдао и смежные с ними острова являются «исконной территорией» КНР, что Китай «обладает неоспоримым суверенным правом» на эти острова, и что «решимость и воля правительства и народа Китая отстаивать территориальный суверенитет страны остаются неизменными». 
В районе островов находятся залежи природного газа, которые намерен разрабатывать Китай. Официальный Токио же утверждает, что морская граница двух государств четко разграничивает эти территории, и богатые газом районы принадлежат Японии.
В октябре 2004 состоялся первый раунд консультаций по проблеме газового месторождения на Сенкаку, в ходе которого стороны договорились решать все вопросы исключительно путём переговоров, не прибегая к использованию силы. В то же время Китай отверг требования японской стороны ознакомить её с планами КНР по бурению и добыче газа на Сенкаку.
Также популярный в Китае сервис Tencent QQ запускал фильтрацию сообщений, связанных со спорным вопросом об островах Сенкаку. В августе 2004 сервис «QQ игры» стал фильтровать такие слова как «钓鱼岛» («Острова Сенкаку») и «保钓» («Движение в защиту Сенкаку»). Этот акт вызвал большие дебаты, и с тех пор Tencent сняли фильтр.
В апреле 2005 года правительство Японии приняло решение приступить к рассмотрению заявок японских фирм о выдаче им лицензий на добычу газа на шельфе архипелага. МИД КНР охарактеризовал это решение «односторонним и провокационным», указав, что японские фирмы не могут проводить работы на территории, которую КНР считает своей.
В июне 2005 состоялся второй раунд китайско-японских консультаций. Они не принесли результатов. Официальный Пекин отказался прекратить добычу газа из шельфа на границе между китайскими и японскими водами и вновь отверг просьбу японской стороны предоставить ей информацию о работах на шельфе. МИД КНР заявил, что Китай имеет «суверенное право» добывать газ в «водах, близких к побережью КНР» и не являющихся «предметом спора с Японией».
Стороны договорились продолжить переговоры. Япония согласилась рассмотреть китайское предложение о совместной разработке месторождения.
До 2010 года Япония и Китай вели переговоры о деталях проекта, однако они были приостановлены по инициативе КНР после того, как Япония задержала китайский траулер в районе спорных островов Сенкаку и арестовала его капитана.
В марте 2011 года китайская нефтегазовая компания CNOOC начала разработку газового месторождения Сиракаба /Чуньсяо/. Месторождение Сиракаба /Чуньсяо/ находится с китайской стороны от линии, по которой Япония разделяет экономические зоны двух стран, однако в Токио считают, что оно имеет доступ к общему газовому резервуару Восточно-Китайского моря.
«Архипелаг Дяоюйдао и прилегающие к нему острова с древнейших времен являются китайской территорией, и Китай обладает неоспоримым суверенитетом над этими островами. Любые меры, принимаемые японской стороной в акватории вблизи Дяоюйдао, являются незаконными и недействительными», — такова официальная точка зрения КНР на ситуацию вокруг островов Дяоюйдао. 
15 апреля 2012 года губернатор Токио Синтаро Исихара заявил, что столица Японии собирается купить эти острова в Восточно-Китайском море, на которые также претендует Китай. На данный момент власти Токио арендуют эти острова у частных владельцев, которыми являются японские граждане. 
11 июля 2012 у побережья острова Сенкаку совершали маневры патрульные корабли китайских ВМС. В связи с этим 15 июля был отозван посол Японии в КНР, для проведения консультаций. 
19 августа в Китае прошли антияпонские демонстрации, в ряде мест закончившиеся погромами японских магазинов и автомобилей японского производства. Поводом к выступлениям послужил факт высадки на спорные острова группы японских граждан и водружение там флага Японии. 
5 сентября японские СМИ сообщили, что правительство Японии смогло договориться с частным владельцем трёх из пяти островов Сенкаку об их покупке за 2,05 млрд иен, превысив предложение префектуры Токио.
11 сентября официальный Пекин ответил на это решение Японии — к спорным островам были направлены два военных корабля «для защиты суверенитета». В китайском МИД пояснили, что если Япония не откажется от покупки островов Сенкаку, которые КНР считает исторически принадлежащими ей, то инцидент может грозить «серьезными последствиями». На этой же неделе начались массовые антияпонские погромы, которые привели к закрытию заводов, принадлежащих японским компаниям. 16 сентября отношения Китая и Японии обострились после того, как в Китае начались массовые акции протеста против «национализации» Японией островов. Антияпонские демонстрации с участием нескольких тысяч человек прошли в Шанхае, Гуанчжоу, Циндао и Чэнду.
Позже 1000 китайских рыболовецких судов направляются к находящимся под контролем Японии островам Сенкаку. В тот же день Министерство иностранных дел КНР объявило, что китайское правительство готово подать часть документов относительно внешней границы континентального шельфа за пределами 200-мильной морской зоны в Восточно-Китайском море Комиссии ООН по границам континентального шельфа, созданной на основе Конвенции ООН по морскому праву.
Два из 11 китайских военных патрульных кораблей, курсировавших вблизи островов Сенкаку, вошли в территориальные воды Японии.
6 марта 2018 официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан заявил, что острова Дяойюдао принадлежат Китаю, независимо от того, что говорит или делает правительство Японии.
Министр иностранных дел Японии Таро Коно в ходе встречи с министром иностранных дел Китая Ван И 27 октября 2018 года потребовал убрать водные ограждения вблизи островов Сенкаку в Восточно-Китайском море.
В целом, политика действий КНР в отношение вопроса о принадлежности островов отличается агрессивностью. Так 29 марта 2021 года произошел инцидент, когда корабли морской полиции КНР вошли в спорную зону архипелага. По словам генерального секретаря кабинета министров Японии Кацунобу Като, китайские корабли пытались сблизиться с японскими рыболовецкими лодками. Действия КНР вызвали недовольство у японской и южнокорейской сторон, в связи с чем руководству КНР были направлены ноты протеста .
 
 
Antijapanese demonstration6.jpg
Antijapanese demonstration4.jpg
Antijapanese demonstration5.jpg
 
География
 
 
См. также
* Список территориальных споров
* Проблема принадлежности южных Курильских островов
* Лианкур
* Окинотори
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

'''Су́мска́я о́бласть''' ( ), разг. '''Су́мщина''' ( ) — область на северо-востоке Украины. Граничит на западе с Черниговской областью Украины, на севере и востоке — с Курской областью Российской Федерации, на юго-востоке — с Харьковской, на юге — с Полтавской областями Украины. Область образована 10 января 1939 года Указом Президиума Верховного совета СССР путём выделения из Харьковской области.
Административный центр и крупнейший город — Сумы, другие крупные города — Конотоп, Шостка, Ахтырка, Ромны, Глухов, Лебедин, Кролевец, Тростянец, Белополье, Путивль, Бурынь, Ворожба.
Физико-географическая характеристика
Сумская область расположена на северо-востоке Украины. На западе граничит с Черниговской, на юго-западе — с Полтавской, на юге — с Харьковской областями Украины. На севере и востоке область граничит с Брянской, Курской и Белгородской областями России — протяжённость государственной границы с Россией — 562,8 км. На границе расположены три пункта пропуска железнодорожного транспорта (Волфино, Пушкарное, Середина-Буда) и пять — автомобильного (Бачевск, Катериновка, Рыжевка, Юнаковка, Великая Писаревка). Расстояние от областного центра г. Сумы до столицы Украины г. Киева — 350 км.
Реки Сумской области принадлежат к бассейну Днепра и большей частью являются его левыми притоками. Самые значительные из них — Десна, Сейм, Сула, Псёл, Ворскла . В долинах рек — многочисленные озёра-старицы и болота; много искусственных прудов. Самая высокая точка области (246,4 м).
История
 
Сумская область образована на основе Сумского уезда, ранее входившего в Харьковскую губернию, после упразднения последней в 1923 году.
Территория Сумской области относится к исторической области Слобожанщина, древняя история которой берёт своё начало в далёком прошлом.
Памятники типа Харьевка будучи самым восточным локальным вариантом зарубинецкой культуры отличаются наиболее многочисленными и выразительными западными (центральноевропейскими) элементами и относятся к латенизированному кругу древностей (кельтская вуаль) позднеримского периода (II век до н. э. — I век н. э.) .
Памятники середины III — начала/первой четверти IV века «горизонта Боромля» появились в днепро-донецкой лесостепи вследствие миграции части носителей памятников типа Демьянов — Черепин из Верхнего Поднестровья .
На поселении колочинской культуры Великие Будки в VII веке из оловянно-свинцового сплава отливали парные пластинчатые фибулы и мелкие нашивные бляшки .
В составе Харьевского клада VII — первой трети VIII века нашли серьги пастырского типа .
В VII—X веках часть будущей Сумской области входила в состав Хазарского каганата (см. Битицкое городище). В первой трети IX века в Посулье погибло поселение волынцевской культуры Мельники I близ села Андрияшевка . Новотроицкое городище VIII—IX веков принадлежало представителям роменско-борщёвской культуры (северяне). Супрутские серебряные полые пронизи в виде трёх соединённых шариков, спаянные из двух половинок, имеют ближайшие аналогии с пронизками из клада Новотроицкого городища и в материалах Великой Моравии. Перстни из Уткино (Тульская область) находят прямые аналогии в материалах Новотроицкого городища .
Регион Посемья был покорён Русью в конце X — начале XI века, скорее всего, в 990-х годах, во время восточных походов Владимира Святославича. Все роменские городища Посемья погибли в пожарах .
У села Зелёный Гай находится самый большой из сохранившихся на территории Восточной Европы курганный некрополь, состоящий из 14 групп, в которых насчитывают около 2500 насыпей .
Глуховское княжество (XIII—XV века) сначала было уделом в составе Черниговского княжества. Путивльское княжество было уделом в составе Новгород-Северского княжества.
В XIII веке данная территория подверглась нашествию ордынцев. Длительное время территория оставалась малозаселённой. Лишь в конце XV века здесь появляются крестьяне.
 в составе Брянского княжества]]
В конце XIV века на территории Северщины возникло православное татарское княжество — Княжество Мансура.
С середины XVII века началось массовое заселение области.
В 1765 году была создана Слободско-Украинская губерния, в 1780 году Слободско-Украинская губерния была преобразована в Харьковское наместничество, центром которого стал Харьков. В 1796 году на месте наместничества была воссоздана Слободско-Украинская губерния, которая получила в 1835 году название Харьковской губернии.
Донецко-Криворожская советская республика провозглашена 30 января (12 февраля) 1918 года на IV областном съезде Советов рабочих депутатов Донецкого и Криворожского бассейнов.
16 октября 1925 года Путивль был передан из состава Российской Советской Федеративной Социалистической Республики в состав Украинской Советской Социалистической Республики. В июне 1925 года все губернии Украинской ССР были упразднены и заменены меньшими по площади округами. Наряду с прочими существовал и Сумской округ.
27 февраля 1932 года, когда на Украине было введено областное деление, на карте Украинской ССР появилась Харьковская область. Вначале она также заметно превосходила по площади одноимённую область современной Украины и в последующем дважды сокращалась за счёт вновь создававшихся административно-территориальных единиц. Харьковская область приняла современные очертания лишь после того, как 22 сентября 1937 года на её западной территории была образована Полтавская область, а 10 января 1939 года из северо-западных земель Харьковской области и части Черниговской области была образована '''Сумская область'''.
В годы Второй мировой войны через территорию Сумской области несколько раз проходила линия фронта и происходили ожесточённые сражения, сопровождающиеся большими разрушениями. Также огромный ущерб был причинён промышленности, сельскому хозяйству и жителям области немецкими оккупантами. Несколько послевоенных лет были посвящены восстановлению разрушений .
В 1967 году Сумская область награждена орденом Ленина .
В период с 24 февраля по начало апреля 2022 года, в ходе вторжения России на Украину, бо́льшая часть территории Сумской области находилась под российской оккупацией. За областной центр, Ахтырку, Тростянец и за ряд других населённых пунктов области велись ожесточённые бои между ВС РФ и ВСУ с целью взятия под контроль российскими войсками северной части Украины и возможности проведения наступления на Киев, взять Сумы и Ахтырку не удалось. 26 марта российские войска отступили от Ахтырки, 8 апреля — от Сум.
В феврале 2025 года ВС РФ вновь вторглись на территорию Сумской области в районе сёл Новенькое и Журавка в связи с вытеснением ВСУ из Курской области .
Население
Численность населения области на 1 января 2020 года составляет 1 068 247 человек, в том числе городского населения 741 430 человек, или 69,4 %, сельского — 326 817 человек, или 30,6 % .
Численность населения области по данным Государственной службы статистики на 1 сентября 2013 года составила 1 137 069 человек, в том числе городское население 772 517 человек (67,94 %), сельское 364 552 человека (32,06 %). Постоянное население — 1 134 877 человек, в том числе городское население — 768 062 человека (67,67 %), сельское — 366 815 человек (32,33 %). Демографические показатели (на 1000 человек): рождаемость — 9,0, смертность — 16,9, естественный прирост — —7,9. В 2012 году в области родилось 11 093 человека, умерло 19 002 человека, также 76 детей умерло в возрасте до 1 года в 2012 году, в том же году в область переселилось на постоянное место жительства 6343 человека, а покинули область 7518 человек. Смертность превышает рождаемость на 7909 человек (2012 год), а количество покинувших пределы области превышает приехавших на 1175 человек, за 2012 год население области сократилось на 9084 человека (87,06 % за счёт умерших, 12,94 % из-за уехавших). Население области с момента образования (1939 год) постоянно сокращалось в среднем на 7,7 тысяч человек в год. На 2013 год в области проживало на 570 164 человека меньше, чем в 1939 году.
Динамика изменения численности населения по годам в тысячах человек:
 
Национальный состав
Национальный состав населения Сумской области по данным переписей населения:
 
|}
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 91,44 % сельского и 87,41 % городского населения Сумской области, русские — 7,68 % сельского и 10,31 % городского населения .
Языковой состав
 
 . Бо́льшая часть области является ареалом практически сплошного украиноязычия. Русский преобладает в нескольких разных по размеру зонах у границы с Россией]]
Вследствие проводимой во времена СССР русификации Украины доля украиноязычных в населении Сумской области постепенно уменьшалась, а доля русскоязычных — возрастала . Родной язык населения Сумской области по результатам переписей населения :
 
Родной язык населения Сумской области по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык являлся родным для 88,92 % сельского населения Сумской области (в 1989 году — 86,68 % ) и 80,21 % её городского населения (в 1989 году — 72,66 %), в то время как русский — для 10,64 % и 18,17 % (в 1989 году — 12,87 % и 26,66 %), соответственно .
Украинский язык родным назвали 92,36 % украинцев Сумской области (96,13 % в сельской местности и 90,21 % в городской), а также 10,36 % русских (10,05 % в сельской местности и 10,48 % в городской). Русский язык родным назвали 89,51 % русских (89,90 % в сельской местности и 89,35 % в городской) и 7,56 % украинцев (3,85 % в сельской местности и 9,69 % в городской) .
Родной язык населения районов, городов и горсоветов Сумской области по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык является единственным официальным языком на всей территории Сумской области .
По данным опроса, проведённого с 16 ноября по 10 декабря 2018 года в рамках проекта «Портрети Регіонів», 60 % жителей Сумской области считали, что украинский язык должен быть единственным государственным языком на всей территории Украины. 22 % считали, что украинский язык должен быть единственным государственным языком, а русский — вторым официальным в некоторых регионах страны. 10 % считали, что русский должен стать вторым государственным языком страны. 8 % затруднились с ответом .
26 апреля 2023 года решением Сумской областной военной администрации в Сумской области утверждена «Программа развития украинского языка во всех сферах общественной жизни Сумской области на 2023—2027 годы», главной целью которой является усиление позиций украинского языка в различных сферах общественной жизни региона .
По данным исследования Центра контент-анализа, проведённого в период с 15 августа по 15 сентября 2024 года, темой которого стало соотношение украинского и русского языков в украинском сегменте социальных сетей, в Сумской области на украинском языке писалось 75,0 % сообщений (в 2023 году — 72,5 %, в 2022 году — 55,9 %, в 2020 году — 19,4 %), на русском — 25,0 % (в 2023 году — 27,5 %, в 2022 году — 44,1 %, в 2020 году — 80,6 %) .
После провозглашения Украиной независимости в области, как и в стране в целом, происходит постепенная украинизация русифицированной в советское время системы образования. Динамика соотношения языков преподавания в учреждениях общего среднего образования в Сумской области :
 
В период с 2012/13 по 2016/17 учебный год в Сумской области доля учеников, изучающих русский язык либо в русскоязычных классах, либо как отдельный предмет в классах с украинским языком преподавания, сократилась с 39,67 % до 30,21 % .
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году все 91 513 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Сумской области обучались в украиноязычных классах .
По данным Государственной службы статистики Украины в 2024/25 учебном году все 85 970 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Сумской области обучались в украиноязычных классах .
Административно-территориальное устройство
 
 
 
Административный центр Сумской области — город Сумы.
Районы
17 июля 2020 года принято новое деление области на 5 районов :
 
Районы в свою очередь делятся на городские, поселковые и сельские объединённые территориальные общины ( ).
Местное самоуправление в области осуществляет Сумской областной совет, исполнительную власть — областная государственная администрация. Главой области является председатель облгосадминистрации, назначаемый Президентом Украины.
Города
 
 
 
 
 
Общая карта
Легенда карты:
 
 
История деления области
15 августа 1944 года Хильчицкий район был переименован в Знобь-Новгородский район .
8 декабря 1966 года были образованы Великописаревский и Ямпольский районы .
 
Число административных единиц, местных советов и населённых пунктов области до 17 июля 2020 года :
* '''районов''' — 18;
* '''районов в городах''' — 2;
* '''населённых пунктов''' — 1493, в том числе:
** сельских — 1458;
** городских — 35, в том числе:
*** посёлков городского типа — 20;
*** городов — 15, в том числе:
**** городов областного значения — 7;
**** городов районного значения — 8;
* '''сельских советов''' — 384.
Сумская область до 17 июля 2020 года состояла из 18 районов:
 
Статусы городов до 17 июля 2020 года:
 
Главы области
'''Украинская ССР'''
* 1939—1939 гг. — Ткач, Яков Никитович
* 1939—1941 гг. — Черепин, Тихон Корнеевич
* 1943—1945 гг. — Чучукало, Василий Данилович
* 1945—1950 гг. — Иванов, Илья Иванович
* 1950—1953 гг. — Кондратенко, Андрей Павлович
* 1953—1955 гг. — Комяхов, Василий Григорьевич
* 1955—1963 гг. — Науменко, Андрей Михайлович
* 1964—1967 гг. — Вольтовский, Борис Иовлевич
* 1967—1975 гг. — Ищенко, Александр Иванович
* 1975—1988 гг. — Гринцов, Иван Григорьевич
* 1988—1991 гг. — Шевченко, Владимир Антонович
'''Украина'''
* 1992—1998 гг. — Епифанов Анатолий Александрович
* 1998—1999 гг. — 
* 1999—2002 гг. — Щербань Владимир Петрович
* 2002 г. — (и. о.)
* 2002—2005 гг. — Щербань Владимир Петрович
* 2005 г. — 
* 2005—2006 гг. — 
* 2006 г. — 
* 2006—2008 гг. — Качур Павел Степанович
* 2008—2010 гг. — Лаврик Николай Иванович
* 2010—2013 гг. — Чмырь Юрий Павлович
* 2013—2014 гг. — Яговдик Игорь Александрович
* 2014 г. — 
* 2014—2019 гг. — Клочко Николай Алексеевич
* 2019 г. — Акперов Вадим Вагифович (и. о.)
* 2019—2020 гг. — (и. о.)
* 2020 г. — Живицкий Дмитрий Алексеевич
* 2020 г. — Грищенко Роман Сергеевич
* 2020 г. — (и. о.)
* 2020—2021 — 
* 2021—2023 — Живицкий Дмитрий Алексеевич 
* 2023 г. — (и. о.)
* 2023—2025 — Артюх Владимир Николаевич
* 2025—н.в. — Григоров Олег Алексеевич
Экономика
 
По материалам Комитета статистики Украины и Главного управления статистики в Сумской области .
Еврорегион «Ярославна»
'''Еврорегион «Ярославна»''' был образован между Сумской и Курской (Россия) областями 24 апреля 2007 года . Еврорегион «Ярославна» стал третьим по счёту украинским еврорегионом, созданным на украино-российской границе. Ранее, в 2003 году, были созданы еврорегионы «Днепр» и «Слобожанщина».
За время существования Еврорегиона достигнуты положительные результаты во внешней торговле, сотрудничестве на уровне городов и районов, образовании, культуре, спорте, туризме, молодёжной сфере, обустройстве инфраструктуры границы. Создан Совет и Секретариат Еврорегиона, междепутатская рабочая группа по приграничному сотрудничеству, Еврорегион стал членом Ассоциации Европейских Приграничных Регионов на правах полноправного члена, организована ежегодная выставка-ярмарка Еврорегиона «Ярославна», а также разработано 17 совместных программ трансграничного сотрудничества в сфере энергосбережения, экологии, демографии, культуры, информации, молодёжной сфере. Так, за период с 2007 по 2012 года проведено 68 общих мероприятий.
Внешнеторговый оборот Сумской области с Курской областью в рамках Еврорегиона «Ярославна» составил:
* 2007 год — 21,3 млн долл. США
* 2008 год — 22,4 млн долл. США
* 2009 год — 32,4 млн долл. США
* 2010 год — 41 млн долл. США
* 2011 год — 46 млн долл. США
* 9 месяцев 2012 года — 40 млн дол. США.
До 2014 года в рамках Еврорегиона «Ярославна» реализовывалось: 14 соглашений и протоколов о сотрудничестве на уровне городов и районов, 6 протоколов об установлении побратимских связей между сельскими советами Сумской и Курской областей.
С 2014 года из-за начала российско-украинской войны еврорегион «Ярославна» фактически утратил актуальность .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт областной администрации Сумской области
* Официальный сайт Сумского областного совета
* Официальный сайт Сумского городского совета
* WEB-камеры города Сумы
* Автомобильные номера Сумской области УССР
* Сумская область. Справочник по истории Коммунистической партии и Советского Союза 1898—1991
* Сайт Ассоциации европейских приграничных регионов

'''Шиха́ны''' — город областного значения в Саратовской области России.
Образует муниципальное образование ''город Шиханы'' со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе . В 1997—2018 годах имел статус ЗАТО. Как административно-территориальная единица с 1 января 2022 года наделён статусом административного округа .
География
Город расположен примерно в 14 километрах от правого берега реки Волги, в 129 км от Саратова и в 20 км от Вольска.
Город и его городской округ со всех сторон окружён территорией Вольского района .
Население
 
 
 
История
Поселение основано в 1820 году как усадьба графа В. В. Орлова-Денисова, героя Отечественной войны 1812 года .
В 1876 году была построена школа.
В 1917 году в Шиханах было около 2 домов и 5 жителей. Последним владельцем был правнук основателя — Василий Петрович Орлов-Денисов.
 , 1928)]]
В 1923 году создана илюшинская станция, ставшая впоследствии Центральным войсковым химическим полигоном Советской армии.
В 1961 году появилось градообразующее предприятие — Государственный институт технологии органического синтеза.
В 1997 году город получил статус закрытого административно-территориального образования 
1 января 2019 года закрытое административно-территориальное образование упразднено .
После упразднения ЗАТО его правопреемником стал городской округ ''город Шиханы'' .
Территориальное устройство
Основные части города: Шиханы-1 (непосредственно сам город), Шиханы-2 (военный городок; г. Вольск-18), Шиханы-4 (арсенал).
Вольск-18
Военный городок Шиханы-2 (население 4658 человек), также известный как Вольск-18, административно не входит в ЗАТО Шиханы, но исторически является с ним одним целым. Расстояние между городами 2 км. Чтобы попасть в Вольск-18 (Шиханы-2), требуется специальный пропуск, не говоря уже о въезде в бригаду или институт. В городке построено два с небольшим десятка достаточно современных домов, расположенных на Краснознамённой улице.
С двух сторон посёлок окружён густым лесом (сосны, лиственные деревья). С остальных сторон — полигон, степная зона, практически не тронутая земля. Полигон — ареал сурков, занесённых в Красную книгу. Химическое оружие на полигоне не испытывается.
Вольск-18 (Шиханы-2) включает в себя:
* 33-й центральный научно-исследовательский испытательный институт Министерства обороны Российской Федерации;
* полигон 33-го ЦНИИИ Минобороны России;
* 9-й полк РХБЗ (Чрезвычайного Реагирования);
* 1-я мобильная бригада РХБЗ;
* 16-й Центральный военный клинический госпиталь (16-й ЦВСГ), ныне филиал № 4 ФГКУ «3-й Центральный военный клинический госпиталь имени А. А. Вишневского»;
* поликлиника;
* средняя образовательная школа № 24 Минобороны России ;
* музыкальная школа;
* 2 детских сада;
* 2 гостиницы;
* дом офицеров (включающий в себя кинотеатр);
* лесхоз;
* в 2004 году открыт филиал Московской современной гуманитарной академии.
В городке есть парк с прудом, представляющий собой часть графского парка. Изначально размер парка составлял около , сейчас большая часть одичала и стала частью лесного массива. В парке на озере живут утки и лебеди, их специально содержит гарнизон. На зиму лебедей переселяют в тёплые помещения.
Химический завод работает и территориально относится к 5-му участку .
Полигон (до 1961 года — Центральный военно-химический полигон) относится к 33 ЦНИИИ Минобороны России . Испытания на полигоне проводятся крайне редко .
Двое начальников института — Л. А. Дегтярёв (в 1976 году) и А. Д. Кунцевич (в 1981 году) были удостоены звания Героев Социалистического Труда. Впоследствии А. Д. Кунцевич был избран действительным членом (академиком) Академии наук СССР (РАН) и удостоен Ленинской премии.
В посёлке находится 1 мобильная бригада радиационной, химической и биологической защиты. Это войска повышенной боеготовности, которые обеспечивают защиту от аварий на радиационно и химически опасных объектах и предприятиях.
Инфраструктура Вольска-18 неплохо развита: 1 кафе, 9 продовольственных магазинов, 3 промтоварных магазина, почтовое отделение и отделение Сбербанка России. Имеется сеть кабельного телевидения (с 1997 года) и Интернет, современно оборудованный спорткомплекс (бассейн, тренажёрный зал), футбольное поле и хоккейная (в летнее время — теннисная) коробка.
В 1980-е годы в посёлке стал развиваться горнолыжный спорт. Были построены первые трасса и подъёмник, которые были введены в эксплуатацию зимой 1979—1980 годов. Затем была построена горнолыжная база.
В мае 1997 года в посёлке был торжественно открыт и освящён православный Храм святителя Николая архиепископа Мирликийского. В этом большая заслуга тогдашнего начальника института Н. И. Алимова.
С 2003 года функционирует устойчивая сотовая связь. Через лесхоз проложена дорога до деревни Рыбное (расстояние примерно 14 км). Посёлок уютный, в нём постоянно поддерживаются чистота и порядок на территории. Во времена Н. И. Алимова (в 2003 году) были построены и введены в действие водовод и комплекс для очистки воды, обеспечивающие бесперебойное снабжение жителей посёлка питьевой водой. До этого посёлок снабжался водой, в основном, из артезианских скважин.
В 2012 году председатель правительств РФ Дмитрий Медведев подписал распоряжение о размещении государственного заказа на хранение и уничтожение химического оружия в Шиханах на объекте 21-26 филиала федерального государственного унитарного предприятия Государственный научно-исследовательский институт органической химии и технологии .
Постановлением Правительства Российской Федерации Шиханы лишены статуса закрытого административно-территориального поселения (ЗАТО). Окончательно статус закрытого города снят 1 января 2019 года .
В посёлке также имеется Мемориальный комплекс в честь жителей посёлка, погибших во время Великой Отечественной войны. Здесь круглосуточно горит вечный огонь. Кроме того, в посёлке открыты памятники героям-химикам, принимавшим участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС и в военных действиях на территории Чеченской Республики.
Планируется строительство нового здания для средней общеобразовательной школы № 24.
Качество подъездных дорог к посёлку, особенно со стороны 1-го участка (ЗАТО), отличное, дорога отремонтирована в 2022 году. Регулярным автобусным сообщением посёлок соединён с городом Вольском. Расстояние до города составляет 20 км.
Ежегодно 9 мая в посёлке проводятся торжественные построения и гарнизонные парады в честь Дня Победы.
Несколько раз (в 1980-е—1990-е годы) Институт и посёлок посещали иностранные делегации стран-участниц Конвенции по запрещению химического оружия.
Примечания
 
Литература
* Химическая оборона России. — Саратов: Летопись, 1998.
* 85 лет 33 ЦНИИИ МО РФ. — Шиханы, 2013.
Ссылки
* 
* Шиханы // Энциклопедия «Мой город».

коринфского типа. Около 500 г. до н. э.. Музей в Мюнхене.]]
'''Шлем''' — средство защиты головы воина от повреждений, наносимых, преимущественно, холодным оружием, позднее — огнестрельным.
 .]]
На Руси общее название индивидуальных средств защиты головы (защитные головные уборы) ратника (воина) назывались '''Наголовье''' или '''Наглавник''' .
Обзор шлемов
 , VIII в. до н. э.]]
 
В Первобытном мире защитные головные уборы делались из дерева, бересты, сплетённых прутьев, кожи, а также шкур животных. После того, как искусство обработки металла в древних цивилизациях достигло достаточного уровня, они получили возможность изготавливать металлические шлемы. Древнейшие шлемы, сделанные из меди и золота, найдены в царских гробницах Ура и датируются 3 тысячелетием до н. э.. Однако подобные изделия были слишком дорогими, поэтому долгое время оставались недоступными большинству воинов. Например, в Древнем Египте для защиты головы воины носили круглые шапочки из кожи или льна, иногда усиленные металлическими пластинами. По этой же причине неметаллические защитные наголовья применялись и гораздо позднее разными народами; например, в Средние века среди кочевников бытовала так называемая шапка бумажная. Железные шлемы впервые появились в VIII—VII веках до н. э. в Урарту и Ассирии и имели сфероконическую шеломовидную форму. Однако получить преобладание над бронзовыми железные шлемы в разных регионах смогли лишь в 1 тысячелетии нашей эры.
Древний мир
 из памятника Нюйди, Ахсуйский район Азербайджана. Музей истории Азербайджана ]]
 , IV—III в. до н. э.]]
 
Шлемы Древнего Востока
 ]]
Древнейшее изображение шлема датируется первой половиной 3 тысячелетия до н. э.. Это бронзовая статуэтка с высоким серебряным шлемом яйцевидной формы, увенчанным на макушке небольшим штырьком, найденная в Сирии, Телль эль-Джудейде. Самые древние сохранившиеся шлемы — шумерские, из царских гробниц Ура, середина 3 тысячелетия до н. э.. Это каскообразные шлемы с низкими полусферическими куполами, большинство изготовлено из бронзы. Многие из них снабжены наушами, выполненными зацело с тульёй; на одном образце есть гребень. Такие детали свидетельствуют, что данные шлемы далеко не первые. Встречаются подобные шлемы и на Месопотамских изображениях этого же периода, которые, в отличие от артефактов, немного более высокие. Во второй половине 3 тысячелетия до н. э. в Месопотамии появился сфероконический тип шлема, поначалу характеризовавшийся довольно невысокой тульёй. Такой шлем, снабжённый бычьими рогами, изображён на аккадском царе Нарам-Син.
 и Диомед пленяют троянца Долона. Миниатюра рукописи «Илиады» V в. н. э. На античных героях характерные шлемы с гребнем]]
В первой половине — середине 2 тысячелетия до н. э. ведущая роль в разработке новых типов шлемов перешла в сирийско-палестинский регион. Здесь на основе как местной, так и, в большей степени, месопотамской традиции сложилось 2 основных типа шлемов, от которых произошли все позднейшие разновидности. Первый тип — сфероконический, причём, как правило, тулья шлема довольно невысокая, на макушке резко переходила в высокий узкий шпиль. Для лица делался прямоугольный или скруглённый вырез, реже шлемы были с ровным венцом. Такие шлемы полностью были металлическими. Второй тип — шлемы яйцеобразной формы, как правило, с двумя дугообразными вырезами спереди и сзади, так что с боков шлем закрывал уши. Иногда спереди был двойной вырез с дугами над бровями, сходившимися в угол над переносицей. Иногда также делались вырезы на уровне ушей. Шлемы этого типа, вероятно, зачастую были неметаллическими или же усилены металлическими пластинами, либо нашивавшимися на мягкую основу, либо надеваемые на неё и между собой соединяемыми ламеллярным способом.
Под влиянием этого региона шлемы получали распространение среди других народов. Пришедшие в конце XIII — начале XII в. до н. э. эгейские «народы моря» использовали шлемы, очень схожие с ближневосточными. В середине 2 тысячелетия до н. э. подобные шлемы проникают в Закавказье. Около XIII в. до н. э. шлемы появились в Древнем Китае эпохи Шан-Инь вместе с колесницами. Китайские шлемы были бацинетообразной формы, с яйцевидным куполом и глубоким подпрямоугольным вырезом и макушкой, немного смещённой назад. Эти шлемы увенчаны небольшой трубкой для плюмажа. На лобной части этих шлемов сделана декоративная маска Тао-Тие, а на уровне ушей — стилизованные изображения ушей или вихревые розетки. Эти шлемы отливались из бронзы способом «потерянного воска», после чего отделывались ковкой, подчеканкой и гравировкой. Сохранилось китайское бронзовое забрало — антропоморфная личина XIII—XII в. до н. э., древнейшее в мире. Оно крепилось к голове ремнями посредством петли сверху и отверстий в ушах. К XII—XI в. до н. э. относятся бронзовые маски чжоусцев в виде устрашающих обезьяньих лиц, по способу крепления аналогичные китайской личине.
В 1 тысячелетии до н. э. Ближний Восток продолжил удерживать лидерство в области шлемов. Там появилось несколько новых типов. В Малой Азии и Северной Сирии в X—VIII веках до н. э. получили распространение высокие яйцевидные шлемы с ровным венцом, на макушке снабжённые волосяным гребнем, идущим спереди назад. Они иногда снабжались наушами, а также нащёчниками, не закрывавшими уши, но, благодаря L-образной форме, прикрывавшие подбородок. Позднее на основе этих шлемов сформировалось ещё 2 типа: первый приобрёл форму фригийского колпака с загнутой вперёд заострённой верхней частью, второй получил подковообразное навершие с опущенными вниз концами. В Ассирии в IX в. до н. э. применялись высокие конические и сфероконические шлемы с ровным венцом, иногда снабжённые ламеллярной бармицей, закрывающей затылок, шею и нижнюю часть лица. В VIII в. до н. э. в Ассирии получают преобладание сфероконические шеломовидные шлемы, иногда — с низким прямоугольным лицевым вырезом. Под малоазиатско-сирийским влиянием там получают распространение шлемы с навершием, свёрнутым вперёд или подковообразным, снабжённым волосяным гребнем. В VIII—VII веках до н. э. в сирийско-финикийском регионе применялись крайне разнообразные шлемы. На изображениях иудейских воинов — конические и сфероконические шлемы ассирийского типа. На изображениях кипрских воинов — полусферические каски с назатыльником и гребнем. Сохраняли распространение яйцевидные шлемы из мягких материалов, усиленные круглыми металлическими пластинами, в том числе в VII—VI веках до н. э. в Центральной Европе. В Урарту IX—VIII в. до н. э. применялись низкие полусферические шлемы с высоким гребнем, полукруглыми лицевым, и, иногда, затылочным вырезами. С VIII в. до н. э. там под ассирийским влиянием получают распространение высокие шлемы сфероконической шеломовидной формы. Они часто богато украшались чеканкой, рельефными изображениями. Кроме сфероконических, в Урарту применялись высокие конические колпаки, иногда с гребнем. В это же время в Урарту впервые появились железные шлемы, такой же, как и бронзовые, шеломовидной формы. Тулья таких шлемов склёпывалась из двух половин, наваривалось коническое навершие; по венцу делались отверстия для крепления подшлемника.
Однако, что естественно, железные шлемы были очень редки; в этот период и позднее повсеместно применялись шлемы, отлитые или выкованные из бронзы. Сфероконические бронзовые шлемы с начала 1 тысячелетия до н. э. под ассирийско-урартским влиянием появляются в Иране. Также там применялись полусферические шлемы с вырезами, которые распространились среди многих народов Евроазии, в том числе скифов и саков, и известны, как шлемы кубанского типа. Похожие шлемы применялись и в Китае, попав туда в XI—X веках до н. э. через кочевников, стали независимо развиваться, а в III в. до н. э. были повторно заимствованы у саков. В середине 1 тысячелетия до н. э. в Ахеменидской империи, по словам Геродота, в коннице использовались кованные бронзовые и железные шлемы. С VI в. до н. э. у скифов появляются простые в изготовление чешуйчатые шлемы, сделанные из железных пластинок, нашитых на кожаную основу, сверху вниз или снизу вверх. Не исключено, что подобные наголовья были заимствованы ими в ахеменидской восточной Малой Азии. После середины 1 века до н. э. ключевая роль в области шлемов от Анатолии, Закавказья и Западного Ирана переходит к кочевникам степей Евроазии.
Шлемы Древней Греции
 
Шлем древнегреческого гоплита, наряду с туникой и четвёркой запряжённых в колесницу лошадей, стал символом эллинской эпохи (в широком смысле), от легендарной троянской войны до римского завоевания. Хотя железные шлемы появились в IV в. до н. э., они ещё долгое время оставались редкостью и амуницией царей. Мечи были железными, потому дошли до нас в виде брусков ржавчины, а бронзовых шлемов сохранилось немало, чтобы оценить степень мастерства древнегреческих ремесленников. Не существует общепризнанной классификации шлемов Эллады, тем не менее можно выделить определённые типы, различающиеся как внешним видом, так и технологией изготовления. В античное время шлемы ''коринфского'' и ''беотийского'' типа, ''пилосы'', так и называли, для остальных типов названий не существовало (или они не дошли до нас), так что разделение по типам — это веяние нашего времени. 
Знаменитый гребень из перьев или конских волос, гордость гоплита, приписывают изобретению карийцам, народу в Малой Азии, которые украшали так свои шлемы в период расцвета микенской цивилизации (Плиний, 7.56; Геродот, 1.171). ''См. дальше в основной статье.''
Шлемы Древнего Рима
 
Римляне,в период Республики использовавшие в основном аттические и мотефертинские шлемы,к началу нашей эры перешли на шлемы типа кулус с более развитыми нащечниками и назатыльником. Позже род воздействием галльского влияния появились т.н. имперский галльский и имперский италийский шлемы,вместе с скутумом, гладиусом, пилумом и лорикой сегментата ставшими стандартным снаряжением легионера с I по III вв. В III-IV их вытеснили каркасные, римско-сасанидские и инверисинские шлемы.
Древняя Европа
В Альпах периода соперничества с Римом был распространён так называемый Неговский шлем.
Средние века
 вендельского типа из захоронения Саттон-Ху в Англии, VII в.]]
 , принадлежавший штирийскому роду Пранкхов, конец XIV в. Сейчас находится в Метрополитен-музее в Нью-Йорке]]
 XVI века.]]
 
 , XVII в.]]
 , Япония]]
Европейские шлемы раннего Средневековья
Ранние шлемы средневековой Европы формировались под восточным влиянием. Первоначально это были каркасные шлемы, склёпанные из нескольких сегментов на каркасе. В Вендельскую эпоху распространяются вендельские шлемы. С восточным влиянием связано и распространение с X века норманнских шлемов, которые имели уже не каркасную конструкцию, а были непосредственно склёпаны или спаяны из нескольких сегментов. Эти шлемы нередко снабжались наносником. В XII веке появляются шлемы с цилиндрической тульёй, позднее трансформировавшие в топфхельмы — горшковидные шлемы, которые сохранялись до XIV века. Предположительно в конце XII — начале XIII века появляются шапели — шлемы с полями. Также применялись простые полусферические цервельеры.
Европейские шлемы позднего Средневековья
В начале XIV века в Европе появляются бацинеты, закрывающие затылок, но оставляющие открытым лицо. Нередко они снабжались забралами, в частности, весьма популярным было забрало хундсгугель. В XV веке появляются армет и салад, а также барбют. В XVI веке появляются простые пехотные шлемы — кабассеты, а, позднее, морионы. В этом же веке появился бургонет, а также лёгкие железные шапки и черепники. В XVII веке под восточным влиянием посредством Польши и Венгрии в Европе получают распространение шишаки или ерихонки с козырьком, наушами и назатыльником. Во второй половине XVII века шлемы, вместе с доспехами, почти полностью выходят из употребления.
Русь и Восточная Европа
Народы Восточной Европы, как и Западной, в раннем Средневековье использовали каркасные шлемы, а с X века — норманнские. Причём на запад эти шлемы проникли именно через Восточную Европу. С X века на Руси появляются шлемы черниговского типа сфероконической формы, склёпанные из 4 частей и золочённые; и под русским влиянием распространяются на запад Восточной Европы. Простые шлемы, склёпанные из 4 частей, имели хождение среди кочевников. С восточным влияние связано и появление в XII веке на Руси высоких сфероконических шеломов, в несколько изменённом виде бывших господствовавшим типом до конца XVI века. Уникальными являются крутобокие шлемы с полумасками, датируемые XII—XIII веком. С XII века кочевники Восточной Европы использовали также характерные цилиндроконические шлемы с вырезом для лица, снабжённые личиной, которые в XIV веке на Руси и Польше были модифицированы в так называемые восточные бацинеты. В XIV веке на Руси впервые упоминаются, а с конца XV получают распространение шишаки. В XVI веке появляются шапки железные, а под турецким и иранским влиянием — мисюрки и, в конце века, ерихонки. К концу века невысокие шишаки и шапки железные становятся господствующим типов боевых наголовий, вытеснив высокие шеломы. В XVII веке под западным влиянием на Русь попадают пехотные европейские шлемы, в частности, кабассеты. Как и в Западной, в Восточной Европе шлемы к концу XVII века почти перестают применяться.
Иран
В начале I тысячелетия до н. э. под влиянием Ассирии и Урарту в Древней Персии появляются бронзовые сфероконические шлемы. В 498 г. до н. э. ахеменидские всадники, по словам Геродота использовали бронзовые и железные шлемы. Позднее бронзовые шлемы были вытеснены железными. В первой половине 1 тысячелетия н. э. и позднее, судя по имеющимся источникам, в Иране продолжали использовать высокие конические и сфероконические шеломы, иногда снабжённые кольчужной бармицей. Кроме них применялись простые полусферические шлемы. На изображении из Фирузабада III в. н. э. некоторые воины изображены в бацинетообразных шлемах. Сасанидские шлемы III в. н. э. из Ниневии имеют сфероконическую форму без обратного изгиба, склёпаны из 4 треугольных сегментов с помощью дополнительных пластинок, и снабжены кольчужными бармицами. Широко использовались и железные шлемы каркасной конструкции в форме парфянской войлочной шапки. Уже к VII веку относятся свидетельства о полусферических шлемах с полувырезами для глаз и круговой бармицей — прилбицах; но распространение они получили позднее, а сохранялись ещё в XV веке. Видимо, под монгольским влиянием в Иране распространились шишаки, широко известные по миниатюрам XIV века. Это шлемы с полусферической тульёй, выступом на макушке, иногда — налобной пластиной и бармицей. По-видимому в это же время получают распространение науши; также в XIV веке появляется скользящий наносник. С первой половины XV века популярность приобретают плюмажи. В середине XV века появляются тюрбанные шлемы — возможно, что в Тебризе, хотя есть мнение, что этот тип сформировался в Турции. В целом, в XV—XVII веках, судя по миниатюрам, основными типами шлемов были шишаки и шеломы, нередко лощатые или гранёные, и с различными дополнительными элементами. В конце XVI — начале XVII появляются шлемы кулах-худ, имевшие, скорее, церемониальное назначение, и просуществовавшие до XVIII—XIX веков. С XVII века известны изображения шлемов, снаружи обмотанные полосой ткани (пагри). Надо также отметить, что в 1593 г. упоминаются доспехи и шлемы иранских воинов, сделанные из железных пластин, закреплённых на бархатной основе.
Турция
Предки турок, пришедшие в VI веке, были носителями тюркской культуры и применяли шлемы, свойственные другим кочевникам. Это были, преимущественно, шлемы в виде конуса с выпуклыми образующими, склёпанные из нескольких сегментов; а также каркасные шлемы. Позднее их вооружение развивалось под Иранским влиянием. Самые старые турецкие шлемы — это 2 приблицы XIII—XIV в. с сегментными тульями. По некоторым гипотезам, от них происходят тюрбанные шлемы, получившие широкое распространение в Турции со второй половины XV века. С влиянием Ирана связано применение шеломов, известные образцы XV века которых отличались формой, близкой к цилиндроконической, и высоким шпилем. Вероятно, с XIV века распространяются шлемы сфероконической или близкой к ней формы, коническая часть которой была с прямыми образующими — такой тип назывался в Турции шишак (но, в русском понимании, шишаком не является), а у мамлюков — кавнас. Под конец XV века широкое распространение получают шишаки с полусферическим (иногда — яйцевидным) куполом, у мамлюков называемые муваама. Шлемы кавнас и муваама дополнялись различными защитными элементами — козырьком, наушами, назатыльником, скользящим наносником — в результате чего в XVI веке из них появляются ерихонки. Некоторые шлемы покрывались кожей и бархатом. В Турции также применялись мисюрки, а в XV веке — сфероконические мисюрковидные шлемы, позднее на Кавказе известные как танж.
Средняя Азия и Монголия
Татаро-монголы в XIII — первой половине XIV веков использовали очень многообразные шлемы, во многом связанные с влиянием других народов. Были весьма распространены полусферические и сфероконические шишаки, с тульёй из 4 и более сегментов, с полосой, обёрнутой вокруг шлема по венцу. Шлемы венчались, как правило, чашевидным или розетковидным подвершьем и навершием в виде втулки для плюмажа, шпиля или шишечки. Иногда снабжались налобной пластиной. Аналоги подобным шлемам находятся в Китае, Маньчжурии, Синьцзяне. Шлемы могли снабжаться наушами в виде 2—3 дисков с каждой стороны, а изредка — защитой лица — неподвижным наносником в виде узкой стрелки, а также козырьком, ещё реже — небольшими горизонтальными или опущенными полями. Плюмажи были чаще всего в виде волосяной кисти или состояли из 2 перьев, а также характерным было украшение в виде двойной ленты, прикреплённое к кольцу, вставленному в навершие шлема. Бармицы использовались ламинарной и ламеллярной конструкции, из твёрдой кожи, металла; также встречались тканевые, кольчужные, и, вероятно, чешуйчатые. Разные бармицы в одних случаях защищали голову и шею только с затылка и с боков, в других — защищали ещё и горло, а в третьих — закрывали лицо. Во второй половине XIV — начале XV веков монголо-татарские шишаки изменились не сильно, но шлемы в целом стали ещё более разнообразны. В западных регионах распространяются шлемы, выкованные из одного куска металла и цельнокованные. Широкую популярность приобретают науши старого типа. Появляются скользящие наносники. Одним из основных типов на Ближнем и Среднем Востоке вплоть до первой половины XVI века становятся полусферические шлемы — прилбицы с круговой кольчужной бармицей. 
В Средней Азии в XV—XVII веках использовались разнообразные шлемы, как правило, сфероконической формы, и часто снабжённые бармицей, а также наушами. Среднеазиатские шлемы были очень близки к иранским, русским и османским этого периода. Основные типы используемых шлемов — это, прежде всего, шишаки с невысокой тульёй сфероконической или полусферической формы, чаще всего, судя по изобразительным источникам, склёпанной из нескольких частей; высокие сфероконические шеломы, также нередко клёпаные; и цилиндроконические шатровидные шлемы. Все эти шлемы нередко венчались втулкой с плюмажом, или же яловцем, прикреплённым к шпилю. До начала XVI века иногда встречались шлемы с надбровными вырезами. Иногда использовался скользящий наносник. Науши использовались двух типов: двойные или тройные, трапециевидной, пятиугольной или круглой формы, и одинарные, сложной формы — последний тип в XVI веке вытесняет первый. В течение XVI—XVII веков число цельнокованных шлемов растёт, но всё же уступает клёпанным. Кроме металлических шлемов, использовались войлочные или меховые защитные шапки, в том числе известные как шапки бумажные. 
В XVI—XVIII веках кочевники Монголии и Калмыкии использовали шлемы, склёпанные из нескольких частей — обычно от 4 до 8. Они нередко снабжались козырьком (в том числе — коробчатым) и бармицей, пластинчато-нашивной, тканевой или ламеллярной, как правило, разделённой на 3 сегмента, закрывающих уши и затылок. По форме тульи шлемы были сфероконическими (без обратного изгиба) и полусферическими. Уникальным типом боевых наголовий был монгольский сфероцилиндрический шлем. 
Индия и Юго-Восточная Азия
 . Индия, нач. XVIII в. Государственный Эрмитаж (СПб.)]]
В Индии ещё в начале 1 тысячелетия н. э., видимо, для защиты головы использовали тюрбаны, каких-либо свидетельств о использовании металлических шлемов нет. Заметное значение доспехи там начали играть только в XIII—XIV веках, и в XV—XVI веках индийские доспехи и шлемы делались по образцам Центральной Азии и Ирана. Значительное распространение доспехи и шлемы (топы) в Индии получили лишь к концу XVII века. В XVI—XVIII веках применялись шлемы с невысокими тульями подчас замысловатой формы, с козырьком, назатыльником и подвижным наносником, нижняя часть которого расширялась в виде месяца и закрывала лицо. Были распространены чешуйчатые капюшоны, иногда снабжённые подобными наносниками. С XVI века применялись низкие шлемы с конической верхней частью, декоративным ободом, иногда — наушами. В XVII веке под Иранским влиянием появились шлемы с относительно высокой тульёй конической или сфероконической формы. В XIX веке встречаются шлемы в виде шишаков. Наносники, как правило, фиксировались не шурупцем, а с помощью петли и крючка. Обычна была кольчужная бармица. Некоторые шлемы имели овальную форму. Нередко применялись кольчато-пластинчатые наголовья, а также составленные из множества узких пластин, и просто кольчужные и мисюрковидные. Они носились поверх тюрбана. Помимо металлических, имели распространение защитные наголовья из нескольких простёганных слоёв ткани.
Филиппинские шлемы поначалу были очень близки к индийским и изготавливались из множества пластин. С XVI века под влиянием испанцев, захвативших острова, здесь стали применяться шлемы, имитирующие испанские бургонеты, кабассеты и морионы. Они в одних случаях делались из бронзы — спаивались из отдельных литых секций; в других — из роговых пластинок, закреплённых на основе из сыромятной кожи.
Дальний Восток
Китайские шлемы периода Хань делались в виде капора, чаще из кожи, хотя некоторые могли быть и металлическими. Также известны шлемы, по форме похожие на фригийский колпак и сделанные из ряда вертикальных пластинок. Найденный в На-хи шлем III века н. э. отличается закруглённой конической формой и сделан из нескольких вертикальных позолоченных вертикальных пластинок, соединённых кожаными ремнями; шлем увенчан трубкой для султана. На фигурке кавалериста из династии Северная Вэй изображён полусферический шлем с небольшим заострением на макушке, и с венцом, который заостряется на переносице, а сзади и по бокам к нему прикреплены щитки, закрывающие затылок и уши. На другой фигурке этой же эпохи шлем с прямым ободом, асимметричной тульёй и прикреплённой к шлему цельной защитой затылка и ушей. На фигурках VII—X века из китайского Туркестана показаны полусферические шлемы, склёпанные из нескольких сегментов с волнистыми краями, причём на разных шлемах либо передний сегмент перекрывает боковые, а они, в свою очередь, последующие, либо наоборот. Эти шлемы снабжены трапециевидным наносником, доходящим до переносицы, и полусферическим навершием. На фигурке из Туюка династии Тан шлем ламеллярной конструкции в форме бацинета. С XIII века под монгольским влиянием в Китае большое распространение получают конические или сфероконические шлемы с выступом на макушке и козырьком. В книге «Ду шу цзи чжэн» династии Мин (XIV—XVII в.) многие шлемы по форме тульи аналогичны шишакам, и дополнены ламеллярным или куячным назатыльником. Другие шлемы отличаются полусферической тульёй, иногда с полукруглым вырезом для лица. Все эти шлемы снабжены разнообразными плюмажами. Однако шлемы, сделанные из частей, стянутых ремнями, продолжали использовать на Тибете даже XIX веке, несмотря на появление лучших типов.
Корейские шлемы были очень схожи с китайскими. В XVI—XVII веках использовались четырёхсегментные шлемы яйцевидной формы, сегменты которых соединены приклёпанными снаружи пластинами, а сверху приклёпана пластина. Эти шлемы обычно снабжены козырьком, иногда дополнялись назатыльником и наушами из мелких пластинок. Известен также шлем с полями вместо козырька. Офицерские шлемы обычно покрывались чёрным лаком и украшались золочёными медными накладками.
В Японии применялись шлемы кабуто с полусферической тульёй, склёпанные из нескольких сегментов и снабжённые назатыльником сикоро (похожий назатыльник был известен и на китайских шлемах). В XVI веке там появляются нестандартные шлемы — кавари-кабуто. Среди асигару популярностью пользовалась дзингаса.
Новое и новейшее время
 
Шлем (Каска)
 
 ская ''каска'', 1799 год, А. В. Висковатов]]
На латыни металлический шлем назывался ''cassis'', откуда произошло французское ''casque'', а затем и русское ''каска''. После появления огнестрельного оружия доспехи постепенно исчезают, и в XVIII веке солдаты сражаются без шлемов. Металлические шлемы ещё сохраняются в тяжёлой кавалерии, однако к началу XX века они служат больше для церемониальных целей, чем для защиты головы. В наполеоновских войнах основные потери наносил артиллерийский огонь. Шлемы не предохраняли солдат от картечи и ядер, гораздо важнее был манёвр на поле боя. При отступлении из Москвы французские кирасиры первым делом бросили свои доспехи, как только из-за падежа лошадей были вынуждены идти пешком.
После начала Первой мировой войны в армиях европейских государств вновь вводят стальные шлемы (каски), основной задачей которых была защита головы солдат от шрапнели, осколков артиллерийских снарядов и небаллистических ударов .
В 1915—1916 годах во всех основных вооружённых силах были приняты шлемы трёх основных типов:
* «Рогатый» Stahlhelm M16 с развитой шейной частью, ставший одним из символов немецкой армии. По бокам находились вентиляционные отверстия, которые закрывались цилиндрическими клапанами, напоминающими короткие рожки.
* Каска Адриана. С гребнем. Знаменитый шлем советских пожарных в 1940—1950-х годах. Была на оснащении Русской армии, РККА с 1915 года до 1936 год.
* Каска Броди английской армии.
Современные шлемы
Современные шлемы изготовляют из композиционных материалов.
В современные шлемы часто встраивают гарнитуру.
Составные части шлема
 
См. также
 
 
* Доспехи
* История доспехов
* Щиты
* Кабаньи шлемы
* Кассидион
* Греческий колпак
* Будёновка
* Пикельхельм
* Шлем
* Тарч
 
Примечания
 
Литература
* 
* М. В. Горелик. Оружие Древнего Востока (IV тысячелетие — IV в. до н. э.).
* Вендален Бехайм. Энциклопедия оружия (Руководство по оружиеведению. Оружейное дело в его историческом развитии от начала Средних веков до конца XVIII в.). 1890.
* Кирпичников А. Н., «Древнерусское оружие. Выпуск 3. Доспех, комплекс боевых средств IX—XIII вв.», Издательство «Наука», 1971.
* Кирпичников А. Н., «Военное дело на Руси в XIII—XV вв.», 1976.
* Висковатов А. В., «Историческое описание одежды и вооружения российских войск», ч.1.
* Рассел Робинсон «Доспехи народов Востока». ISBN 5-9524-2225-X
* ''Шиндлер О. В.'' Русские шлемы XVI века (Электронный ресурс) // История военного дела: исследования и источники. — 2016. — Т. VIII. — С. 167-219. (05.10.2016).

'''Классификация магматических горных пород''', представленная на этой странице, разработана и утверждена Межведомственным петрографическим комитетом России и опубликована в Петрографическом кодексе России . Классификация лампрофиров, а также Классификация несиликатных и малосиликатных магматических горных пород в данной статье отсутствуют.
 
Ссылки
* Магматические горные породы: систематика, номенклатура, структуры и текстуры
* Породы и минералы 
Примечания
 
Литература
* 
*

, не позднее 1557 года.]] -гоплиты. ]]
'''Шлем''' , '''Шелом'''  — военный доспех, кроющий голову , головной убор плотно облегающий голову и закрывающий уши , в другом источнике указано, что ''шлем'' — головной убор, защищающий от удара .
Средство (элемент формы одежды, оборонительное оружие (предохранительное или оборонительное вооружение )) индивидуальной защиты головы человека, надеваемое на голову для защиты от травм и ранений и размещения специального оборудования (шлемофон, гермошлем и так далее). Шлем используется в военном деле, при индустриальных и технических работах , а также у представителей ряда иных категорий лиц, действующих в опасных условиях, но иногда под французским названием каска , например, у шахтёров, строителей, спелеологов, спасателей, спортсменов, парашютистов, мотоциклистов и других. На Руси общее название индивидуальных средств защиты головы (защитные головные уборы) ратника (воина) назывались Наголовье или Наглавник 
История
В период развития цивилизаций развивалось и совершенствовалось военное дело, и одной из его частей было вооружение. Появление защитного (оборонительного) вооружения как вида произошло в ответ на наличие у противника наступательного вооружения (дубина, нож, копьё и так далее). Из защитного вооружения сначала появился щит , позднее ''шлем'', и его появление относится к бронзовому веку .
Шело́м (м.) ''шлем'' (военный шлем), военный доспех, кроющий голову , появляется в древности, первоначально делались из кожи , и украшался разными символическими фигурами, якобы предохраняющими человека от врага .
Шлем, бронзового периода, был двух родов:
* с двумя невысокими гребнями;
* с одним высоким гребнем .
Шлем изготавливался и изготовляется из кожи, дерева, кости, но главным образом из разных металлов . Шлем, по форме — полушарный, конический и другой, обычно плотно облегающий череп.
Древние греки и римляне делали свои шлемы также из бронзы . Греческие шлемы представляли собой сначала нечто вроде горшка, с наносником и нащёчниками, которые почти закрывали лицо (беотийский шлем) . Красивее были шлемы этрусского типа, особенно ценимые древними римлянами впоследствии, они спереди имеют наносник, с боков нащёчники, а сзади назатыльник, но все эти части менее объёмисты .
 
В античную и феодальную эпохи шлем иногда имел высокие технические качества, нужные для защиты от наступательного оружия .
В Средние века шлемы делали сначала из меди, и только у норманнов их приготовляли из железных обручей, с натянутой на них кожей .
Развитие оружейного мастерства в XIV столетии вызвало необходимость усилить доспехи вообще, и ''шлемы'' стали делать сплошным .
Индустриально-технический шлем употребляется на металлургических заводах, при работах в шахтах, в авиационном деле, в пожарном деле и другом .
Виды и типы шлемов
* Военные:
** От древних времен до средневековья;
** Каска — шлемы более современного типа;
*** Стальной шлем (СШ) — защитный шлем военнослужащего;
** Шлемофон — защитный шлем предназначен для лиц, работающих в условиях повышенного шума (механиков водителей, лётчиков и т. д.), совмещённый с ларингофоном. Гарнитура подключается к устройствам внутренней или (и) внешней связи:
*** ''Авиашлем'' — шлемофон лётчиков, до высотных полётов;
*** ''Шлемофон 6Б8'' для экипажей бронетехники;
* Специального назначения:
** Водолазный шлем — защитный шлем водолаза;
** Гермошлем — защитный шлем лётчиков;
* Спортивный шлем — шлемы, используемые в спорте:
** Хоккейный шлем — шлемы, используемые при игре в хоккей с шайбой и мячом;
** Мотошлем — шлемы, используемые для езды на мотоцикле;
** Велошлем — шлемы, используемые для езды на велосипеде;
** Шлем скейтбордиста — шлемы, используемые для езды на скейтборде;
** Боксёрский шлем — шлемы, используемые в боксе;
** Горнолыжный шлем;
** Шлем для верховой езды — защитный головной убор для верховой езды;
См. также
* Классификация шлемов
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Все́волод Миха́йлович Бобро́в''' ( ) — советский футболист, хоккеист, футбольный и хоккейный тренер. Олимпийский чемпион (1956). Заслуженный мастер спорта СССР (1948), заслуженный тренер СССР (1967). Член КПСС с 1952 года. Полковник. Единственный в истории спортсмен, выступавший и на летних (1952), и на зимних (1956) Олимпийских играх, бывший при этом в обоих случаях капитаном национальной сборной. В 1954 году возглавляемая им советская хоккейная сборная установила абсолютный рекорд по забитым шайбам, разгромив почти всех ведущих сборных из 7 стран. В 1972 году являлся главным тренером советской сборной по хоккею на Суперсерии против ведущих игроков НХЛ в канадском Монреале. Первая игра осталась за сборной СССР — 7:3 против НХЛ.
Биография
Родился 1 декабря 1922 в Моршанске Тамбовской губернии. Отец — Бобров Михаил Андреевич (1891 г.р.), играл в хоккей с 1907 года в Санкт-Петербурге в Нарвском кружке спортсменов, затем — за команды различных ленинградских предприятий .
В раннем детстве едва не погиб при пожаре,чудом остался жив. 
С 1925 по 1941 год семья Бобровых жила в Сестрорецке. С 8 лет Бобров под влиянием отца увлекся футболом и хоккеем, что определило его дальнейшую судьбу.
С 1938 года выступал за футбольную команду ленинградского «Динамо».
Окончил семилетку, затем школу ФЗУ, получив специальность слесаря-инструментальщика 4-го разряда .
В годы войны Бобров работал в Омске, на эвакуированном Сестрорецком заводе имени Воскова, сборщиком-механиком в цехе по изготовлению артиллерийских прицелов . В августе 1942 года поступил в Омское интендантское училище, которое успешно окончил в конце 1943 года . Играл в футбол и хоккей за местные омские команды, в том числе вместе с отцом .
Карьера футболиста и хоккеиста
В 1944 году Бобров, получивший воинское звание, попал в ЦДКА (команду в тот период называли «команда лейтенантов»). Впервые выйдя на футбольное поле за армейскую команду в мае 1945 года, Бобров сделал дубль в ворота московского «Локомотива». Во втором круге чемпионата Бобров забивал голы в каждом матче, добившись уникального результата: за 21 матч нападающий поразил ворота соперников 24 раза и стал лучшим бомбардиром чемпионата СССР (однако ЦДКА завершил сезон лишь на втором месте, но сумел выиграть Кубок СССР).
Столь яркая игра Боброва не оставила равнодушным тренера московского «Динамо» Михаила Якушина, который пригласил нападающего принять участие в составе своей команды в турне по Великобритании. Динамовцы выступили достойно, выиграв два матча и дважды сыграв вничью (наиболее яркий матч они провели против лондонского «Арсенала», который выиграли со счётом 4:3). Бобров принял участие во всех матчах и стал лучшим бомбардиром команды, забив шесть голов. В конце года футболисту было присвоено звание мастер спорта СССР .
Параллельно с футболом, Бобров также играл в хоккей с мячом (или в русский хоккей), что позволяло футболистам поддерживать хорошую форму в межсезонье. В составе ЦДКА Бобров выиграл два Кубка СССР, забивая решающие голы в обоих финалах. Однако после этого он сосредоточился на футболе и хоккее с шайбой.
За футбольный ЦДКА в чемпионатах СССР Бобров провёл 79 матчей, в которых забил 82 гола. В 1947 году он совместно со своим партнёром Валентином Николаевым второй раз в карьере стал лучшим бомбардиром чемпионата СССР (оба форварда записали на свой счёт 14 голов). В 1948 году он забил решающий гол в ворота московского «Динамо», позволивший ЦДКА стать чемпионом СССР. Всего за этот период ЦДКА трижды становился чемпионом СССР, а также выиграл два Кубка СССР. С 1950 по 1952 год Бобров выступал за футбольный ВВС, а в 1953 году провёл 4 матча в составе московского «Спартака». После этого многочисленные травмы заставили Боброва сосредоточиться на хоккее, завершив карьеру футболиста. Однако до этого, в 1952 году, Бобров в составе сборной СССР (в качестве капитана) принимал участие в Олимпиаде и в трёх матчах забил пять мячей. По-настоящему драматичным стало противостояние со сборной Югославии: в первом матче советская сборная уступала со счётом 1:5, но благодаря хет-трику Боброва сумела сравнять счёт, а переигровка завершилась со счётом 3:1 в пользу югославов, несмотря на то, что Бобров открыл счёт уже на 6-й минуте.
В хоккейном ЦДКА Бобров дебютировал 29 декабря 1946 года в матче против ВВС, в котором оформил хет-трик и помог своей команде одержать победу со счётом 5:3. Выиграв с ЦДКА два чемпионата СССР (в 1948 году став лучшим бомбардиром чемпионата, забросив 52 шайбы), в 1949 году Бобров по приглашению Василия Сталина пополнил состав ВВС. После авиакатастрофы в Свердловске Бобров стал безоговорочным лидером, капитаном и членом тренерского совета вновь созданной команды. Здесь нападающий выиграл еще два чемпионата и трижды становился лучшим бомбардиром турнира. Василий Сталин особо доверял Боброву, считая его своим другом, и в 1952 году назначил его играющим тренером футбольной команды.
По свидетельству олимпийского чемпиона по тяжёлой атлетике Юрия Власова, лично знавшего Боброва, в конце 1940-х годов Всеволод перенёс инфаркт вследствие удара о борт в хоккейном матче, из-за чего до конца жизни испытывал сердечную недостаточность .
Всеволод Бобров стоял у истоков сборной СССР по хоккею с шайбой, с которой в 1954 году выиграл первый титул чемпиона мира, став лучшим нападающим турнира. Высшим достижением этой сборной стала победа на чемпионате мира и Олимпиаде в 1956 году, где советские хоккеисты одержали семь побед в семи матчах, с разницей голов 40:9, а капитан команды Всеволод Бобров стал самым результативным игроком команды. Кроме того, Бобров стал единственным игроком в истории, который был капитаном как футбольной, так и хоккейной сборной. На чемпионате мира 1957 года стал лучшим бомбардиром турнира с 13 шайбами, несмотря на то, что сборная СССР выиграла лишь серебряные медали. Будучи хоккеистом, Бобров исполнял известный бросок, получивший позже название «финт Боброва» (во время его выполнения хоккеист объезжает ворота и забрасывает шайбу в ближний угол) .
После расформирования ВВС в 1953 году Бобров вернулся в родной армейский клуб, который на тот момент назывался ЦДСА. Здесь он выступал до 1957 года (выиграв еще два титула), после чего завершил игровую карьеру.
Член клуба бомбардиров Григория Федотова (124 гола). В хоккее — один из двух игроков (наравне с Беляем Бекяшевым), забросивших в одном матче чемпионата СССР десять шайб (Боброву это удалось в игре с ленинградским «Динамо»).
Тренерская карьера
Вскоре Бобров занялся тренерской работой, причём, как и будучи игроком, работал как в хоккейных, так и в футбольных командах. Футбольный ЦСКА под руководством Боброва впервые за много лет дошёл до финала Кубка СССР, но со счётом 0:3 уступил московским динамовцам. Это было высшим достижением Боброва-тренера в футболе.
В хоккее ситуация обстояла иначе: возглавив в 1964 году московский «Спартак», Бобров дважды приводил клуб к серебряным медалям чемпионата СССР, а в 1967 году выиграл чемпионат СССР, опередив ЦСКА Анатолия Тарасова. В 1972 году Бобров возглавил сборную СССР, которую дважды приводил к золотым медалям чемпионатов мира, а также руководил ей во время Суперсерии 1972 года против сборной Канады. После ухода из сборной в 1974 году в тренерской карьере Боброва наступило затишье и особых успехов он больше не добивался.
Скончался на 57-м году жизни 1 июля 1979 года от тромбоэмболии лёгочной артерии.
 
Похоронен на Кунцевском кладбище в Москве .
Семья
Первая жена — Татьяна Леонидовна Санина (2.12.1923—28.1.2011), солистка Театра оперетты, народная артистка РСФСР (1978). С ней Бобров познакомился в больнице, когда в очередной раз лечился от полученной травмы. Брак был недолгим, и вскоре супруги расстались.
Вторая жена с 1963 года — Елена Николаевна Боброва (1937 г.р.), киевлянка, которая во время их знакомства в 1962 году была замужем и уже имела трёхлетнюю дочь, Светлану (позже вышла замуж за сына Вениамина Александрова ). Ради Всеволода Боброва она рассталась с мужем, оставила учёбу в финансово-экономическом институте и работу. В этом браке 1 марта 1969 года у них родился сын Михаил, который погиб в ДТП 27 июля 1997 года — на мотоцикле столкнулся с автомобилем . Есть внук Всеволод. С 2000-х Елена живёт в фактическом браке с бывшим хоккеистом Станиславом Петуховым .
Авиакатастрофа команды ВВС
 
7 января 1950 года с Центрального аэродрома Москвы в Свердловск на военно-транспортном Ли-2 с самым опытным в ВВС СССР экипажем на очередные календарные игры чемпионата СССР по хоккею с шайбой с командами Свердловска и Челябинска вылетела легендарная курируемая Василием Сталиным хоккейная команда ВВС.
При посадке в аэропорту Кольцово в условиях снежной пурги и ограниченной видимости самолёт врезался в землю. Погибли все — 11 хоккеистов, играющий тренер, врач, массажист и 6 членов экипажа.
Бобров опоздал на этот самолёт (по его словам, впервые не прозвонил заведённый на 04:00 утра исправный будильник, и он проспал). Хотя вылет был задержан, команда полетела без Боброва и погибла. Сам Бобров поехал на поезде и остался жив.
По версии Виктора Шувалова, Бобров остался вместе с Н. А. Кольчугиным в Москве, так как тот должен был на следующий день заявлять Всеволода Боброва в спорткомитете. Кольчугин оформил заявку Боброва и купил ему билет на поезд. Бобров доехал до Куйбышева, когда по поезду объявили: «Капитан Бобров, зайдите в военную комендатуру!» Там он и узнал о трагедии .
Достижения
Командные
Футбол
''Как игрок'':
* Чемпионат СССР
** Чемпион (4): 1946, 1947, 1948, 1953 
** Серебряный призёр (2): 1945, 1949
* Кубок СССР
** Обладатель (2): 1945, 1948
* Приз Всесоюзного комитета
** Серебряный призёр: 1952
''Как тренер'':
* Кубок СССР
** Финалист: 1967
Хоккей с шайбой
''Как игрок'':
* Чемпионат СССР
** Чемпион (6): 1948, 1949, 1951, 1952, 1955, 1956
** Серебряный призёр (3): 1947, 1954, 1957
** Обладатель Кубка СССР (4) 1952, 1954, 1955 и 1956 гг.
**
* Олимпийские игры
** Чемпион: 1956
* Чемпионат мира 
** Чемпион (2): 1954, 1956
** Серебряный призёр (2): 1955, 1957
* Чемпионат Европы 
** Чемпион (3): 1954, 1955, 1956
** Серебряный призёр: 1957
''Как тренер'':
* Чемпионат СССР
** Чемпион: 1951, 1952 (играющий тренер), 1967
** Серебряный призёр (2): 1965, 1966
* Чемпионат мира
** Чемпион (2): 1973, 1974
** Серебряный призёр: 1972
* Чемпионат Европы
** Чемпион (2): 1973, 1974
** Серебряный призёр: 1972
Хоккей с мячом
* Кубок СССР
** Обладатель (2): 1945, 1946
Личные
* Лучший бомбардир чемпионата СССР по футболу: 1945, 1947
* В списках 33 лучших футболистов СССР три раза, из них № 1 в 1948 году, № 2 в 1952 году и № 3 в 1949 году.
* Лучший бомбардир чемпионата СССР по хоккею с шайбой: 1948, 1950, 1951, 1952
* Самый результативный игрок чемпионата мира по хоккею с шайбой: 1957
* Лучший нападающий чемпионата мира по хоккею с шайбой: 1954
* Первый хоккеист — кавалер Ордена Ленина (1957) .
Награды
* орден Ленина (27.04.1957) — «''за успехи, достигнутые в деле развития массового физкультурного движения в стране, повышения мастерства советских спортсменов, и успешное выступление на международных соревнованиях''»
* орден «Знак Почёта» 
** медали, в том числе:
** «За боевые заслуги» (21.08.1953) 
** «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)
** «Ветеран труда»
** «Ветеран Вооружённых Сил СССР» (1976)
Память
* В 1997 году в числе первых введён в Зал славы ИИХФ.
* Именем Всеволода Боброва названы символический клуб бомбардиров (забросившие в официальных матчах не менее 250 шайб) и приз, вручаемый самой результативной команде чемпионата России по хоккею с шайбой. Его именем также назван один из дивизионов Континентальной хоккейной лиги и Ледовый спортивный комплекс ЦСКА на Ленинградском проспекте в Москве. Построенный в Ступино Ледовый дворец спорта также носит имя Боброва. В марте 2015 года в городе Моршанске открыта Ледовая арена, названная в честь Боброва.
* 15 декабря 2005 года в честь Всеволода Боброва присвоено имя астероиду, открытому 25 октября 1982 года Л. В. Журавлёвой в Крымской астрофизической обсерватории, присвоено наименование ''18321 Bobrov'' .
* 30 октября 2009 года Банк России объявил о выпуске в обращение памятной серебряной монеты 2 рубля из серии «Выдающиеся спортсмены России» с портретом Всеволода Боброва. Кроме Боброва выпущены ещё две монеты с портретами Александра Мальцева и Валерия Харламова.
* Имя «Всеволод Бобров» носит судно тылового обеспечения ледового класса проекта 23120. Спущено на воду в ноябре 2016 года, входит в состав Северного флота ВМФ России .
* Именем Всеволода Боброва названа улица в г. Сестрорецке Курортного района Санкт-Петербурга.
* 13 октября 2022 года в Москве на фасаде дома «Генеральского дома», где жил Всеволод Бобров с 1944 по 1979 год (Ленинградский проспект, 75, корпус 1), открыта мемориальная доска (скульптор М. В. Переяславец, архитектор А. К. Тихонов) .
В культуре
Образ в кино
Бомбардир.Время Боброва
* «Легенда № 17» — Александр Яковлев
* «Хоккейные игры» — Леонид Тимцуник и Сергей Ларин (в молодости)
* «Мой лучший друг — генерал Василий, сын Иосифа», в роли Багрова (прототип — В. М. Бобров) — Борис Щербаков
* «Сын отца народов» — Дмитрий Абазовик
* «Смерть Сталина»
* «Гол в Спасские ворота», в роли Лосева (прототип — В. М. Бобров) — Анатолий Котенёв
* «Одиннадцать молчаливых мужчин» — Макар Запорожский
* «Финт Боброва» - Влад Канопка
В литературе
* Евгений Евтушенко, стихотворение «Прорыв Боброва» («Шаляпин русского футбола, Гагарин шайбы на Руси…»)
Галерея
 
Файл:RUSMARKA-2303.jpg|Памятник В. Боброву в Сестрорецке на марке России 2017 года
Файл:Morshansk Bobrov.JPG|Памятник Боброву на родине — в Моршанске (Тамбовская область)
Файл:Бобров1.JPG|Стихи Евтушенко
Файл:Бобров.JPG|Памятник Боброву в Сестрорецке (СПб)
Файл:RR5110-0096R.png|Реверс памятной монеты 2 рубля Банка России с портретом Всеволода Боброва
Файл:Мемориальная доска В. М. Боброву.jpg|Мемориальная доска в Москве
 
См. также
* Моя футболиада
* Список лучших снайперов чемпионатов СССР и России по хоккею с шайбой
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Профиль на сайте «Легенды советского спорта»
* Биография Боброва на сайте «Звезды русского хоккея»
* Страничка на сайте spartak-history.ru
* Профиль на сайте Team CCCP Players Info
* Бобров Всеволод Михайлович // Зал Славы ЦСКА
* 
*

'''Миних''' — фамилия.
* Минихи — дворянский род.
Известные носители
* Миних, Вера Николаевна (1752—1800) — фрейлина Русского императорского двора.
* 
* Миних, Максим Георгиевич (1942—2019) — советско-российский палеонтолог и биостратиграф.
* Миних, Христиан Вильгельм (1688—1768) — брат Б. Х. Миниха.
* Графиня Наталья Антоновна Моркова, урождённая Миних, дочь гвардии ротмистра графа Антона Сергеевича Миниха (1748—1810, внук Б. Х. Миниха) и его жены Веры Ивановны Чоглоковой — жена Ираклия Ивановича Моркова. В качестве приданого был передан Василий Тропинин.

а (изготовлены в III в. н. э.)]]
 
'''Щит''' — средство индивидуальной защиты, вид вооружения, предназначенный для защиты от холодного ручного и метательного оружия и в какой-то степени — от огнестрельного.
 (XIV в. до н. э.)]]
Щиты появились в глубокой древности, однако уже к Позднему Средневековью их значение уменьшилось по причине совершенствования доспехов и развития фехтования. С распространением огнестрельного оружия щиты утратили боевую ценность. Тем не менее, в последующее время в государствах Европы имело место изготовление декоративных щитов (которые являлись репликой средневековых щитов, но не были предназначены для практического использования — они служили для украшения помещений в замках и дворцах аристократии). В ходе Первой мировой войны, в условиях позиционной войны вновь получили распространение металлические щиты для защиты пехотинцев. В последнее время ''щиты'' применяются в специальных формированиях органов правопорядка при наведении уличного порядка, малых штурмовых действиях и так далее.
История и классификация
Щиты известны человечеству с древнейших времен, они фигурируют на наскальных рисунках австралийских аборигенов, бушменов, американских индейцев, однако не встречаются в эпоху палеолита (12-15 тыс. лет назад и ранее) .
Исторические щиты можно условно разделить на пять типов: изначальные, древние, маленькие (фехтовальные), обычные и большие (стационарные).
Изначальные
 
Это древнейший тип щитов, от которого происходят щиты последующих эпох. При этом они не исчезли, а продолжали существовать у многих народов. Эти щиты, в свою очередь, можно разделить на два подтипа: происходящие от простой палки или дубинки, которыми наносят и отражают удары и происходящие от шкуры животного, наброшенной на руку (как у титанов на Пергамском алтаре, хотя так же использовали свой плащ и позднейшие фехтовальщики).
 Борнео с традиционными щитами ''терабаи''. Рис. Ф. Бойла из «The Illustrated London News». 5 ноября 1864 г.]]
Некоторые щиты первого подтипа представляют собой просто дубинку или палку с защищённой рукояткой посередине. Защита руки осуществлялась выдалбливанием в дереве рукоятки или прикрытием её маленьким куском кожи, коры или каким-либо плетением. Отражение ударов таким щитом требовало от воина большой ловкости. Иногда роль щита играла даже верёвка, натянутая спереди дубинки, как тетива лука. Некоторые деревянные щиты в Африке и австралийские щиты ''тамаранги'' делали из более массивного дерева. Они довольно узки или даже сильно сужаются от центра к концам, имеют выдолбленную изнутри рукоятку. Предназначались для боёв на дубинках. 
 ]]
Дальнейший путь развития щитов первой подкатегории — это увеличение площади кожаной защиты руки на длину всей палки, а второй — расправление шкуры на палке. В конечном результате получается одно и то же — простой кожаный щит. Соответственно, при разрастании деревянного прикрытия руки возникает сплошной деревянный щит. То же относится к плетению или коре .
Древние
 ]]
 в виде египетских воинов из гробницы Месехти, номарха Асьюта. XX в. до н. э.]]
 . Могила IV (круг А). XVI в. до н. э.]]
 из Афин. VI в. до н. э. Лувр, Париж]]
Эти щиты происходят от изначальных и имеют разные размеры. Иногда они закрывали воина от щеки до колена, но чаще их диаметр не превышал 70 см, а вес составлял всего 0,5 кг.
Такие щиты изготавливаются из сплошного дерева, коры, плетутся из растительных волокон или прутьев, делаются из кожи.
Последние могли иметь только одну центральную распорку (зулусы) или чаще представляли собой плетёный из прутьев каркас, обтянутый кожей. Прочности их хватало, чтобы отражать стрелы, лёгкие дротики и удары простейшего холодного оружия, так как прутья и кожа пружинили и не поддавались снаряду. Или оружие пробивало щит, но застревало в нём. К данной категории защитного снаряжения относилась, например, греческая пелта.
Некоторые щиты были обтянуты шкурой с шерстью, как часто делали в Африке, или имели набивку из шерсти, перьев, травы или даже бумаги между двумя слоями кожи, как у некоторых равнинных индейцев. Это повышало его амортизирующее качество.
В Древнем Египте эпохи Древнего и Среднего царств основным типом щита был прямоугольный, с закругленным или заостренным верхом, из деревянных планок, обтянутых коровьей шкурой с мехом .
Щиты похожей конструкции, имевшие форму в виде «восьмерки», встречаются на микенских фресках из дворцов и инкрустациях из гробниц XVI—XIV вв. до н. э. Судя по всему, они изготовлялись из сырых бычьих шкур, натягивавшихся на раму из двух согнутых в дугу кусков дерева, скреплявшихся крестообразно. Горизонтальная планка имела выступающую часть, которая использовалась как ручка . По мнению британского военного историка античности Питера Коннолли, от подобных крупных, в рост человека, микенских щитов, ведут свое происхождение т. н. «беотийские» или «дипилонские», овальные с выемками по краям, щиты классической эпохи, имевшие более скромные размеры . Данную гипотезу высказывал ещё в 1930-е годы известный археолог Артур Эванс. В то же время, некоторые исследователи подвергают сомнению сам факт бытования подобного типа щита, не подтвержденного документальными источниками, считая его «абстрагированной художественной формой» .
Кожаные щиты не всегда имели каркас из прутьев. Это мог быть просто круг или овал из ороговевшей сырой кожи. Но он мог также изготовляться из очень толстой, специально выделанной кожи, которая не только выдерживала удары холодным оружием, но и могла отразить рикошетный мушкетный выстрел. Такой щит VIII в. до н. э. найден в ходе археологических раскопок в Ирландии. Подобные щиты выделывали североамериканские индейцы и масаи.
Некоторые народы в Мексике, а также в Индии , использовали для изготовления щитов панцири черепах. Щиты могли иметь и некоторые усовершенствования. Так апачи прикрепляли на своих щитах зеркала для ослепления противника. У африканцев же с внутренней стороны щита могло помещаться от трёх до шести метательных клинков — ''молний''.
Малые
 
  — маленький стальной щит. Фреска со Святым Михаилом. XIV век]]
 шотландских горцев. XVIII в. Национальный музей Шотландии]]
Вторую разновидность представляли собой малые и даже миниатюрные щиты, чаще имеющие круглую форму и 40—70 сантиметров в диаметре. Иногда даже всего чуть больше 10-и сантиметров. Существуют подобные щиты и других форм: квадратные или вытянутые. Последние (итальянские ''тарги''), могут иметь причудливые очертания, часто с различными выступами или с несколькими шипами по краю. Длинный узкий щит может быть лишь немного шире прикрываемой руки. Эти щиты сравнительно легки, обычно от 1 до 2,5 кг. Предназначены были для поединков, то есть для отражения в первую очередь ударов ручного оружия, в том числе и тяжёлого.
Маленький щит делался из прочного дерева, обтягивался кожей и оковывался железом по краю. Были и полностью железные. Кроме того, такие щиты могли быть плоскими или иметь вид полусферы. И даже выгнутыми в обратную сторону, как маленькие разновидности «тарча» — рыцарского турнирного щитка. Конфигурация чаще была круглой, но, например, тот же тарч мог быть и прямоугольным, и треугольным (французский тарч ''экю''). Часто имелся вырез для копья. Закрепляли его неподвижно с левой стороны. Основное предназначение — отводить в сторону удар копья.
Другие маленькие щиты держали за рукоятку посередине, как это делали, например, хевсурские фехтовальщики. Так же держали и маленькие европейские фехтовальные ''кулачные'' щиты ''боче''. Европейские фехтовальные щиты ''рондаши'' часто были снабжены шипами, приспособлениями для захвата и ломки клинков противника в виде зубчатой каймы, выпуклого орнамента или отверстий в двойном корпусе щита. Они иногда снабжались лампами (''фонарный щит'' или ''рондаш траншейный''), которые или просто подвешивались спереди на крюке, или находились в особом кожухе на внутренней стороне щита, а светили вперёд через открывающееся окошко. Тарч шотландцев (''таргет'', ''тарж''), использовавшийся ''Хайлендерами'' ещё в битве при Куллодене 1746 года, также снабжался направленным вперёд отвинчивающимся шипом, который хранился в мешочке на внутренней подкладке щита . Рондаши иногда имели сбоку латную руку с перчаткой (в свою очередь снабжённой парой зубчатых шипов-шпаголомов). Или, наоборот, от щита отходило железное покрытие для верхней части руки. У известного в единственном экземпляре и, видимо, никогда не имевшего реальных боевых аналогов, так называемом ''русском тарче'' или ''крепостном щите'' латная рука с длинным клинком типа шпаги проходила перпендикулярно через его середину.
На Востоке тоже иногда старались оснастить чем-нибудь маленькие щиты. Так в Индии щиты ''маду'' (''madu'', ''maru'', ''singuata'') имели с двух сторон по два длинных рога антилопы со стальными наконечниками на концах, а то и с шипом спереди. Впрочем, это оружие могло быть и вовсе без щитка, что ещё больше сближает его с щитами первичного типа.
Обычные
 с загнутыми боковинами, ремнями для рук и наплечным ремнём]]
К третьей категории можно отнести щиты, применявшиеся в армиях государств всех времён и народов. Сюда надо отнести и тяжёлые деревянные щиты викингов. Характерным примерами могут служить бронзовые ''гоплоны'' и ''асписы'' греческих гоплитов, деревянный ''скутум'' — римских легионеров и щиты русских воинов. Удлинённые ''миндалевидные щиты'' средневековья тоже относятся к этой категории. Хотя даже в Средневековье существовали и особым способом изготовленные плетёные из прутьев щиты (''калкан''), но чаще они собирались из массивных железных деталей, дерева и кожи (а иногда и целиком оковывались бронзой), весили до 10 килограммов и были очень прочны. Держали их или за одну рукоятку, или использовали две, просовывая в одно руку по локоть. Были и варианты с тремя ручками, для комбинирования способов захвата. Кроме обычной ручки с петлями под локоть и кисть, они, будучи для одной руки часто слишком тяжёлыми, снабжались ремнём, перебрасывавшимся через плечо.
Иногда они снабжались шипами. Щиты ассирийцев имели даже несколько шипов, причём устрашающего размера. Однако щиты с шипами, естественно, могли быть только у первого ряда воинов. Также большие европейские фехтовальные щиты имели по краю острия и различные выступы.
Тяжёлая пехота средневековья, однако, не использовала ручные щиты, так как для использования пики, алебарды, или арбалета требовались обе руки.
 . Миниатюра . 1030—1050 гг.]]
Большие (стационарные)
 . Фрагмент бронзовой дароносицы из Церкви тамплиеров в Лондоне. Сер. XII в.]]
 ]]
Последнюю разновидность щитов очень трудно как-то обозначить по весу и форме — и вес, и форма могли быть любыми. Общим свойством щитов данной категории было то, что ими не наносили и не отражали ударов — за ними просто прятались.
Появились щиты данного назначения, видимо, одновременно с метательным оружием. Ручки для переноски и подвески они также могли иметь самые разнообразные — именно потому, что в бою, как правило, такой щит в руках не держали. Некоторые из щитов этой категории переносились специальным воином — щитоносцем, а иногда и не одним. В таком случае щит переходил в разряд средств коллективной защиты.
Наиболее оригинальными были ассирийские щиты, снабжённые козырьком. Они защищали от обстрела не только спереди, но и, частично, сверху. Щитоносцы же вели наблюдение через смотровые щели.
В средневековой Европе большие щиты назывались мантелетами. Сделаны они могли быть из чего угодно — в диапазоне от ивовых прутьев до лучшей стали.
Генуэзскими стрелками использовался щит павеза, служивший одновременно и защитой от стрел, и подпоркой для арбалета.
В XVI веке производились цельнометаллические противопульные щиты, но их вес достигал 12-20 килограммов.
В Европе большие щиты использовались до XVII века.
Современные противоударные щиты
 
 а]]
В дальнейшем, щиты получили распространение в полиции и тюремной охране. На рубеже 1960—1970-х годов противоударные щиты поступили на вооружение специальных подразделений полиции США, Японии и ряда иных капиталистических государств. Щиты обеспечивали защиту от ударов холодным и импровизированным оружием и метательных снарядов (камней, бутылок и т. д.) .
Противоударные щиты нередко изготавливают из прозрачного пластика, или они имеют вставку на уровне глаз из данного материала (либо перфорационные отверстия), благодаря чему можно наблюдать окружающую обстановку и координировать свои действия.
Как правило, противоударные щиты находятся на вооружении сотрудников правоохранительных органов и пенитенциарной системы из состава полицейских подразделений специального назначения, а также военнослужащих армейских формирований специального назначения и сил безопасности (жандармерии, внутренних войск, национальной гвардии, военной полиции, миротворческих сил ООН), которые обучены тактике их применения.
Известны случаи изготовления и использования противоударных щитов кустарного производства: в частности, зимой 2013—2014 года такие щиты применялись активистами «Евромайдана» в столкновениях с «Беркутом».
Противопульные щиты
 
Противопульные щиты нескольких различных конструкций использовались в ходе Первой мировой войны: в русской армии наибольшее распространение получили крепостной щит (который весил более 1 пуда) и полевой щит (который весил около 26 фунтов). Большая часть щитов была утрачена во время великого отступления 1915 года .
 
В СССР передвижные бронированные щитки с амбразурой для стрельбы лёжа из винтовки (треугольные, из броневой стали) начали выпускать для Красной Армии после начала советско-финской войны, во время войны был разработан новый способ их применения в наступлении на укреплённые позиции противника в зимних условиях: бойцы устанавливали щитки на лыжи и толкали перед собой . Всего, до окончания войны на предприятиях Ленинграда было изготовлено 50 тысяч щитов .
Щиты производились и применялись в ходе Великой Отечественной войны (в частности, в ходе обороны Ленинграда).
В последующее время противопульные баллистические щиты остались на вооружении полицейских и антитеррористических подразделений специального назначения. Сначала такие щиты изготавливали из броневой стали , а затем — с использованием баллистических тканей (кевлар, арамидные волокна) полимеров и так далее. Современные противопульные щиты выпускают в нескольких основных вариантах:
* «тактические щиты» (лёгкие одноручные щиты массой от 6,4 до 8 кг, сравнительно небольших размеров, которые могут использовать бойцы штурмовых групп; они обеспечивают защиту от осколков, ружейной дроби, картечи и пистолетных пуль калибра 9×19 мм или .45 ACP) ; в качестве примера, можно привести советский ''' -75''' (трапециевидный одноручный щит из титанового сплава, массой 5,5 кг и площадью 21,2 дм²);
* тяжёлые (обеспечивают большую площадь защиты, но имеют большую массу и перемещаются щитоносцем) ; в качестве примера, можно привести щит «''PROTECH NATO High Treat''», который находится на вооружении штурмовых групп Великобритании ;
* передвижные (обеспечивают защиту от пуль автоматных и винтовочных патронов, используются в качестве средства коллективной защиты, перемещаются на колёсиках) ; в качестве примера, можно привести щит «''PROTECH Phoenix IV''», который находится на вооружении штурмовых групп Великобритании .
Некоторые модели современных щитов оснащены амбразурой для ведения огня, смотровым окном или фонарём .
Символизм щита
 из издания «Книги чудес для девочек и мальчиков» Натаниэля Готорна 1892 г.]]
 . V в. н. э.]]
 в Константинополе в 811 г. Солдаты держат на щите императора и патриарха Никифора I]]
 
Щиты имеют большое символическое значение в культуре и мифологии различных народов мира. В ряде мифов щиты играют важную роль. В религии языческих народов особый щит почитался священным знаком божественного покровительства.
* так, в Греции изобретение щита приписывают братьям Прету и Акрисию во время войны между близнецами за власть в Аргосе. Некоторые щиты героям вручали боги, такие щиты имели сверхъестественные свойства. Щит Ахилла был изготовлен Гефестом, и по своему щиту Ахилл, как по карте, мог найти любое место на земле. В мифе о Персее, герой убивает Медузу Горгону, смотря на отражение в полированном медном щите Афины.
* в Древнем Риме был известен Анкил — щит бога Марса, по легенде упавший с неба и излечивший моровую язву. Римляне хранили в святилище сам щит и 11 копий этого щита.
Рисунки на поверхности щита, и другие элементы его оформления у многих первобытных народов играли чрезвычайно важную роль. Особенно известны в этом плане щиты североамериканских индейцев района Великих равнин, которые приписывали этому оформлению важные охранительные и мистические свойства .
Щит в геральдике
 
Изображения на вещах (в том числе, на оружии и щитах) известны с древних времён. Эти изображения явились как результат желания выделить себя из массы, придать себе резкое от неё отличие, заметное иногда даже в разгаре битвы. Свидетельства об употреблении таких знаков встречаются уже у античных авторов: Гомера, Вергилия, Плиния и др. Но знаки эти были лишь случайным украшением, менявшимся по произволу лица, принявшего их .
С XII века на щитах появляются символы — зачатки гербов. Во времена крестовых походов рыцарство всей Европы двинулось для освобождения Гроба Господня. Стремление к таким знакам выразилось ещё настоятельнее. Этому способствовало и само вооружение рыцаря, так как железные доспехи, покрывавшие его, мало различались одни от других. Знаки на вооружении, которые были как бы свидетелями подвигов крестоносца, свято сохранялись в память совершенного похода: символические изображения становятся постоянными. Отсюда установление особых правил для их употребления. 
Щит является основой всякого герба. В современной геральдике сложились основные формы щита:
* Варяжский — треугольный; раннеготский — треугольный, со скруглёнными верхними краями, вытянутый книзу.
* Итальянский — овальный щит.
* Испанский — квадратный, с выгнутым и закруглённым нижним краем.
* Французский — квадратный, с сердцевидной скобкой снизу
* Немецкий — красивый фигурный щит с глубокими выемками и завитками.
* «Русский» — каплевидный щит.
* Фигурируют также и другие, неканонические формы: ромбический, треугольный, прямоугольный, пятиугольный и пр. фигурные.
См. также
* Баклер
* Бронещит
* Гоплон
* Доспехи
* История доспехов
* Калкан (щит)
* Каплевидный щит
* Мантелет
* Скутум (щит)
* Тарч (европейский щит)
* Тарч (русский щит)
* Павеза
* Рондаш
* Экю (щит)
Примечания
 
Литература
* ''Бехайм Вендален''. Энциклопедия оружия / Пер. с нем. А. А. Девель и др. Под ред. А. Н. Кирпичникова. — СПб.: Оркестр, 1995. — 576 с.: ил. — ISBN 5-87685-029-X.
* ''Винклер П. П. фон'' Энциклопедия оружия с древнейших времен до начала XIX века. — СПб.: Ленинградское изд-во, 2009. — 432 с.: ил. — ISBN 978-5-9942-0420-7.
* ''Норман А. В. Б.'' Средневековый воин. Вооружение времен Карла Великого и Крестовых походов / Пер. с англ. Л. А. Игоревского. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2008. — 270 с.: ил. — ISBN 978-5-9524-3336-6.
* ''Окшотт Эварт.'' Оружие и воинские доспехи Европы. С древнейших времен до конца Средневековья. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2009. — 704 с.: ил. — ISBN 978-5-9524-4069-2.
* ''Стоун Дж. К.'' Большая энциклопедия оружия и доспехов. Оружие и доспехи всех времён и народов / Пер с англ. — М.: АСТ, Астрель, 2008. — 767 с. — ISBN 978-5-17-052742-7, ISBN 978-5-271-21108-9, ISBN 978-5-17-052752-6, ISBN 978-5-271-21109-6, ISBN 0-486-40726-8. (англ.).
* ''Функен Ф., Функен Л.'' Средние века. VIII—XV века: Доспехи и вооружение / Пер. с франц. Н. П. Соколова. — М.: ООО «АСТ»; Астрель, 2004. — 148, [2] с.: ил. — Серия «Энциклопедия вооружения и военного костюма». — ISBN 978-5-17-014496-9.
Ссылки
 
 
* Метаморфозы древнего щита
* 
* Щит в культуре греков и римлян
* Щиты XV века
* Уникальный щит железного века дает представление о доисторических технологиях

'''Па́мятник Ми́нину и Пожа́рскому''' — скульптурный монумент, посвящённый предводителям Второго народного ополчения 1612 года, а также окончанию Смутного времени и изгнанию польских интервентов из России. 
Скульптурный монумент является первым крупным скульптурным памятником в Москве. Был создан по проекту скульптора Ивана Мартоса в 1818 году . Памятник выполнен в стиле классицизма, что объясняется монументальностью форм и плавностью объёмов . Монумент состоит из бронзовой скульптурной группы и гранитного пьедестала с бронзовыми барельефами . Пьедестал украшен барельефами с двух сторон и надписью: « ». Высота памятника (без террасы) составляет примерно 8,3 м , по другим данным — 8,7 м и 8,9 м .
География
Изначально памятник был установлен на Красной площади перед Верхними торговыми рядами, позднее переименованными в ГУМ . В настоящее время стоит у Покровского собора, куда был перенесён в 1931 году в связи с реконструкцией Красной площади и строительством Мавзолея В. Ленина .
История
Проектирование
 «Современники» (1822)]]
Идея об установке памятника героям освободительного ополчения возникла в 1802 году, когда петербургская Академия художеств предложила студентам в качестве рабочей темы подвиг нижегородского старосты Кузьмы Минина и князя Дмитрия Пожарского . На следующий год в Петербурге на заседании Вольного общества любителей словесности, наук и художеств писатель Василий Попугаев высказал мысль о необходимости сооружения монумента руководителям ополчения 1612 года и выдающемуся деятелю патриарху Гермогену . Несмотря на это, император Александр I не поддержал идею, так как решил, что невозможно собрать достаточно средств для её осуществления .
В 1804-м адъюнкт-ректор Академии художеств Иван Мартос, проявив инициативу, выполнил модель памятника и представил её публике, которая положительно оценила его работу . Через три года была опубликована гравюра с первой модели памятника. Хотя это была не окончательная композиция, Иван Мартос уже в первом проекте отразил её основные черты: Минин и Пожарский были представлены освободителями Отечества от иноземной интервенции .
После создания проекта памятника разговоры о его установке прекратились. Однако в 1808 году жители Нижнего Новгорода снова подняли вопрос о возведении монумента, собрав по подписке средства на него. Император Александр I поддержал обращение, дав разрешение на открытие конкурса. В числе участников, кроме Мартоса, были скульпторы, Иван Прокофьев, Феодосий Щедрин, Василий Демут-Малиновский, Степан Пименов, архитекторы Жан-Франсуа Тома де Томон и Андрей Михайлов. По результатам отбора лучшим проектом была признана работа Ивана Мартоса, её утвердили к созданию в ноябре 1808 года .
1 января 1809 года объявили всенародную подписку и разослали по всей России гравюры проекта. Однако из-за финансовых проблем работу над памятником приостановили . По распоряжению Александра I монумент должны были установить в Нижнем Новгороде, однако Мартос считал, что памятник должен стоять в Москве, где происходили основные события второго народного ополчения, и добился разрешения на установку. Таким образом, когда в 1811 году сумма собранных средств достигла 136 тысяч рублей, Комитет министров дал согласие на возведение памятника в Москве. В то же время 18 тысяч рублей, присланные нижегородской губернией, пошли на создание обелиска в Нижнем Новгороде, который установили в 1828 году на территории Кремля, рядом с собором Михаила Архангела, где хранится прах Кузьмы Минина .
Изготовление
Работа над малой моделью памятника началась в конце 1811 года. Скульптор не прекращал заниматься им даже во время Отечественной войны 1812-го. При работе над фигурами Минина и Пожарского Мартосу позировали его сыновья . В 1815 году была закончена большая модель, создавать её помогал скульптор Иван Тимофеевич Тимофеев. Он поднимал тяжести, передвигал подмостки, перетаскивал глину и другие рабочие материалы, смачивал большую глиняную скульптурную группу для поддержания влажности ежедневно в течение двух лет . На обозрение выставили обе модели, заслужившие всеобщее одобрение, с которых впоследствии сняли формы . Для отливки монумента Мартос заключил договор с известным в то время литейным мастером Академии художеств Василием Екимовым .
В то время выпускалось множество газетных заметок и журнальных статей о памятнике, это было связано с высоким интересом к его созданию, появившемуся после освобождения Москвы от наполеоновских войск. Так, журнал «Вестник Европы» издал статью, посвящённую отливке монумента и её благополучному завершению. Также там было подчёркнуто, что Василий Екимов одним из первых стал отливать фигуры полностью, а не частями. Сначала восковые фигуры 45 раз обмазывались жидкой смесью из толчёного кирпича и пива, постоянно просушиваясь опахалами из перьев, а затем внутренность фигур заполнялась составом из алебастра и толчёного кирпича — калидра . В течение месяца 16 заранее установленных печей вытапливали воск, одновременно 1100 пудов меди с 10 пудами олова и 60 пудами цинка плавились в нескольких печах на протяжении 10 часов. Наконец 6 августа 1816 года произошла отливка, занявшая всего 9 минут . Впервые в России сложная композиция, состоящая из двух фигур, была отлита за один раз, кроме меча, шлема и щита .
Гранитные блоки для постамента были изготовлены петербургским камнетёсом Самсоном Сухановым. Их производство шло в Выборгской губернии недалеко от деревни Киркопеле. Также в разработке пьедестала участвовал зять Ивана Мартоса — Авраам Мельников. Он делал рисунки и шаблоны и тщательно наблюдал за отделкой постамента . В феврале 1817 года утвердили надпись на пьедестале «ГРАЖДАНИНУ МИНИНУ И КНЯЗЮ ПОЖАРСКОМУ БЛАГОДАРНАЯ РОССіЯ. ЛѢТО 1817». Но так как открытие памятника состоялось только в 1818-м, конец фразы изменили на «ЛѢТА 1818» .
В 1807 году «Журнал изящных искусств» опубликовал статью Николая Кошанского «Памятник Минину и Пожарскому, назначенный в Москве», в которой отмечалось, что Мартос представил значительный момент:
 
Положительно о памятнике отзывался русский писатель и журналист Николай Полевой: «…кто из нас не умилялся, взирая на величественный памятник, который гражданину Минину и сотруднику его князю Пожарскому воздвигла благодарная Россия!». Полевой считал правильным, что имя Минина стоит впереди, так как «…без него что мог бы сделать Пожарский…» .
За работу над памятником скульптор Иван Мартос был возведён в чин действительного статского советника с назначением пенсии 4000 рублей в год. Литейный мастер Василий Екимов получил 20 000 рублей и орден Анны II степени, скульптор Иван Тимофеев — 3000 рублей, архитектор Авраам Мельников — подарок .
Установка и смена места
 
 
 
 
 
После окончания работ 32 мая 1817 года монумент отправили водным путём из Петербурга в Москву. Его везли по Неве и Онежскому озеру, затем через Мариинскую систему, по Шексне до Рыбинска, оттуда Волгой в Нижний Новгород, где 2 июня памятник встретили огромные толпы. Далее путь шёл вверх по Оке до Коломны и завершился 2 сентября 1817 года на Москве-реке у стен Кремля .
До февраля 1818 года шли работы по возведению монумента . Изначально скульптурный монумент планировали поставить у Тверской заставы, однако Мартос выбрал расположение около Верхних торговых рядов на Красной площади лицом к Кремлю . Памятник установили посередине Красной площади перед Верхними торговыми рядами лицом к Кремлю. Монумент был окружен четырьмя фонарями, а с левой стороны стояла будка с охранявшим его гренадером .
 состоялось торжественное открытие памятника . В начале мероприятия была исполнена оратория композитора Степана Дегтярёва «Минин и Пожарский, или Освобождение Москвы», написанная им в 1811 году. В открытии участвовали четыре сводных гвардейских полка, прибывшие из Петербурга, позднее приехали все члены императорской семьи во главе с императором Александром I (накануне его отъезда в Варшаву), а также чины двора. Кремлёвские стены и башни вместе с крышами прилегающих зданий были заполнены людьми .
В 1829 году юный Виссарион Белинский, будущий литературный критик, в письме к друзьям в Чембар рассказывает, какой «священный трепет» он испытывает, каждый раз проходя мимо памятника и рассматривая его. Белинский называет стоящие на постаменте фигуры Минина и Пожарского «двумя вечно сонными исполинами веков, обессмертивших имена свои пламенною любовью к милой родине». В продолжении он добавляет: «Может быть, время сокрушит эту бронзу, но священные имена их не исчезнут в океане вечности» .
Однако среди хвалебных высказываний присутствовали и критические замечания. Так, поэт Александр Пушкин был недоволен надписью и дал ей следующую оценку: «Надпись Гражданину Минину, конечно, не удовлетворительна: он для нас или мещанин Косма Минин по прозванию Сухорукой, или думный дворянин Косма Минич Сухорукой, или, наконец, Кузьма Минин, выборный человек от всего Московского государства, как назван он в грамоте о избрании Михаила Романова. Всё это не худо было бы знать, также как имя и отчество князя Пожарского» . Это примечание так и не было напечатано, так как относилось к строкам статьи Михаила Погодина «Прогулка по Москве», которые не пропустила цензура .
В середине XIX века монумент оградили ажурной чугунной решёткой и поставили новые фонари. В середине 1890-х они были заменены на электрические фонари.
В советское время памятник и обе исторические личности, которым был посвящён памятник, подверглись жёсткой критике со стороны литературных деятелей. В столичной газете «Вечерняя Москва» от 27 августа 1930 года была опубликована статья «Пора убрать исторический мусор с площадей» публициста Владимира Блюма. В ней он называет Минина и Пожарского «представителями боярского торгового союза, заключённого 318 лет назад на предмет удушения крестьянской войны», которые «и не думают убираться восвояси» . Поэт Джек Алтаузен высказал подобное мнение в стихотворной форме, предлагая расплавить памятник «двум лавочникам» . Писатель Демьян Бедный также внёс свой вклад, поддерживая идею о сносе памятника. Он написал поэтический фельетон «Без пощады» в газете «Правда» от 6 декабря 1930 года, где заключил, что на месте «двух казнокрадов» мог бы стоять крымский еврей Хозя Кокос, который помог Ивану III в свержении ордынского ига . Такие высказывания были характерны для советского времени. Несмотря на это, секретариат ЦК ВКП(б) в специальном постановлении строго осудил Демьяна Бедного за «фальшивые нотки, выразившиеся в огульном охаивании „России“ и „русского“» .
В 1931 году в связи с реконструкцией Красной площади и постройкой обновлённого Мавзолея Ленина памятник героям перенесли к Покровскому собору . По воспоминаниям Лазаря Кагановича, бывшего в то время первым секретарём Московского комитета ВКП(б), решение о перемещении памятника Минину и Пожарскому принял сам Иосиф Сталин . После этой перестановки памятник больше не менял расположение и в настоящее время находится на том же месте .
Ежегодно в День народного единства люди приносят к памятнику цветы. Так, 4 ноября 2017 года в честь праздника и в память об освободительном движении 1612 года президент Владимир Путин возложил букет красных роз к монументу, в церемонии приняли участие патриарх Кирилл вместе с представителями различных конфессий, членами Совета по межнациональным отношениям и представителями молодёжных организаций .
Реставрации
 
 
Первая реставрация относится к 1890-м годам. Еженедельное приложение «Неделя строителя» к журналу «Зодчий» опубликовало сведения о планируемой реставрации памятника, на которую московское городское управление выделило 2000 рублей. Предполагались работы по очистке монумента, протирке олифой бронзовых барельефов и фигур, полировке гранитного пьедестала, ремонту отбитого угла и выбоины, золочению надписи и по исправлению решётки с окрашиванием её под бронзу .
В 1926 году при обследовании памятника Минину и Пожарскому было выявлено, что в неудовлетворительном состоянии находилась его чугунная решётка, отсутствовавшие части которой были заменены деревянными. В связи с реконструкцией Красной площади и возведением Мавзолея Ленина в 1931 году памятник перенесли к Покровскому собору. На перестановку было выделено 30 000 рублей .
В мае 1940 года реставрационная комиссия, в которую входил Дмитрий Сухов, обследовала памятник и определила, что необходимо отмыть с мылом загрязнения с бронзовых фигур, барельефов, надписи и пьедестала, промазать раствором и расширить швы гранитных кованых плит, сделать подсыпку на месте обнажения бута. К 1953-му сотрудники Государственного исторического музея составили «Дефектный акт на реставрацию памятника Минину и Пожарскому». Из него следовало, что в неудовлетворительном состоянии находятся бронзовые фигуры, барельефы, отмостка и бордюр. Комиссия предлагала обработать бронзовые части канителью вручную, затем протереть спиртом и покрыть специальным воском или светлым лаком, а также затонировать содранные и выбитые места. Также планировалось приподнять плиты, подсыпать грунт в основание, промазать швы известью по всему цоколю, выровнять и укрепить гранитный бордюр. Под руководством химика Алексея Дмитриевича Чиварзина и архитектора Ивана Васильевича Маковецкого проводились работы по восстановлению памятника, включавшие очистку от грязи и окиси, закрепление швов и трещин, выравнивание белокаменных плит и пьедестала .
Следующая реставрация была выполнена в 1964 году, её стоимость составила 2422 рубля. Специалисты промыли и очистили скульптуры и барельефы от слоёв пыли и копоти, патинировали и обработали защитным лаком, заделали швы в постаменте свинцом, зашпаклевали сколы, выбоины отверстий. В 1967-м надпись на постаменте была позолочена сусальным золотом .
В феврале 1980 года перед летними Олимпийскими играми в Москве Всесоюзный производственный научно-реставрационного комбинат обследовал техническое состояние памятника. В результате провелись работы по очищению и помывке бронзовых скульптур и барельефов от пыли, копоти, грязи, птичьего помёта . В конце 1980-х — начале 1990-х годов реставрация памятника Минину и Пожарскому в Москве не состоялась по нескольким причинам: в городе не нашлось реставрационной производственной базы и не было достаточного опыта практической реставрации городской монументальной скульптуры, выполненной из сплавов на основе меди и различных пород камня. Вместе с этим возникли сложности с финансированием научно-исследовательских и реставрационных работ .
В 2002-м компания «ВИОЛе-М» и реставрационный научно-производственный центр (РНПЦ) «РЕКОС» при участии музея-усадьбы «Остафьево» подготовили производственную базу мастерской для исследований и практических реставрационных работ тыльного барельефа . Задний барельеф был отреставрирован и установлен на прежнее место .
В начале XXI века монумент оказался в удручающем состоянии: металл корпуса с годами истончился, в нём образовались дыры, сильной коррозией покрылись металлические прутья каркаса. Реставрационные работы, выполненные в 2010—2011 годах, позволили укрепить памятник .
Современное состояние
 
В 2016 год памятник Минину и Пожарскому передан в ведение Государственного исторического музея Москвы и нуждается в реставрации. По словам директора музея Алексея Левыкина, будет проведено тщательное обследование вместе с Министерством культуры, реставрация намечалась на 2018 год — к 200-летнему юбилею памятника. Кроме того, музей обязался поддерживать памятник в надлежащем состоянии .
На период с января по март 2018 года ГИМ запланировал выставку «Памятник Минину и Пожарскому в Москве. К 200-летию главного скульптурного монумента России». Посетителям должны представить акварельные виды Красной площади, редкие гравюры и литографии, малоизвестные фотографии, плакаты, а также миниатюры монумента, изготовленные из бронзы, фарфора, кости и других материалов .
Реставрация данного монумента началась в ноябре 2020 года, вывозить памятник с места нынешнего расположения для этой цели не стали, над ним построен специальный павильон. Реставрацию проводило Межобластное научно-реставрационное художественное управление (МНРХУ) и Реставрационная мастерская «Наследие» . 13 января 2022 года монумент был впервые демонтирован с постамента для реставрации под крышей временного павильона . Общий бюджет проведенных работ составил 47,5 млн рублей. Из них Министерство культуры выделило более 30 млн, остальная сумма была получена в результате, объявленной Государственным историческим музеем, всероссийской акции по сбору средств. Акцию поддержали, в том числе Владимир Машков, Григорий Лепс, Игорь Угольников, Оксана Федорова, Фекла Толстая. Самый крупный частный взнос сделал Владимир Груздев .
Как рассказал в интервью The ArtNewspaper Russia Павел Котельников, научный руководитель реставрации памятника в 2022 году, завотделом научной реставрации произведений из металла Государственного научно-исследовательского института реставрации (ГОСНИИР), состояние памятника было крайне плачевное: железные подкладки под плинтом расслоились, причем, поскольку чёрный металл, коррозируя, увеличивается в объёме в пять раз, эти деформации начали разрушать памятник. В итоге было принято решение отлить новый каркас и установить его внутрь плинта для его укрепления. Также для усиления плинта в него добавили около 500 кг медной массы. Фигуры также были в плачевном состоянии. Технологические дефекты усугубились пребыванием на открытом воздухе — вся поверхность оказалась в кавернах. Одной из фигур пришлось сделать «трепанацию», настолько ветхой была бронза на её макушке. В итоге большой фрагмент головы удалили и заменили новой отливкой. Заново была отлита и наушина шлема князя Дмитрия Пожарского, утраченная в начале 2000-х годов. Памятник коррозировал как снаружи, так и внутри, причем внутри крайне активно, так как со времен отливки внутри пустотелых фигур сохранились вспомогательные компоненты, использовавшиеся при этой процедуре: металлический литьевой каркас и формовочная масса (смесь глины и кирпичной крошки). Фигура Минина, например, была ниже пупка забита этой массой полностью. Железо начало ржаветь, гигроскопичная формовочная масса — разбухать, бронза, соприкасавшаяся с чёрным металлом, разрушалась. Реставраторы удалили всю массу через технологические отверстия (вышло около 500 кг), а также сняли остатки корродированного каркаса. Также требовалось укрепить гранитный постамент. Его перебрали, гранит законсервировали. Реставрации подверглись установленные на постаменте бронзовые барельефы, которые получили новые крепления. В завершение скульптура подверглась комплексному патинированию .
13 июля 2022 года монумент был возвращён на постамент .
Памятник успешно отреставрирован и открыт 31 октября 2022 года, об этом заявило Министерство культуры РФ .
Описание памятника
 
 
Скульптурная группа
В первом проекте Минин стоял в подпоясанном хитоне, в плаще и вытянутой левой рукой указывал на Москву. Князь Пожарский, также облачённый в хитон, в сильно развевающемся плаще и римском шлеме, устремлялся вперёд. Одной рукой он высоко поднимал щит, другой держался за меч вместе с Мининым.
В данной композиции скульптура Минина выглядела более статично, чем Пожарского, которой придавалось движение. Обе фигуры были композиционно связаны, как и в окончательной работе .
Гравюры нового проекта, разосланные по подписке в начале 1809 года, значительно отличались от первого варианта и почти совпадали с окончательным. Фигура Минина занимала главенствующую позицию с указывающим жестом правой руки. Одежда нижегородского старосты упростилась: он был без плаща, хитон стал похож на русскую рубаху. Образ Пожарского ещё не был найден, поэтому вместо изначальной стремительности движения стали более пассивны. Князь приподнимался с места, чтобы последовать за Мининым. Одежда Пожарского по-прежнему была античная, но щит с изображением нерукотворного Спаса стал больше похож на русский. Центром композиции оставался меч. Впоследствии произошли новые изменения в проекте, однако основные черты скульптурного монумента были заложены в этой работе .
В конечном варианте памятник приобрёл более строгий облик, а изменения в деталях фигур придали точности идейному замыслу. Минину всё так же отвели первую роль. Вскинутой рукой он призывает народ на борьбу с польскими интервентами, другой рукой передаёт меч Пожарскому, чтобы тот возглавил ополчение. Одет Минин в хитон с добавлением русского узора, что напоминает рубаху крестьянина, на ногах порты. Широкий шаг и выдающийся вперёд торс придают фигуре Минина уверенность и силу. Пожарский, опираясь на щит с изображением Спаса, приподнимается с ложа и принимает меч из руки Минина, нога его вытянута. Эта поза показывает, что князь ещё не оправился от ран, но готов последовать за призывом нижегородского старосты. Как и в гравюре, меч является центральным связующим звеном в композиции, олицетворяющим единство народа. Позади него находится шлем, который видно только с обратной стороны памятника . Высота скульптурной группы составляет около 4,6 м , по другим данным — 4,5 м . В августе 1941 года на всякий случай был произведен обмер
памятника архитектором М. Мугалинским под контролем члена-корреспондента Академии архитектуры А. В. Бунина, чертеж сохранился .
Постамент
 
 
В первом проекте на лицевой стороне пьедестала скульптор Мартос разместил барельеф, изображающий нижегородцев, приносящих пожертвования. Справа мужчины склонились под тяжестью подношений, слева — женщины, преклонившие колено, даруют украшения. На задней стороне постамента барельеф показывает сцену победы князя Пожарского над врагами. Сюжеты барельефов в следующем проекте остались прежними, но с другой расстановкой персонажей: композиция загромождалась лишними фигурами и не объединялась общим действием. Скульптор придавал большое значение расстановке барельефов, поэтому выдвинул пожертвования нижегородцев на первый план. В гравировке 1809 года постамент остался неизменным, а композиция барельефа существенно преобразилась. Она стала более лаконичной, пропали некоторые персонажи, но появились новые — отец с двумя сыновьями .
В окончательном варианте пьедестал, выполненный из красного финляндского гранита и украшенный бронзовыми барельефами, претерпел некоторые изменения. Фронтальный барельеф стал лаконичнее, количество фигур уменьшилось. Женщины с левой стороны и мужчины с правой подносят пожертвования. По сравнению с первым вариантом фигуры стали значительнее. Позы женщин выражают торжественность происходящего. Преклонив колено, они плавным движением рук возлагают украшения на алтарь Отечества. Женская одежда напоминает античную, но на головах русские кокошники. За фигурами женщин стоит отец, отдающий в ополчение двух сыновей. Здесь скульптор изобразил себя вместе с детьми. Ученик Мартоса Самуил Гальберг выполнил профильный портрет своего учителя с сыновьями . Оба сына скульптора попали на барельеф не случайно. Один — Алексей Иванович — в 1812 году сражался в армии Кутузова, другой — Никита Иванович — был задержан и убит наполеоновскими солдатами во Франции, когда находился там в качестве пенсионера Академии художеств .
На обратной стороне постамента изображена батальная сцена. Барельеф посвящён победе народных ополченцев во главе с князем Пожарским. Сюжет также разделён на две части. Слева бегущие из Москвы поляки, с ужасом оглядывающиеся на победителей, справа Пожарский, возглавляющий храбрых воинов, на коне топчет и прогоняет с мечом врага . В целом барельефы, находящиеся в неглубоких нишах пьедестала, дополняют сюжет основной скульптурной композиции .
Высота пьедестала составляет около 3,7 м, длина — примерно 4 м, ширина — 2,3 м. Под пьедесталом находится терраса, также изготовленная из гранита, высотой примерно 1,1 метра .
Памятник в культуре
 
Филателия и нумизматика
Первое появление памятника Минину и Пожарскому на российской почтовой марке относится к 18 декабря 1904 года в почтово-благотворительном выпуске «В пользу сирот воинов действующей армии». Рисунок на марке номиналом в 5 копеек (продажная цена которой была 8 копеек) изобразил художник Рихард Зарриньш . Первая советская почтовая марка с памятником номиналом в 1 рубль вышла 6 сентября 1946 года в серии «Виды Москвы» в исполнении художника Василия Завьялова. В 1947 году на ней появилась красная надпечатка в честь юбилея столицы: «800 лет Москвы 1147—1947» . В 1961-м вышла марка с другим изображением памятника Минина и Пожарского авторства Завьялова. Она выпускалась стоимостью в 12 копеек и принадлежала серии «Стандартный выпуск СССР», повторно она выходила в 1966-м . В 1989-м в серии «Памятники отечественной истории» была напечатана 15-копеечная марка с монументом под названием «Москва». Иллюстрацию выполнил Леонид Зайцев .
В Российской Федерации стандартный выпуск с памятником вышел в 1992 году в художественном исполнении Владислава Коваля, ещё два года марка печаталась с тем же рисунком, но в другом цвете и номинале: 60-копеечная серо-зелёная была заменена 300-рублёвой красно-лиловой . В 2012-м была напечатана собственная серия «Памятник К. Минину и Д. Пожарскому в Москве» стоимостью 9 рублей 20 копеек. Изобразил памятник художник Александр Поварихин . К 150-летию Русского исторического общества в 2016 году вышла марка стоимостью 19 рублей, также оформленная Поварихиным, с памятником предводителям второго народного ополчения 1612 года .
В 1919 году вышла донская денежная банкнота с изображением памятника Минину и Пожарскому номиналом в 100 рублей из выпуска «Поход на Москву» . В том же году генерал Пётр Врангель выпустил в обращение денежные знаки Главного командования вооруженными силами Юга России) с памятником номиналом в 10 рублей . В январе 1920 года монумент появился также на сторублевой банкноте в выпуске «Феодосийский (эвакуационный)» . В 1997 году в России была выпущена юбилейная монета «Памятник Минину и Пожарскому» из серебра 900-й пробы серии «850-летие основания Москвы» номиналом в 100 рублей и фактической стоимостью 12 000 рублей . В 2016-м к 150-летнему юбилею Русского исторического общества Центробанк России произвёл чеканку пятирублёвых монет с изображением монумента Минина и Пожарского на реверсе. Тираж составил до 5 миллионов штук .
В архитектуре
Памятник Минину и Пожарскому на фоне Верхних торговых рядов изображен на раскрашенной литографии издания Джузеппе Дациаро, сделанной с рисунка Ф. Бенуа в середине XIX века . В Москве на станции метро «Таганская» со стороны зала и платформ на пилонах в стрельчатых нишах находятся панно, украшенные орнаментом с вплетёнными изображениями. На нескольких панно присутствует образ памятника Минину и Пожарскому .
В берлинском Трептов-парке на одном из 16 саркофагов советского военного мемориала высечен барельеф «Всё для фронта! Всё для победы!». На нём изображен памятник Минину и Пожарскому, перед которым стоят люди, жертвующие своё имущество для поддержки армии в тылу. Эта композиция повторяет сюжет оригинального барельефа .
В литературе
Приблизительно в 1830—1840-е годы, через некоторое время после возведения памятника, появилась поговорка «Борода-то Минина, а совесть-то глиняна». Также она была найдена в специальной тетради писателя Александра Островского, куда в 1854-м он начал записывать различные вещи, вышедшие из московского просторечия. В дальнейшем это высказывание продолжало часто встречаться русским фольклористам вплоть до 1920-х годов. Происхождение поговорки связано с почитанием купеческим сословием нижегородского старосты Кузьмы Минина, который также являлся его представителем. Подразумевается, что купцы, стоя перед памятником на Красной площади, могли думать о спасении Отечества, но забывали об этом, возвращаясь к работе и думая о выгоде .
В серии лубочных листов XIX века «Пантюша и Сидорка осматривают Москву» одним из достопримечательных объектов является памятник Минину и Пожарскому. Подписью к картине служит разговор двух земляков. Деревенский парень Сидорка принимает старосту Минина за русского былинного богатыря Еруслана Лазаревича, а более грамотный Пантюша поправляет его: «Это, вишь ты, памятник богатырям русским, которые спасли Русь от поляков. Это стоит Кузьма Минин, а это сидит князь Пожарский». Четверостишие Николая Станкевича «Надпись к памятнику Пожарского и Минина» 1829 года отражает благодарность народа за освобождение Отечества от польских захватчиков: «Сыны отечества, кем хищный враг попран, / Вы русский трон спасли, — вам слава достоянье! / Вам лучший памятник — признательность граждан, / Вам монумент — Руси святой существованье!» . Памятник предводителям Второго народного ополчения фигурирует в стихотворении Николая Некрасова «Петербургское послание» 1859 года: «Достойный град! Там Минин и Пожарский / Торжественно стоят на площади» .
Сатирическое произведение в прозе «Руководство для гг. приезжающих в Москву», сочинённое в 1909 году писателем Сашей Чёрным, рассказывает об основных правилах посещения столицы. Одно из таких правил гласит: «Памятник Минину и Пожарскому — против пассажа. Одна из фигур Минин, другая Пожарский. Против памятника — пассаж» .
В постмодернистской прозаической поэме «Москва — Петушки» Венедикта Ерофеева также упомянут памятник Минину и Пожарскому. В главе «Петушки. Кремль. Памятник Минину и Пожарскому» главный герой Венечка, убегая от преследователей, оказывается на Красной площади. Он впервые видит Кремль, доходит до его стены, где его настигают и бьют. Сумев вырваться, Венечка бежит вниз по площади и на «два мгновения» останавливается у памятника, чтобы понять, куда ему бежать дальше. Посмотрев на Минина и Пожарского, главный герой принимает решение бежать в ту сторону, в которую устремлён взгляд князя Пожарского .
 
Файл:Monument élevé à Minine et à Pojarski, à Moscou.jpg|Гравюра памятника из архива Британской библиотеки, 1855 год
Файл:Denikinki-Russia-10Rubles-1919 b.jpg|Донской рубль с изображением бронзового памятника Минину и Пожарскому, 1919 год
Файл:Russia stapmp 1946 CK694.png|Почтовая марка, 1946 год. Серия «Виды Москвы»: Памятник К. Минину и Д. Пожарскому
Файл:Stamp of USSR 1162.jpg|Марка СССР, 1947 г.
Файл:1961 CPA 2517.jpg|Марка СССР, 1961 г.
Файл:Почтовая марка СССР № 3443. 1966. 25-летие разгрома немецко-фашистских войск под Москвой.jpg|Почтовая марка СССР № 3443. 1966 г.
Файл:1989 CPA 6133.jpg|Советская марка 1989 года. Почта СССР, серия «Памятники истории»
Файл:Russia 1992 No 13 stamp (1st standard issue of Russia. 2nd issue. Monument to Minin and Pozharsky (architect and artist Ivan Martos), Moscow).jpg|Марка России, 1992 г.
Файл:Russia 1993 No 139 stamp (1st standard issue of Russia. 27th issue. Monument to Minin and Pozharsky (architect and artist Ivan Martos), Moscow).jpg|Марка России, 1993 г.
Файл:RR5117-0009R 850-летие основания Москвы.gif|Монета Банка России к 850-летию Москвы, 1997 год 
Файл:RR5712-0049R.png|Монета Банка России к 150-летию Русского исторического общества, 2016 год
 
Копии и реплики
 в Нижнем Новгороде]]
В Нижнем Новгороде 4 ноября 2005 года, в День народного единства, состоялось открытие копии московского памятника Минину и Пожарскому. Работа выполнена скульптором, президентом Российской академии художеств Зурабом Церетели. Скульптурный монумент установлен на площади Народного Единства перед храмом Рождества Иоанна Предтечи, в центре нижегородского Нижнего Посада, у подножия холма, на котором возвышается Кремль. Согласно легенде, именно с паперти Ивановского храма в 1611 году земской староста Кузьма Минин вёл призывную речь о сборе ополчения для освобождения столицы от польско-литовских захватчиков . От московского памятника копия отличается высотой — на пять сантиметров меньше оригинала — и более лёгким весом и надписью, на которой отсутствует год .
Правительство Ярославля также планировало установить монумент Минину и Пожарскому. По заявлению главного архитектора Ярославской области Михаила Николаевича Кудряшова, рассматривались два места установки: пешеходная зона на перекрёстке Революционного бульвара с улицей Андропова и территория Кирилло-Афанасиевского мужского монастыря . В итоге был выбран второй вариант. Впрочем, в отличие от нижегородского памятника, памятник в Ярославле, установленный в 2019 году, не является копией московского.
В собрании Таганрогского художественного музея находится малая модель памятника Минину и Пожарскому, выполненная Иваном Мартосом . В Георгиевском зале Кремлёвского дворца стоят бронзовые каминные часы в виде памятника предводителям ополчения 1612 года .
В 1820 году мастерская Пьера-Филиппа Томира по заказу Николая Демидова изготовила часы в виде памятника Минину и Пожарскому по гравюре с рисунка Ивана Мартоса. Модель имела множество вариантов и была рассчитана на русских заказчиков. Самая знаменитая, выполненная из позолоченной бронзы с циферблатом, вмонтированным в княжеский щит, шла в комплекте с двумя канделябрами. Эти часы находятся в Государственном Эрмитаже Санкт-Петербурга . Подобная модель хранится в государственном музее-заповеднике «Петергоф». Часы когда-то были утрачены, но вернулись в коллекцию музея благодаря его главному хранителю, в настоящее время президенту, Вадиму Валентиновичу Знаменову . Другой экземпляр, произведённый французским бронзовщиком, украшает парадную лестницу Пушкинского Дома (Института русской литературы РАН) в Петербурге . В коллекции московского Всероссийского музея декоративно-прикладного и народного искусства также имеется одна из разновидностей каминных часов «Минин и Пожарский» мастерской Пьера-Филиппа Томира. Фигуры и барельефы сделаны из позолоченной бронзы, пьедестал из красного мрамора. Часы выставлены в обновлённой экспозиции «Декоративное искусство России XVIII — начала XIX веков» .
7 сентября 2017 года на территории детского сада «Росинка» в городе Ирмино, на родине Стахановского движения, появилась уменьшенная копия памятника Минину и Пожарскому, подаренная представителями Международного гуманитарного автопробега «Большая Россия» .
См. также
* День народного единства
* Памятник Минину и Пожарскому в Нижнем Новгороде
* Обелиск в честь Минина и Пожарского
* Площадь Минина и Пожарского
* Второе народное ополчение
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Сайт Государственного научно-исследовательского института реставрации 
* Сайт Государственного исторического музея
