'''Синдро́м Канди́нского — Клерамбо́''', также '''Синдро́м психи́ческого автомати́зма''' ( : синдром отчуждения, синдром воздействия) — одна из разновидностей галлюцинаторно-параноидного синдрома; включает в себя псевдогаллюцинации, бредовые идеи воздействия (психического и физического характера) и явления психического автоматизма (чувство отчуждённости, неестественности, «сделанности» собственных движений, поступков и мышления). Больной заявляет, что некто говорит его ртом, ходит его ногами, делает что-либо его руками.
История
Понятие «синдром Кандинского — Клерамбо», названное в честь российского психиатра В. Х. Кандинского и французского психиатра Гаэтана Гасьяна де Клерамбо, было введено в клиническую практику по предложению А. Эпштейна и А. Перельмана . Оно используется и в настоящее время для обозначения синдрома психического автоматизма.
 
Разновидности психического автоматизма
Гаэтан Гасьян де Клерамбо описал 3 вида автоматизма: ''идеаторный'' (ассоциативный, мыслительный) автоматизм, ''сенсорный'' (сенестопатический, чувственный) автоматизм и ''моторный'' (кинестетический, двигательный) автоматизм .
Идеаторный автоматизм
Проявляется ощущением «вкладывания» чужих мыслей, явлением открытости (ощущение, что собственные мысли становятся известны окружающим), хищения мыслей, постороннего вмешательства в их течение, также могут ощущаться обрывы мыслей (шперрунг), непроизвольные наплывы мыслей (ментизм), беззвучное повторение мыслей («эхо мысли») . «Сделанными» могут ощущаться также сновидения и воспоминания (симптом разматывания воспоминаний) . Характерно также отчуждение собственных эмоций, когда у больного возникает чувство, что эмоции он испытывает не самостоятельно, а под влиянием посторонней силы («мною смеются», «мною печалятся»).
К идеаторному автоматизму относится отчуждение эмоций и все виды псевдогаллюцинаций .
Сенсорный автоматизм
Заключается в возникновении сенестопатий (вычурных и трудноописуемых ощущений в теле) или естественных ощущений в теле (холод, тепло, половое возбуждение, жжение, позывы на мочеиспускание), которые кажутся «сделанными», то есть специально вызванными . Может описываться воздействие путём аппаратов, космических лучей, магии. Таким образом, вкусовые и обонятельные псевдогаллюцинации относятся к сенсорным автоматизмам .
Моторный автоматизм
Характеризуется наличием у больного ощущения, что любые движения, ходьба осуществляются не по его собственной воле, а опять же под влиянием внешних воздействий . Особым видом моторного психического автоматизма являются речедвигательные псевдогаллюцинации — ощущения, что движения языка, произнесение слов происходит помимо своей воли, под «внешним воздействием» . Также больные могут ощущать, что их мимика (слёзы или улыбка) вызваны насильственно .
Нейролептический паркинсонизм больные также могут рассматривать как признак воздействия, не считая его побочным эффектом нейролептической терапии .
Особенности явлений автоматизма
Несмотря на разнообразие проявлений психического автоматизма, общим для всех является восприятие любого ощущения или действия не как элемента собственного «я», а как чего-то чуждого, навеянного посторонней силой, то есть отчуждение собственного психического акта. Нередко при наличии явлений психического автоматизма появляются бредовые идеи преследования и воздействия.
Синдром психического автоматизма нередко сопровождается транзитивизмом — убеждением в том, что не только сами больные, но и их окружение ощущает воздействие и слышат «голоса» .
Характерные патологии
Синдром психического автоматизма наиболее характерен для шизофрении, особенно для её параноидной формы , и малоблагоприятен в плане прогноза. Описаны случаи возникновения отдельных автоматизмов при соматогенных заболеваниях и интоксикациях, таким образом, патогномоничным для шизофрении данный синдром не является .
В большинстве случаев появление данного синдрома связано именно с шизофренией, для которой особенно характерны идеаторные автоматизмы, которые в МКБ-10 рассматриваются как один из важнейших признаков данного заболевания .
Лечение
Лечение комплексное: медикаментозное (антипсихотики); психотерапия (при положительном эффекте психотропных препаратов) с последующей реабилитацией.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Общая психиатрия. Галлюцинаторно-параноидный синдром (синдром Кандинского — Клерамбо) // НЦПЗ РАМН

)]]
 
'''Пуллиское поселение''' ( ) — древнейшее в Эстонии археологическое селище. В 1967 году на правом берегу Пярну близ местечка '''Пулли''' недалеко от города Синди были обнаружены следы древней стоянки периода мезолита: осколки костей животных, остатки угля, возраст находок по разным данным примерно 9500-9600 лет до нашей эры . В ходе раскопок 1969—1974 годов были найдены изделия из кремня и кости, дававшие основание предполагать, что поселенцы относились к племенам, пришедшим с юга и основавшим кундскую культуру. Учёные утверждают, что в Пярнуском междуречье люди жили ещё за 7000 лет до н. э. Пуллиское поселение каменного века пока считается древнейшим на территории современной Эстонии.
Примечания
 
Ссылки
* Постоянная экспозиция в музее Пярну о каменном веке в Эстонии

'''Сенестопати́я''' (от  — общий,  — чувство, ощущение,  — страдание, болезнь) — тягостное, неприятное телесное ощущение, локализуемое на поверхности тела или во внутренних органах, лишённое предметности (чем отличается от висцеральных галлюцинаций), возникающее в отсутствие объективного патологического процесса в месте её локализации . Сенестопатии — частый симптом психических расстройств, входят в структуру ипохондрического бреда, депрессивного синдрома, синдрома Кандинского — Клерамбо и других.
История
Термин «сенестопатия» ( ) был создан и описан французским неврологом-психиатром Эрнестом Дюпре в 1907 году в поликлинических лекциях «Хронические галлюцинаторные психозы» . Затем, в апреле того же года на Женевско-Лозаннском конгрессе, Дюпре совместно с Полем Камю в одной из исследовательских работ предложил обозначать термином «сенестопатии» расстройство ощущений, не привлекающее внимания ни необычностью, ни интенсивностью или особым качеством, но характеризующееся ''«изменением общей или внутренней чувствительности»''. В статье ''«Les cénestopathies»'' ( ) журнала «Медицинский вестник („бюллетень“)» 1907 года, Дюпре и Камю были даны общие сведения с комментариями о клиническом явлении сенестопатий, а в очередной публикации представлены шесть историй болезни с подробным психопатологическим анализом . Затем, в 1910-е годы, в литературе стали появляться описания схожих сенестопатических клинических случаев. Работы были опубликованы клиницистами Лёнг-Ландри и Дюпре , Г. Майяром , Блонделем и Камю во французском «Обществе психиатрии» , а также исследование П. Камю о сенестопатиях при «циркулярном психозе» .
Классификация
В Международной классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем 11-го пересмотра (МКБ-11) симптом сенестопатии отсутствует, однако сенестопатическая шизофрения включена (но не определена) в категорию «другая шизофрения» (F20.8) в 10-м пересмотре (МКБ-10). Наиболее близким понятием к сенестопатическим галлюцинациям в классификации МКБ-11 являются так называемые «соматические галлюцинации», которые характеризуются необычными телесными ощущениями внутри тела (например, объект внутри груди или электрические импульсы, пульсирующие по рукам) .
Нозология
Чаще сенестопатии встречаются в рамках биполярного расстройства, циклотимии, шизофрении (в частности — сенестопатической шизофрении) и органических поражениях головного мозга . Сенестопатии могут сочетаться с бредовыми или сверхценными идеями .
См. также
 
* Сенестопатическая шизофрения
* Парестезия
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Парейдоли́я''', '''парейдоли́ческая иллю́зия''', (от  — «рядом, около; отклонение от чего-либо» +  — «изображение») — разновидность зрительных иллюзий. Такие иллюзорные образы возникают при рассматривании случайно сформировавшихся изображений и узоров (облака, рисунок обоев и тому подобное). Парейдолия может возникать и у здоровых людей, и у людей с психическими расстройствами .
Типичный пример парейдолии — изображение лица человека на видимом диске Луны .
Парейдолии часто возникают в инициальных стадиях острых психозов с помрачением сознания, например при алкогольном делирии («белой горячке») . Установлено возникновение парейдолий при длительном расстройстве восприятия, вызванном галлюциногенами . Восприятие парейдолий психически здоровыми людьми сопровождается пониманием этого феномена как «игры воображения». Напротив, у людей с психотическими расстройствами и у в целом здоровых людей под влиянием психоактивных веществ, в том числе при алкогольной интоксикации, часто присутствует уверенность в реальности сформированных мозгом образов .
Причины парейдолии
Феномен парейдолии представляет собой ошибку восприятия, основанную на врождённой способности человеческого мозга распознавать лицо человека даже в плохих визуальных условиях .
По одной из научных гипотез, парейдолия закрепилась в эволюции человека за счёт того, что не распознавшие опасность индивиды погибали, а воспринявшие опасным объектом безобидные пятна — оставались живыми .
Невролог Джоэл Восс (исследователь Северо-западного университета США) высказал гипотезу, что парейдолия представляет собой побочный эффект работы мозга по анализу визуальной информации (линии, поверхности, формы, цвета) и представляет собой ошибку классификации «неоднозначных» образов .
Нейробиолог Софи Скотт (сотрудница Университетского колледжа Лондона) высказала гипотезу, что парейдолия возникает в ответ на желание человека увидеть определённые вещи, соответствющие его представлениям о реальном мире: «Если вы различаете лицо Иисуса на тосте, это говорит нам не о тосте, а о ваших ожиданиях и о том, как вы интерпретируете мир на основе своих ожиданий» .
Формы и примеры парейдолии
Парейдолия сильнее проявляется с контрастными изображениями (это было выявлено в экспериментах, в которых испытуемые просматривали изображения со случайно расположенными пятнами) .
Если человек «увидел» в пятнах осмысленный для него объект, ему очень сложно вернуться в первоначальное состояние и снова видеть «опознанное» пятно абстрактным пятном, это одно из общих свойств зрительных иллюзий .
Некоторые предметы с парейдолическими образами становятся предметами религиозных культов или продаются на аукционах .
У людей, склонных верить в чудеса, парейдолия вызывает сильные эмоции. Это объясняет, почему люди готовы поклоняться парейдолическим артефактам или покупать их (например, недоеденный бутерброд с парейдолической Девой Марией хранился более десяти лет и был продан владелицей на аукционе eBay за 28 тысяч долларов, а куриный нагет с портретом Джорджа Вашингтона — за $8100) .
Для некоторых людей парейдолия служит подтверждением их веры в существование сверхъестественных явлений. Также предметы с парейдолическими образами иногда приобретают для части людей особое значение, например, люди верят в божественное происхождение такого изображения или самого предмета и наделяют его свойством приносить счастье .
Самое известное изображение, на котором проявляется эффект парейдолии, — видимый с поверхности Земли лунный диск . Тёмные пятна «лунных морей» и светлые пятна «лунной суши» у многих людей складываются в изображение смешной рожицы, зайца, женского лица, сгорбленного карлика и другие образы .
Люди воспринимают как изображения лиц тени на фотографиях Марса, пятна на тостах и хлебных лепёшках, фасады домов, геологические рельефы на картах и космических снимках .
На одной из фотографий поверхности Марса, сделанной в 1976 году космическим аппаратом Викинг-1, люди увидели образ, похожий на лицо человека, и этот снимок, получивший название «марсианское лицо», стал всемирно знаменитым .
В 2003 году чапати с изображением Иисуса Христа в индийском городе Бангалоре стало объектом паломничества .
В целях смоделировать психологический феномен парейдолии сотрудники берлинской студии дизайна ''Onformative'' Седрик Кифер и Джулия Лаб в начале 2010-х создали программу для автоматического поиска на картах ''Google'' изображений, похожих на лица. Найденные их программой ландшафты распространились по Интернету и пользуются большой популярностью .
Особенности психики
Парейдолия коррелирует с креативностью (творческими способностями) человека .
В культуре
 
Склонность человека выявлять знакомые образы широко используется в изобразительном искусстве. Хорошо известны картины Арчимбольдо («Времена года», «Четыре стихии», «Повар», «Юрист»), в которых портреты людей при ближайшем рассмотрении оказываются нагромождением различных предметов, животных и растений.
Рассказ британского писателя-фантаста Чайны Мьевила «Детали» описывает хоррор-концепцию, в которой навязчивые парейдолические образы были способны охотиться за человеком.
Известно стихотворение Владимира Маяковского «Тучкины штучки», где в шутливой форме описывается сравнение визуальных форм туч на небе с образами людей и животных. Фрагмент:
:: Плыли по небу тучки.
:: Тучек — четыре штучки:
:: от первой до третьей — люди;
:: четвёртая была верблюдик…
Сказка В. Ф. Хаклендера ( ) «Лицо на Луне» ( ) опубликована в 1843 году в сборнике сказок этого популярного в Германии XIX века писателя .
Галерея
 
Файл:Martian face viking cropped.jpg|«Лицо Марса» — один из известнейших примеров непсихотической парейдолии
File:Nebulosa testa di cavallo con SPECULOOS.jpg|250px|Туманность Конская Голова в созвездии Ориона
Файл:Rabbit in the moon standing by pot.png|Лунный заяц толчёт ступу: наложенный на фото Луны жёлтый контур
Файл:Giuseppe Arcimboldo - Pairs of Allegories - WGA00830.jpg|«Времена года» и «Четыре элемента» (фрагменты). Джузеппе Арчимбольдо
File:Болото-смайлик.jpg|Озёра метеоритного происхождения во Владимирской области
File:Heikegani.jpg|Японский 
Файл:Acherontia atropos MHNT Tete de mort.jpg|thumb|Рисунок на груди бабочки мёртвая голова, напоминающий человеческий череп
File:Beilstein - Schmidhausen - Hebelstraße - Holzzaun - Augen (1).jpg|Близко расположенные сучки воспринимаются как два глаза. Фрагмент деревянного забора в Байльштайн, Германия.
 
См. также
 
* Апофения
* Прозопагнозия
* Металкогольный психоз
* Галлюцинация
* Конфабуляция
* Расстройства ощущений (гиперестезия) 
* Анаморфоз (искусство)
* Распознавание образов
* Феномен присвоения
* Символическое мышление
* Магическое мышление
* Персонификация
* Антропоморфизм
Примечания
 
Ссылки
*

'''Госуда́рственный университет информатики и иску́сственного интелле́кта''' ( ) — высшее учебное заведение в Донецке. Создан на базе ''Института проблем искусственного интеллекта'' (ИИИ), действующего и сейчас как научно-исследовательский институт двойного подчинения — Министерства образования, науки, молодёжи и спорта Украины и НАН Украины . В 2011 году вошёл в состав Донецкого национального технического университета в качестве ''Института информатики и искусственного интеллекта''. Ректор (ныне занимает должность директора) — Анатолий Иванович Шевченко.
История
В 1991 году на базе специального конструкторского бюро «Интеллект» был создан ''Научно-исследовательский институт проблем искусственного интеллекта'' . В то время занимал два небольших здания на территории Донецкого научно-исследовательского угольного института (ДонУгИ).
В 1993 году состоял первый набор студентов в количестве 23 человек.
В 1994 году состоялся второй набор студентов (3 группы, всего 51 человек) по специальности 2204 «Программное обеспечение».
В 1995 году преподаватели и студенты переехали соответственно на 3 и 4-й этаж ПТУ-6 по адресу пр-т Богдана Хмельницкого, д. 84. С тех пор институт и ПТУ существуют совместно в одном здании. Перечень специальностей и количество учеников в ПТУ-6 постоянно сокращается, в то время как институт расширяется.
29 мая 1997 года на базе научно-исследовательского Института проблем искусственного интеллекта было создано высшее учебное заведение — ''Донецкий государственный институт искусственного интеллекта'' (ДонГИИИ) .
В 2001 году институт включён в перечень учреждений Отделения информатики Национальной академии наук Украины (НАНУ).
23 декабря 2003 года институту присвоен IV уровень аккредитации.
18 февраля 2004 — специальная статистическая служба США сообщила, что ''продан миллионный диск'', созданный дочерней организацией ДонГИИИ (компания MausSoft), — мультимедийное пособие «Английский и немецкий язык для детей».
В 2007 году институт получил повышение уровня аккредитации и был переименован в Государственный университет информатики и искусственного интеллекта .
В 2011 году Государственный университет информатики и искусственного интеллекта был реорганизован путём присоединения к Донецкому национальному техническому университету (ДонНТУ) в качестве ''Института информатики и искусственного интеллекта'' .
Научная деятельность
* создание интеллектуальных интерфейсов и компьютеров нового поколения;
* опытно-конструкторские разработки;
* создание робототехнических систем и компьютеров нового поколения;
* решение общетеоретических и прикладных проблем искусственного интеллекта;
* компьютерная обработка и распознавание речевых и зрительных образов;
* создание естественноязыковых интерфейсов современных компьютеров и распознавание речевых образов;
* внедрение элементов искусственного интеллекта при создании интеллектуальных роботов;
* внедрение современных компьютерных технологий в медико-биологические исследования функциональных возможностей человеческого мозга;
* внедрение современных компьютерных технологий в сферу образования: создание интеллектуальных информационно-обучающих систем и разработка компьютерных учебников и учебных пособий;
* внедрение современных компьютерных технологий в сферу психофизиологических исследований интеллектуальной деятельности человека: разработка тестов для определения общего уровня и количественной оценки интеллектуальных способностей.
В настоящее время в университете фундаментально-теоретическими и прикладными исследованиями в области искусственного интеллекта занимается более 340 сотрудников. Научные исследования сочетаются с учебным процессом. Университет сотрудничает с учебными и научно-исследовательскими институтами Украины, стран ближнего и дальнего зарубежья.
В университете ведутся разработки компьютеров нового поколения с развитым интеллектуальным интерфейсом и интеллектуально-механических роботов целевого назначения.
Критика
Историк и публицист указывает на то, что данное учебное заведение среди жителей Донецка пользовалось двоякой репутацией и было подобно НИИЧАВО из научно-фантастического романа братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу». По его мнению, «с одной стороны там делались опережающие время разработки в области компьютерной техники и автоматизации производственных процессов», среди которых был робот на голосовом управлении, например, а «с другой стороны, этот вуз был рассадником воинствующего мракобесия, причём количеству тараканов в голове его ректора Анатолия Шевченко мог позавидовать любой обитатель дома для скорбных рассудком», поскольку, несмотря на технический характер высшего учебного заведения, в нём была создана кафедра религиоведения с подготовкой по специальности «Философия и религиоведение», которое возглавил религиовед . По словам Дмитриевского, когда он, будучи аспирантом и преподавателем кафедры гуманитарных дисциплин, принимал участие в научных конференциях, проводившихся в вузе, то «бо́льшей мешанины из приглашённых сектантов представить себе сложно», поскольку среди участников были «кришнаиты, униаты, филаретовцы, иеговисты», включая буддиста и будущего участника вооружённого конфликта на востоке Украины , в то время как не присутствовало духовенство Украинской православной церкви Московского патриархата. Кроме того, он утверждает, что каждую пятницу в учебном заведении проводились «духовные семинары», которые в обязательном порядке должны были посещать «все преподаватели, сотрудники и студенты-бюджетники», где в качестве преподавателей выступали «вышеупомянутые сектанты, а уклонение от участия было наказуемо: принудительно согнанным в актовый зал бедолагам приходилось пару часов выслушивать несусветнейшую ахинею», из-за чего среди донецких студентов ИИИ называют «Институт пластилиновых мозгов», а в профессорской среде «Институт искусственных проблем с интеллектом» .
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''«Бонсуар»''' ( , или '''«Здравствуй»''') — французская кинокомедия 1994 года, снятая режиссёром Жан-Пьер Моки. Музыку к фильму написал Владимир Косма.
Сюжет
Алекс Понтен (Мишель Серро) работал в одном английском магазине, расположенном на центральной парижской улице, но год назад он был уволен. Из-за таких превратностей судьбы Алексу сейчас негде жить. Тогда он решает разыскать себе новое место обитания, где он смог бы спать каждую ночь, а также как-нибудь скрасить своё одиночество.
Алекс поочерёдно знакомится с несколькими парижанками, и наконец-то встречает прелестную Каролину Винберг (Клод Жад), которая оказывается лесбиянкой, она влюблена в Глорию (Корин ле Пулен), милую мещанку. Алекс устраивается у Каролины и даже оказывает ей помощь в сохранении её имущества и получении наследства.
Когда приезжают добродетельная сестра Каролины Катрин (Лоренс Винсендон) вместе со своей тётей Амели (Моника Дарпи), Алекс гуляет по дому голышом, чтобы убедить приехавших родственников, что он любовник Каролины, а Глория — всего лишь её секретарша.
Также на сцене появляется и комиссар Брюно (Жан Клод Дрейфус), который подозревает Алекса в нескольких кражах и преследует его, чтобы захватить врасплох на месте преступления.
В ролях
 
 |}
Ссылки
* 
*

'''Псевдореминисце́нция''' (  — ложно-,  — воспоминание) — вид парамнезий, заключающийся в смещении в памяти времени событий, действительно имевших место в жизни больного. Перенос реальных событий из прошлого в настоящее. Поэтому её иногда называют «иллюзия памяти» в отличие от конфабуляции — «галлюцинации памяти» . Также от конфабуляций псевдореминисценции отличаются большей стабильностью, больной повторно высказывает их. В настоящее время принято объединять конфабуляции и псевдореминисценции .
При явлении псевдореминисценций пациент заполняет пробелы в памяти тем, что на самом деле либо происходило гораздо раньше, либо ещё и с дополнением фактов, которые также когда-то происходили, но не связаны с этим событием. Также могут добавляться малозначительные факты о том, чего на самом деле не было, но, в отличие от конфабуляций и криптомнезий, они вторичны . Содержание псевдореминисценций носит преимущественно обыденный характер. Пример:
 
«Больной, находясь в стационаре на лечении, в течение нескольких дней заявляет, что якобы вчера ездил в Полоцк. При этом больной описывает, как только что приехал с вокзала, с утра ещё был в поезде, а вчера вечером поехал в командировку. Он действительно был в Полоцке, но в другое время» .
 
С другой стороны, произошедшее недавно больной может воспринимать как произошедшее в более отдалённом прошлом.
Возникновение псевдореминисценций характерно для состояний, сопровождающихся гипомнезией, фиксационной амнезией (деменция, корсаковский психоз) и эпилепсии.
Примечания

'''Конфабуля́ции''' (  — болтать, рассказывать) — ложные воспоминания, в которых факты, бывшие в действительности либо видоизменённые, переносятся в иное (часто в ближайшее) время и могут сочетаться с абсолютно вымышленными событиями .
В классическом понимании, введённом в психиатрию в 1866 году К. Л. Кальбаумом, конфабуляции являются видом парамнезий, заключающихся в том, что больной сообщает о вымышленных событиях, никогда не имевших места в его жизни . Этим конфабуляции отличаются от псевдореминисценций — другого вида парамнезий, при которых происходит смещение в памяти событий, действительно происходивших, но в другое время . Конфабуляции иногда образно называют «галлюцинациями воспоминания» (в отличие от псевдореминисценций — «иллюзий воспоминания»). Однако в современной психиатрии существует тенденция объединять конфабуляции и псевдореминисценции под общим термином «конфабуляции» .
Таким образом, под конфабуляциями принято понимать расстройства памяти, нередко сопровождающие прогрессирующую амнезию: события, действительно имевшие место, амнезируются («забываются»), а возникающие пробелы в памяти восполняются вымыслами . Конфабуляции могут заполнять пробелы памяти больного, тем не менее наличие пробелов памяти для формирования конфабуляций совсем не обязательно: они могут формироваться при отсутствии амнезии и гипомнезии. Содержание конфабуляций часто фантастическое, но это не всегда обязательно. Кроме того, возможен и наплыв конфабуляций, сопровождающийся дезориентировкой (''конфабуляционная спутанность'') .
Классификация
Конфабуляции, как правило, являются симптомом различных психических заболеваний и могут сочетаться с нарушениями памяти разной глубины и степени выраженности, ориентировки во времени и пространстве, а в некоторых случаях и мышления .
Различают конфабуляции:
# По содержанию :
#* ''экмнестические конфабуляции прошлой жизни'' — сдвиг ситуации в прошлое, то есть утрата реального представления пациента об окружающей действительности и собственном возрасте;
#* ''мнемонические'' — вымыслы о событиях текущей (обыденной) жизни;
#* ''фантастические'' — изобилующие неправдоподобными, фантастическими сведениями, часто имеют место при парафренном синдроме;
# По происхождению :
#* бредовые — возникают в связи с бредовыми идеями, имеющими место у больного, и не связаны с нарушениями памяти или помрачением сознания;
#* внушённые (непродуктивные) — возникающие не спонтанно, а будучи спровоцированными подсказкой, наводящими вопросами, бывают проявлением корсаковского синдрома.
#* мнестические (замещающие, конфабуляции памяти) — возникают для замещения пробелов памяти, делятся на ''экмнестические'' (относящиеся к прошлому) и ''мнемонические'' (относящиеся к настоящему);
#* онейрические — обусловленные расстройствами сознания продуктивного типа, отражают тематику перенесённого психоза при интоксикационных, инфекционных, некоторых органических психозах, шизофрении, эпилепсии, галлюцинозах, онейроиде и т. п.;
#* экспансивные — отражают идеи, связанные с бредом величия, например, необычного физического здоровья, интеллектуальной одаренности, гениальности, богатства, высокого происхождения, изобретательства и т. п.
В психологии
Под конфабуляцией в психологии понимается заполнение пробелов памяти или добавление деталей . Так как человеческая память по своей природе реконструктивна (то есть при воспоминании мозг заново конструирует события, часто пользуясь информацией, полученной после них), согласно психологическому определению, конфабуляция может наступать не только во время психических заболеваний, но и на протяжении жизни здорового человека. Это может быть сознательным действием, когда кто-то сознательно дополняет частичные воспоминания о каких-то событиях, или бессознательным, когда фальсификация служит защитным механизмом.
Диагностика и лечение
Спонтанные конфабуляции из-за их непроизвольного характера нельзя контролировать в лабораторных условиях . Однако спровоцированные конфабуляции могут быть исследованы в различных теоретических контекстах. Механизмы, лежащие в основе вызванных конфабуляций, могут быть применены к спонтанным механизмам конфабуляции. Основная предпосылка исследования конфабуляций заключается в поиске ошибок и искажений в тестах памяти человека.
Опыт Диза — Родигера — МакДермотта
Конфабуляция может быть обнаружена с помощью опыта Диза — Родигера — МакДермотта . Участники прослушивают аудиозапись нескольких списков тематически связанных слов. Затем участников попросят вспомнить слова в своём списке. Если участник вспоминает слово, которое никогда не было указано в списке, это считается конфабуляцией.
Задачи распознавания
Конфабуляция также может быть исследована с использованием задач непрерывного распознавания . Как правило, в задаче распознавания участникам быстро представлены изображения. Некоторые из этих изображений показаны один раз, другие показаны несколько раз. Участники нажимают клавишу, если они видели изображение ранее. По истечении определённого периода времени участники повторяют задачу. Больше ошибок во второй задаче, по сравнению с первой, свидетельствуют о путанице, которая говорит о ложных воспоминаниях.
Задачи воспоминаний
Конфабуляция также может быть обнаружена с помощью задачи воспоминаний . Участников просят вспомнить истории (семантические или автобиографические), которые им очень знакомы. Эти истории закодированы для определения ошибок, которые можно классифицировать как искажения в памяти. Искажения могут включать фальсификацию истинных элементов истории или включение деталей из совершенно другой истории. Ошибки, подобные этим, будут свидетельствовать о конфабуляции.
Лечение
Лечение конфабуляции в определённой степени зависит от причины или источника, если их можно идентифицировать. Например, лечение синдрома Вернике — Корсакова включает в себя высокие дозы витамина В с целью устранения дефицита тиамина . Если нет известной физиологической причины, то для лечения конфабуляции используются более общие когнитивные методы. В тематическом исследовании, опубликованном в 2000 году, было показано, что обучение самоконтролю уменьшило спутанные взаимосвязи. Хотя это лечение кажется многообещающим, необходимы более строгие исследования, чтобы определить эффективность терапии самоконтроля в общей популяции пациентов.
См. также
* Парафрения
* Парамнезия
Примечания

'''Ан-6''' — высотный разведчик погоды разработки ОКБ-153 О. К. Антонова на базе Ан-2.
Аэродинамическая схема
* Одномоторный расчалочный биплан с дополнительной кабиной в основании киля.
История
21 марта 1948 году в Новосибирске взлетел самолёт-зондировщик атмосферы на высотах 6000—8000 м, получивший обозначение «К». Основное внешнее отличие от базовой машины, Ан-2 — наличие кабины наблюдателя-метеоролога у основания киля. В результате испытаний самолёта «К» был сделан вывод, что его силовая установка не обеспечивает необходимую высотность и требует усовершенствования. В октябре 1948 года из-за рассоединения тяги управления двигателем машина совершила грубую посадку и получила повреждения.
В 1950 году перед ОКБ-153 вновь была поставлена задача создать высотный самолёт для зондирования атмосферы. Конструкторы приняли решение доработать «К», установив на нём новую силовую установку с турбокомпрессором ТК-19 конструкции С. А. Трескина, обеспечивавшим сохранение мощности 850 л. с. до высоты 9500 м. Самолёт, получивший обозначение Ан-2ЗА (зондировщик атмосферы) или Ан-6, в декабре 1951 года удовлетворительно прошёл испытания в ГК НИИ ВВС. 
Серийное производство в 1956—1958 годах.
Технические характеристики
* Экипаж: 2 чел.
'''Двигатель'''
* 1 ПД Швецова М-62Р, на базе АШ-62ИР. Отличался двумя турбокомпрессорами ТК-19. 
'''Размеры'''
* Длина самолёта: 12,8 м
* Высота самолёта: 4,68 м
* Общий размах верхнего крыла: 18,17 м
* Общий размах нижнего крыла: 14,23 м
* Площадь крыла: 71,68 м
'''Массы и нагрузки'''
* Вес пустого самолёта: 3600 кг
* Вес топлива нормальный/максимальный: 700/900 кг
* Взлетный вес нормальный/максимальный: 4650/5250 кг
'''Лётные данные'''
* Максимальная скорость у Земли: 234 км/ч
* Максимальная скорость на высоте 7000 м: 285 км/ч
* Дальность полёта: 1610 км
* Время набора высоты: 7000 м за 33 мин.
* Практический потолок: свыше 10 000 м
* Посадочная скорость: 80 км/ч
* Разбег: 125 м
* Пробег: 105 м
Примечания
 
 
Ссылки
* Двигатель М-62
* Модификации Ан-2

'''Тео́рия Галуа́''' — раздел алгебры, позволяющий переформулировать определённые вопросы теории полей на языке теории групп, делая их в некотором смысле более простыми.
Эварист Галуа сформулировал основные утверждения этой теории в терминах перестановок корней заданного многочлена (с рациональными коэффициентами); он был первым, кто использовал термин «группа» для описания множества перестановок, замкнутого относительно композиции и содержащего тождественную перестановку.
Более современный подход к теории Галуа заключается в изучении автоморфизмов расширения произвольного поля при помощи группы Галуа, соответствующей данному расширению.
Приложения
Теория Галуа даёт единый элегантный подход к решению таких классических задач как
# Какие фигуры можно построить циркулем и линейкой?
# Какие алгебраические уравнения разрешимы с помощью стандартных алгебраических операций (сложение, вычитание, умножение, деление и извлечение корня)?
Симметрии корней
Симметрии корней — такие перестановки на множестве корней многочлена, для которых любому алгебраическому уравнению с рациональными коэффициентами (с несколькими переменными), которому удовлетворяют корни, удовлетворяют и переставленные корни.
Пример: квадратное уравнение
У многочлена второй степени ax^2 + bx + c имеются два корня x_1 и x_2 , симметричных относительно точки x = -b/(2a) . Возможны два варианта:
* Если эти корни рациональны, то уравнению x - x_1 = 0 удовлетворяет только один корень, и группа уравнения тривиальна.
* Если корни иррациональны, то группа содержит один нетривиальный элемент x_1 \Leftrightarrow x_2 и изоморфна \mathbb{Z}/2\mathbb{Z} .
Более сложный пример
Рассмотрим теперь многочлен (x^2 - 5)^2 - 24 .
Его корни: a = \sqrt{2} + \sqrt{3},\ b = \sqrt{2} - \sqrt{3},\ c = -\sqrt{2} + \sqrt{3},\ d = -\sqrt{2} - \sqrt{3} .
Существует 4! = 24 различных перестановки корней этого уравнения, но не все они являются симметриями. Элементы группы Галуа должны сохранять любые алгебраические уравнения с рациональными коэффициентами.
Одно из таких уравнений — a + d = 0 . Поскольку a + c \ne 0 , перестановка a \to a,\ b \to b,\ c \to d,\ d \to c не входит в группу Галуа.
Кроме того, можно заметить, что (a + b)^2 = 8 , но (a + c)^2 = 12 . Поэтому перестановка a \to a,\ b \to c,\ c \to b,\ d \to d не входит в группу.
Окончательно можно получить, что группа Галуа многочлена состоит из четырёх перестановок:
: (a, b, c, d) \to (a, b, c, d), 
: (a, b, c, d) \to (c, d, a, b), 
: (a, b, c, d) \to (b, a, d, c), 
: (a, b, c, d) \to (d, c, b, a) 
и является четверной группой Клейна, изоморфной (\mathbb{Z}/2\mathbb{Z}) \times (\mathbb{Z}/2\mathbb{Z}) .
Формулировка в терминах теории полей
Теория полей даёт более общее определение группы Галуа как группы автоморфизмов произвольного расширения Галуа.
На этом языке можно сформулировать все утверждения, касающиеся «симметрий» корней многочлена. А именно, пусть коэффициенты данного многочлена принадлежат полю ''K''. Рассмотрим алгебраическое расширение ''L'' поля ''K'' корнями многочлена. Тогда группа Галуа многочлена — это группа автоморфизмов поля ''L'', оставляющих элементы поля ''K'' на месте, то есть группа Галуа расширения L\supset K . Например, в предыдущем примере была рассмотрена группа Галуа расширения \mathbb Q(\sqrt 2,\sqrt 3)\supset \mathbb Q .
Разрешимые группы и решение уравнений в радикалах
Решения полиномиального уравнения P(x)=0 выражаются в радикалах тогда и только тогда, когда группа Галуа данного уравнения в общем виде разрешима.
Для любого n существует уравнение n -й степени, группа Галуа которого изоморфна симметрической группе S_n , то есть состоит из всех возможных перестановок. Поскольку группы S_n при n > 4 не являются разрешимыми, существуют многочлены степени n , корни которых не представимы при помощи радикалов, что является утверждением теоремы Абеля — Руффини.
Вариации и обобщения
* Более абстрактный подход к теории Галуа был разработан Александром Гротендиком в 1960 году. Этот подход позволяет применить основные результаты теории Галуа к любой категории, обладающей заданными свойствами (например, существованием копроизведений и декартовых квадратов).
** В частности, это позволяет перенести результаты теории Галуа в теорию накрытий. Для того, чтобы применить эту теорию к категории расширений полей, требуется изучение свойств .
Литература
* ''Колмогоров А. Н., Юшкевич А. П. (ред.)'' Математика XIX века. — М.: Наука.
:* Том 1 Математическая логика. Алгебра. Теория чисел. Теория вероятностей. 1978. 
* ''Постников М. М.'' Теория Галуа.  — М.: Физматгиз, 1963.
* ''Grothendieck, Alexander; Raynaud, Michèle'' (2003) [1971], Revêtements étales et groupe fondamental (SGA 1), Documents Mathématiques (Paris) [Mathematical Documents (Paris)] 3, Paris: Société mathématique de France, arXiv: math/0206203 — ISBN 978-2-85629-141-2
* ''Скопенков А. Б.'' Some more proofs from the Book: solvability and insolvability of equations in radicals.
* ''Lerner L.'' Galois Theory without abstract algebra.
* ''Эмиль Артин.'' Теория Галуа. / Пер. с англ. А. В. Самохина. — 2-е изд. стереотипное. — М.: МЦНМО, 2008. — 66 с. — (Классические монографии: математика). — ISBN 978-5-94057-062-2.
Ссылки
* Р. Борчердс,

'''Парано́йя''' (  — «безумие», от  — «безумный», далее из «возле, рядом, вне, мимо» + «мысль, ум», дословно — «околомышление», «околоумие») — редкий тип хронического психоза, обычно начинающегося в зрелом возрасте , для которого характерно постепенное развитие логически построенных монотематических систематизированных бредовых идей (иногда, вначале — сверхценных идей), при этом, в отличие от шизофрении, с отсутствием прогрессирования негативных симптомов и изменений личности (то есть отсутствует нарастание апатии, абулии, снижения энергетического потенциала и исхода в эмоционально-волевой дефект) и с отсутствием нарушений восприятия (иллюзий или галлюцинаций) . Параноиков от других больных психозом также отличает целенаправленное, упорядоченное, последовательное и в какой-то степени предсказуемое поведение . Несмотря на сохраняющуюся бредовую симптоматику, больные паранойей обычно способны функционировать в обществе, и, по сравнению с больными шизофренией, обладают бо́льшими возможностями «интеграции в жизни» . В классическом представлении страдающие паранойей отличаются нездоровой подозрительностью, склонностью видеть в случайных событиях происки врагов, выстраивать сложные теории заговоров против себя, с сохранением в другом логичности мышления. При паранойе содержание патологических ситуаций часто включает много элементов реальности, формально правдоподобно связанных с болезненными представлениями больного, либо основывается на них.
История
Термин «паранойя» введён Карлом Людвигом Кальбаумом в 1863 году . Эмиль Крепелин (1912, 1915) описал паранойю как самостоятельную болезненную форму, исключив из неё случаи парафрении и психогенное кверулянтство . Долгое время паранойя рассматривалась в классической психиатрии как самостоятельное психическое расстройство. В советской и российской психиатрии также было принято выделять паранойяльный синдром с паранойяльным бредом. Однако Василий Гиляровский писал, что только небольшая часть заболеваний, характеризующихся паранойяльными симптомами, относится к паранойе . Ссылаясь на Крепелина, он указывал, что 40 % заболеваний, характеризующихся паранойяльными симптомами, имеет отношение к шизофрении, чуть большего этого — к парафрениям, остаток — к паранойе .
Причины возникновения паранойи, как и других эндогенных психопатологических расстройств, неизвестны.
Эпидемиология
Паранойя встречается у 0,02—0,1 % больных, поступивших в психиатрическую больницу . Эмиль Крепелин и Иоганн Ланге, рассматривавшие паранойю в довольно широких рамках, указывали распространённость паранойи в пределах 1 % от общего числа пациентов, находящихся в психиатрическом стационаре .
Международная классификация болезней
МКБ-9
В Международной классификации болезней, травм и причин смерти 9-го пересмотра (МКБ-9) паранойя являлась отдельной рубрикой, и описывалась как редкий хронический психоз, для которого характерно постепенное развитие логически построенных систематизированных бредовых идей (бред величия (параноический пророк или изобретатель), бред преследования или ипохондрии), при этом без сопутствия дезорганизации мышления по шизофреническому типу и галлюцинаций . Код в классификации: .
Исключалось: параноидное изменение личности ( ).
МКБ-10
В адаптированной для использования в Российской Федерации версии МКБ-10 присутствует подрубрика бредового расстройства  — паранойя (в неё также включается и «паранойяльное развитие личности»). В рубрики и «другие хронические бредовые расстройства» включается кверулянтная форма паранойи . В официальной МКБ-10, выпускаемой Всемирной организацией здравоохранения, паранойя не выделяется в отдельную рубрику, ей соответствует бредовое расстройство (код ).
В случаях лишь патологии характера, без бреда, говорят о параноидном расстройстве личности ( ) . Термин «параноидное» означает «подобное паранойе» (от паранойя + -оид —  — «подобие»). Таким образом, это «подобное паранойе расстройство личности», при котором центральной чертой характера является чрезмерное недоверие к другим людям, а также подозрительность и склонность «застревать» на тех или иных идеях (фанатизм).
Также существует похожая на паранойю форма шизофрении — параноидная шизофрения. При шизофрении паранойяльный (преходящий) этап бредообразования может предшествовать параноидному этапу. Также в адаптированной для России МКБ-10 есть рубрики  — паранойяльная шизофрения с сензитивным бредом отношений и  — паранойяльная шизофрения .
Отдельные признаки паранойи
Во многих случаях отдельные признаки паранойи развиваются в преклонном возрасте при дегенеративных процессах в головном мозге (например, при атеросклеротическом поражении сосудов мозга, болезни Альцгеймера, болезни Паркинсона, болезни Хантингтона и др.). Преходящее подобие паранойи может вызвать приём психоактивных веществ — галлюциногенов, амфетаминов, алкоголя и многих видов лекарств .
Формы паранойи
Алкогольная паранойя
 
Алкогольная паранойя (paranoia alcoholica) — развивающийся у алкоголиков хронический бредовой психоз на почве алкогольной энцефалопатии, обычно с систематизированным бредом ревности, иногда с бредом преследования . Алкогольная паранойя возникает у относительно небольшой части больных хронической алкогольной зависимостью, и чаще всего у мужчин .
Инволюционная паранойя
Инволюционная паранойя (paranoia involutiva) — психоз, возникающий в возрасте 45—60 лет , у женщин в климактерический период (между 40—50 годами), характеризующийся главным образом систематизированным бредом . Начало обычно острое, течение — длительное стационарное . Бредовые идеи обычно в форме бреда преследования, отношения, ревности, реже — бред величия . К. Клейст относил инволюционную паранойю к группе конституциональных аутохтонных психозов, для которых характерно непрогредиентное течение .
Мегаломанная паранойя
Мегаломанная паранойя (от  — большой, и  — безумие; paranoia megalomanica) или паранойя величия — вид паранойи, который характеризуется систематизированными бредовыми идеями величия (чаще всего реформаторства и открывательства) .
Инвенторная паранойя
Инвенторная паранойя (от ; paranoia inventoria) — разновидность мегаломанной паранойи, которая характеризуется бредовыми идеями изобретательства или открывательства .
Реформаторная паранойя
Реформаторная паранойя (от  — преобразовывать, изменить; paranoia reformatoria) — разновидность мегаломанной паранойи, которая характеризуется систематизированными бредовыми идеями о радикальных переменах в общественном устройстве, преображении мира, переменах в науке или тому подобном .
Паранойя ревности
Паранойя ревности (paranoia erevnatoria) — вид паранойи, который характеризуется бредовыми идеями супружеской измены .
Религиозная паранойя
Религиозная паранойя (paranoia religiosa) — вид паранойи с религиозным содержанием бредовых идей .
Персекуторная паранойя
Персекуторная паранойя (от  — упорно следовать за, преследовать; paranoia persecutoria) — вид паранойи, который характеризуется систематизированными бредовыми идеями преследования .
Эротическая паранойя
Эротическая паранойя (от  — любовный, посвящённый любви; paranoia erotica) — паранойя, которая характеризуется преобладанием эротического бреда . Эротическая паранойя возникает преимущественно у лиц женского пола возраста 40—50 лет .
Сенильная паранойя
Сенильная паранойя (от  — старческий, свойственный старости; paranoia senilis) — паранойя, которая развивается в старческом возрасте .
Кверулянтская (кверулянтная) паранойя
Кверулянтская или кверулянтная паранойя (от  — жалобщик, ропщущий; paranoia querulans) — форма паранойи, проявляющаяся в кверулянтских бредовых идеях .
Кверулянтная форма паранойи включается в рубрику МКБ-10.
Суггестивно-бредовая паранойя
Суггестивно-бредовая паранойя — вариант паранойи, который характеризуется преимущественно преобладанием в клинической картине бреда гипнотического очарования, который был описан Владимиром Михайловичем Бехтеревым в 1905 году .
Сенситивная (сензитивная) паранойя
Сенситивная или сензитивная паранойя (paranoia sensitiva) — вид паранойи, который характеризуется сенситивным бредом .
Острая паранойя
Острая паранойя (paranoia acuta; от  — острый, скоропреходящий, быстротечный) — паранойя с внезапно возникшим образным или интерпретативным бредом отношения, величия или преследования .
Острая экспансивная паранойя
Острая экспансивная паранойя (paranoia acuta expansiva; от и  — расширять, распространять) — паранойя с внезапно возникшим экспансивным бредом, бредовыми идеями величия, могущества, реформаторства и открывательства, а также бредовыми идеями с религиозным содержанием .
Развитие паранойи
В ряде случаев при прогрессировании заболевания паранойя развивается из сверхценных идей в бред.
Клинический пример сверхценных идей:
 Пациент, в детстве писавший стихотворения, одно из которых даже опубликовали в районной газете, начинает считать себя незаурядным самобытным поэтом, вторым Есениным, которого игнорируют, не печатают из зависти и «окружающего недоброжелательства». Вся его жизнь по существу превратилась в цепь доказательств своей поэтической одарённости. Больной постоянно говорит не о поэзии, а о своём месте в ней. Носит как доказательство своё опубликованное стихотворение, декламируя его к месту и не к месту, легко отбрасывает все контраргументы собеседников. Будучи фанатиком своей поэзии, он во всех остальных аспектах жизни выявляет совершенно адекватный стиль существования. 
Ещё один больной с паранойяльным синдромом, инженер рыбной отрасли, сделав «изобретение», уехал с Дальнего Востока, где долго и продуктивно работал, в Москву. В Москве он планировал объяснить правительству, что в стране нерационально расходуются дары моря, происходит неправильная ловля и утилизация рыбы. Больной привёз с собой методику рыбной ловли «с учётом расположения звёзд». Он долго ходил по инстанциям, где его постепенно перестали принимать; постепенно опустился, стал жить на вокзалах, летом в скверах, но ежедневно продолжал «пробивать» свою идею рыбной ловли по-новому. По мнению больного, его идея достойна сравнения только с Великой французской революцией, а оставшиеся во Владивостоке жена, пожилые родители и двое маленьких детей его совершенно не волновали .
Бред величия и преследования обыкновенно развивается из сверхценных идей, связанных с переоценкой своей личности. Бредовая система при паранойе десятилетиями сохраняется в неизменном виде и не приводит к формированию шизофренического дефекта .
Паранойя ревности обычно начинается у больных с недовольства тем, что супруга (супруг) кокетничает с представителями противоположного пола, «умышленно» привлекает их своим поведением, «подчёркнуто развязно» танцует, «краснеет при встрече с ними» и т. п. Затем, через 2—4 года, происходит кристаллизация бреда, и подозрения в неверности переходят в непоколебимую убеждённость в измене супруга .
Лечение
Для лечения паранойи применяются нейролептики с преимущественно антибредовым эффектом, значительно реже и только как компонент комплексного воздействия — психотерапия различных направлений. Однако лечение паранойи затруднено, потому что страдающие ею люди часто распространяют свои подозрения и на врача, назначающего лечение, и на лекарства, а психотерапия при этом воспринимается как ещё одна попытка контролировать их сознание. Родственники и домочадцы, осознающие патологичность процесса и открыто заявляющие о необходимости лечения, автоматически причисляются к лагерю «врагов».
Помощь при приступе
Во время обострений болезни человек представляет опасность для себя и окружающих. Важно знать, как вести себя с больным паранойей. Лучше всего — вызвать скорую помощь, чтобы врачи смягчили состояние эмоционального возбуждения и агрессии, в тяжелых случаях возможна госпитализация в стационар.
До приезда скорой помощи не рекомендуется спорить с больным, переубеждать его. Бред не поддается коррекции. Правильное поведение — согласие, принятие позиции больного, подыгрывание. Поддержка близких является важной частью быстрого купирования симптомов. После возвращения больного из больницы с ним много времени должны проводить родственники.
В культуре
* «Он» (1953) — фильм Луиса Бунюэля, где впервые в истории кино показана клиническая картина зарождения и развития паранойи ревности. Жак Лакан считал описание симптомов в кинокартине настолько точным, что демонстрировал её студентам на курсах психиатрии .
См. также
* Психоз
* Сверхценная идея
* Параноидный психоз
* Параноидная шизофрения
* Расстройство посттравматической озлобленности
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
*

'''Ермеке́евский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Ермекеевский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Ермекеево, находящееся в 235 км от Уфы.
Географическое положение и климат
Район расположен в западной части Республики Башкортостан, на Бугульминско-Белебеевской возвышенности, граничит с Республикой Татарстан и Оренбургской областью. Площадь района составляет 1438 км², протяжённость с севера на юг — 68 км, с запада на восток — 24 км. Граничит на западе с Оренбургской областью и Татарстаном, на севере — с Туймазинским, на востоке — с Белебеевским и на юге — с Бижбулякским районами Башкортостана.
Климат района умеренно континентальный, умеренно увлажнённый. По территории района протекают реки Ик, Ря, Тарказы, Кидаш. Преобладают выщелоченные и карбонатные чернозёмы, серые и темно-серые лесные почвы. На долю чернозёмов приходится около 3/4 площади района.
Район входит в пределы Предуральской степной подзоны и отличается сильной остепненностью. Леса из липы, клёна, дуба, берёзы, осины занимают 12,3 % площади района. В недрах выявлены запасы нефти, известняка, песка.
История
В прошлом территория современного Ермекеевского района входила в состав земель башкир родов байлар и кыр-елан .
До революции район входил в состав Белебеевского уезда, затем — Белебеевского кантона. В 1930 г. на нынешних землях Ермекеевского района был образован Приютовский район, административным центром которого стало село Приютово. В 1932 г. данный район был реорганизован, и часть территорий ликвидированного района отошла к вновь созданному Ермекеевскому району, остальные части отошли к Белебеевскому и Бижбулякскому районам. Территория Ермекеевского района была подвержена частому "перекраиванию": в 1965 г. район вошёл в состав укрупнённого Белебеевского района, а в 1968 г. восстановлен в своих границах. В 2004 г. п. Приютово, находившийся на территории Ермекеевского района, но административно подчинявшийся Белебеевскому горсовету, включён в состав Белебеевского района. В 2005 г., в результате административно-территориальной реформы Башкортостана, населённые пункты Малоприютово и бывший посёлок плодосовхоза "Приютовский" из состава Ермекеевского района включены в административную черту п. Приютово Белебеевского района.
Район образован 31 января 1935 года из территории части Белебеевского и реорганизованного в 1932 году Приютовского районов. В состав вновь образованного района первоначально входили 24 сельских совета.
В 1950-е годы район входил в зону освоения целинных земель.
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 15,48 тыс. чел.
* 2035 — 14,58 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: татары — 36,4 %, башкиры — 28,6 %, чуваши — 14,6 %, русские — 11,8 %, мордва — 3,4 %, удмурты — 3 %, лица других национальностей — 2,2 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языки
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: 
татарский язык&nbsp;— , русский язык&nbsp;— , чувашский язык&nbsp;— , башкирский язык&nbsp;— , мордовский язык&nbsp;— , удмуртский язык&nbsp;— .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: татарский — 37,6 %, башкирский — 28,8 %, чувашский — 13,5 %, русский — 12,6 %, удмуртский — 2,9 %, мордовский — 2,1 % .
Административно-муниципальное устройство
В Ермекеевский район как административно-территориальную единицу республики входит 13 сельсоветов .
В муниципальный район входят 13 сельских поселений :
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Абдулкаримово | село | | Ермекеевский сельсовет
| | Абдулово | село | | Старотураевский сельсовет
| | Аксаково | деревня | | Усман-Ташлинский сельсовет
| | Атамкуль | село | | Тарказинский сельсовет
| | Бекетово | село | | Бекетовский сельсовет
| | Богородский | деревня | | Суккуловский сельсовет
| | Большезингереево | село | | Нижнеулу-Елгинский сельсовет
| | Васильевка | село | | Ермекеевский сельсовет
| | Верхнеулу-Елга | село | | Нижнеулу-Елгинский сельсовет
| | Городецкое | село | | Бекетовский сельсовет
| | Елань-Чишма | село | | Суккуловский сельсовет
|%| Ермекеево | село, административный центр | | Ермекеевский сельсовет
| | Знаменка | село | | Восьмомартовский сельсовет
| | Ик | деревня | | Тарказинский сельсовет
| | Исламбахты | село | | Тарказинский сельсовет
| | Калиновка | деревня | | Суккуловский сельсовет
| | Князевка | деревня | | Суккуловский сельсовет
| | Кожай-Максимово | село | | Бекетовский сельсовет
| | Кулбаево | село | | Кызыл-Ярский сельсовет
| | Купченеево | село | | Суккуловский сельсовет
| | Кушкаран | деревня | | Кызыл-Ярский сельсовет
| | Кызыл-Яр | село | | Кызыл-Ярский сельсовет
| | Ляхово | деревня | | Спартакский сельсовет
| | Михайловка | деревня | | Суккуловский сельсовет
| | Нижнеулу-Елга | село | | Нижнеулу-Елгинский сельсовет
| | Нижние Карамалы | село | | Среднекарамалинский сельсовет
| | Никитинка | деревня | | Суккуловский сельсовет
| | Новоермекеево | деревня | | Спартакский сельсовет
| | Новониколаевка | деревня | | Нижнеулу-Елгинский сельсовет
| | Новотураево | село | | Бекетовский сельсовет
| | Новошахово | село | | Восьмомартовский сельсовет
| | Новые Сулли | село | | Старосуллинский сельсовет
| | Новый | село | | Бекетовский сельсовет
| | Пионерский | село | | Спартакский сельсовет
| | Райманово | деревня | | Суккуловский сельсовет
| | Рятамак | село | | Рятамакский сельсовет
| | Село имени 8 Марта | село | | Восьмомартовский сельсовет
| | Семено-Макарово | село | | Ермекеевский сельсовет
| | Спартак | село | | Спартакский сельсовет
| | Средние Карамалы | село | | Среднекарамалинский сельсовет
| | Старотураево | село | | Старотураевский сельсовет
| | Старошахово | село | | Усман-Ташлинский сельсовет
| | Старые Сулли | село | | Старосуллинский сельсовет
| | Суерметово | село | | Кызыл-Ярский сельсовет
| | Суккулово | село | | Суккуловский сельсовет
| | Сысоевка | деревня | | Бекетовский сельсовет
| | Талды-Булак | деревня | | Восьмомартовский сельсовет
| | Тарказы | село | | Тарказинский сельсовет
| | Усман-Ташлы | село | | Усман-Ташлинский сельсовет
| | Хорошовка | деревня | | Бекетовский сельсовет
| | Чулпан | деревня | | Тарказинский сельсовет
}}
Экономика
Основная отрасль экономики района — сельское хозяйство, специализируется на возделывании зерновых культур, сахарной свёклы, подсолнечника и на разведении молочно-мясного скота и овец.
Транспорт
Территорию района на юге пересекает железная дорога Москва — Челябинск, автомобильные дороги связывают район с городами Октябрьский,Белебей,Туймазы, Уфа, пгт. Приютово.
Социальная сфера
В районе действуют 11 общеобразовательных школ, в том числе 8 средних, профессиональное училище, детская музыкальная школа, 26 массовых библиотек, 38 клубных учреждений, центральная районная и 3 сельские участковые больницы. Два раза в неделю издаётся районная газета «Ярмәкәй яңалыклары»/«Ермекеевские новости» на татарском и русском языках.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Администрация муниципального района Ермекеевский район Республики Башкортостан 
* 
* Башкиры Ермекеевского района РБ 
* Башкиры Ермекеевского района РБ. Научный справочник

'''Камасу́тра''' ( , ) — древнеиндийский трактат, посвящённый теме камы — сферы чувственной, эмоциональной жизни, влечения и любви.
«Камасутра» опирается на многочисленные предшествующие труды в области камашастры — учения о каме и, благодаря своей полноте и систематичности, многими рассматривается как основополагающий труд в этой области в санскритской литературе. Автор текста — Ватсьяяна . Полное название этого произведения — ''«Ватсьяяна кама сутра»'' («Наставление о ''каме'', принадлежащие Ватьсьяяне»). Полагают, что автор жил в III—IV веках н. э., вероятно, в государстве Гуптов.
Разделы
Камасутра содержит 64 главы, собранные в 49 частей, объединённые в 7 разделов. Разделы Камасутры:
# Общий (5 глав) — о любви вообще, её месте в жизни человека.
# О любовном соединении (15 глав) — глубокий анализ поцелуев, различных типов предварительных ласк, оргазма, список сексуальных позиций, оральный секс (аупариштака), парафилии, а также ситуации любовного треугольника (семьи втроём — муж, жена и любовница мужа).
# Об обращении с девушками (9 глав) — ухаживание и свадьба.
# Относительно замужних женщин (8 глав) — об отношениях в семье между мужем и жёнами, как жёнам следует вести себя.
# О чужих жёнах (10 глав) — в основном об обольщении.
# О гетерах (9 глав).
# Тайное наставление (6 глав) — о том, как очаровывать окружающих и восстанавливать влечение.
Содержание
«Камасутра» описывает всего 64 сексуальные позиции, называя их «искусствами». Ватсьяяна полагал, что есть 8 способов заниматься любовью, по 8 позиций в каждом способе. В книге они называются «64 искусства» . Раздел «О любовном соединении», рассматривающий сексуальные практики и позиции, наиболее широко известен, и в современной массовой культуре он переиздаётся чаще всего (зачастую в версиях, весьма далёких от оригинала). Часто этот раздел даже принимают за всю книгу целиком.
Вместе с тем, сексуальным практикам посвящена всего примерно пятая часть книги, а собственно позам в сексе — три главы общей длиной, то есть едва больше сотни сутр. В остальных разделах говорится о том, как быть хорошим гражданином, а также предлагаются размышления о взаимоотношении мужчин и женщин. «Камасутра» называет занятия сексом «божественным единением». Ватсьяяна полагал, что в сексе как таковом нет ничего предосудительного, но заниматься им легкомысленно — грешно.
Из-за большой популярности в современной западной культуре, с «Камасутрой» нередко ассоциируются и смешиваются любые другие индийские трактаты о чувственной, физической любви — такие как средневековый трактат Кокошастра или более поздняя поэтическая Ананга Ранга.
Российский востоковед, индолог А. А. Вигасин отмечает :
 
Однополые отношения
Камасутра включает стихи, описывающие гомосексуальные отношения, такие как оральный секс между двумя мужчинами, а также между двумя женщинами . Лесбийские отношения подробно описаны в главах 5 и 8 Книги 2 .
По словам Донигера, «Камасутра» обсуждает однополые отношения через понятие «трития пракрити», буквально «третья сексуальность» или «третья природа». В «Искуплении Камасутры» Донигер заявляет, что «Камасутра существенно отходит от дхармического взгляда на гомосексуальность», где появляется термин «клиба». В современных переводах это было неточно переведено как «евнух» — или кастрированный мужчина в гареме, а королевский гарем не существовал в Индии до турецкого присутствия в девятом веке . Санскритское слово «клиба», встречающееся в старых индийских текстах, означает «человека, который бездействует как мужчина», как правило, в уничижительном смысле. «Камасутра» вообще не использует уничижительный термин «клиба», а вместо этого говорит о «третьей природе» или, в контексте сексуального поведения, как о «третьей сексуальности» . В тексте говорится, что существует два вида «третьей природы»: в одном, мужчина ведет себя как женщина, а в другом, женщина ведет себя как мужчина. В одном из самых длинных последовательных наборов стихов, описывающих половой акт, «Камасутра» описывает технику фелляции между мужчиной, одетым как женщина, который делает фелляцию другому мужчине .
В тексте также упоминается однополое поведение между двумя женщинами, например, когда девушка теряет девственность с подругой, когда они используют свои пальцы , а также оральный секс и использование секс-игрушек между женщинами . «Свайрини», термин, который Даниэлу переводит как лесбиянка , описывается в тексте как женщина, которая живет супружеской жизнью с другой женщиной или сама заботится о себе, не интересуясь мужем . Кроме того, в тексте есть несколько мимолетных замечаний о бисексуальных отношениях . В «Камасутре» также упоминается «притворная игра» в садомазохизм , и групповой секс .
Значение
«Камасутра» в наше время не утратила значения как руководство сексуальности и памятник в истории сексологии. Она также является историческим документом, описывающим бытовые и общественные (не только сексуальные) обычаи и практики Древней Индии III—IV веков н. э.
Переводы
 (1821—1890)]]
''См. также: Общество Камасутры''
 
На английском языке «Камасутра» впервые была опубликована в Англии в 1883 году в переводе с санскрита, выполненным капитаном сэром Ричардом Бёртоном . Он владел двадцатью девятью языками, относящимися к различным языковым семьям, тем не менее не знал санскрита, на котором была написана Камасутра. Бёртону предстояло списаться с Фостером Фитджеральдом Арбетнотом (ему принадлежала копия произведения), и они решили перевести классическое руководство по сексу на английский язык. Далее они наняли индийского учёного Бхагванлала Индраджи, чтобы он сделал набросок по-английски. Уже затем Бёртон отредактировал текст .
Переводчики ожидали трудностей с цензурой и оправдывались тем, что книга издана за пределами Англии и предназначена для исследовательских целей. Кроме того, её первым изданиям была назначена завышенная цена, что исключало покупку широкими слоями общества. Книга издавалась частными издательствами редкими тиражами вплоть до сексуальной революции 1960-х годов . Впоследствии в странах Европы книга издаётся достаточно часто. Существует ряд переводов только на английский язык.
На русский язык Камасутра переведена в 1983 году . В 1993 году в переводе и с комментариями А.Я. Сыркина издана в рамках научной серии книг «Памятники письменности Востока» (том CXI).
Позиции Камасутры
Хотя «Камасутра» не была иллюстрирована, и большинство поз описаны в ней весьма кратко или вовсе лишь названы, зачастую эротические миниатюры могольской живописи и вышедших из неё в XVI—XIX веках индийских школ и стилей описываются как «иллюстрации к Камасутре».
Среди описанных сексуальных позиций: «Зевок, Краб, Забивание гвоздя» и т. д. Многие позиции названы по имени животных, которым следует подражать в данном случае (отмечается также, что при этом партнёры должны копировать звуки указанных животных) .
 
Kamasutra1.jpg
Kamasutra5.jpg
KamaSutra02.jpg
KamaSutra03.jpg
 
См. также
* Ананга Ранга
* Кама
* Сутра
* Камашастра
* Песнь песней Соломона
* Позы Аретино
* Кхаджурахо
* Туринский эротический папирус
Примечания
 
Литература
Переводы
* 
** 
* 
Исследования
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Richard Burton translation — Перевод Камасутры на английский язык (Ричарда Бёртона) 
* Фоторепортаж «Кхаджурахо: Камасутра в камне»

'''Херсо́н''' ( ) — город на юге Украины, административный центр Херсонской области, Херсонского района и Херсонской городской общины. До 17 июля 2020 года был городом областного подчинения. С 2014 по 2022 год — временное месторасположение представительства президента Украины в АР Крым. Расположен на правом (высоком) берегу Днепра, вблизи его впадения в Днепровский лиман Чёрного моря. Крупнейший на реке Днепр морской и речной порт. Город-герой Украины.
Население города на 1 января 2022 года составляло 275 529 человек постоянных жителей и 279 131 человек наличного населения .
Расстояние до Киева по железной дороге — 648 км (через Знаменку, Николаев).
Крупный железнодорожный узел (линии на Николаев, Снигирёвку, Джанкой), Херсонский морской торговый порт и речной порт, аэропорт, также есть железнодорожный, речной и автовокзалы. Важный экономический, промышленный и культурный центр юга Украины.
В ходе вторжения России на Украину в период с 3 марта по 11 ноября 2022 года город находился под российской оккупацией .
Этимология
Город был назван по имени древнегреческой колонии в Крыму — ''Херсонес''. Такое наименование города лежало в русле «греческой» политики российской императрицы Екатерины II, которая была данью моде на псевдогреческие названия, и не имело правдивого географического смысла, поскольку на древнегреческом ''херсонес'' означает «полуостров», а на месте города никакого полуострова не было .
История
 
До основания города
 
 , 1665 год]]
 
Исходя из более ранних карт, можно предположить, что с начала XVII по XVIII века на месте современного Херсона располагался город ''Bilehowisce'' (Белиховичи, Белховичи). Несмотря на то, что Билиховичи на картах обозначались до середины XVIII столетия, скорее всего город до прихода фельдмаршала Бурхарда Кристофа Миниха в устье Днепра был уже в большом упадке . В книге Себастьяна де Учедо «Указатель известного мира» 1672 года в списке Европейской Тартарии обозначены города: Очаков, Билховичи, Качибей, Винарадна, Крапезади, Андреев . В книге Германа Молля «Система географии» 1701 года, в списке Очаковской Тартарии, обозначены города: Очаков, Билховичи, Качибей .
На Херсонщине до прихода Российской империи существовала сеть паланок — организационных структур Запорожских Сечей, и их зимовников — хуторов с земледельческим хозяйством .
В 1737 году во время Русско-турецкой войны (1735—1739) на правом берегу Днепра было построено укрепление русской армии Александр-шанц .
После победы России в Русско-турецкой войне (1768—1774) возникла необходимость в верфи на Чёрном море для строительства полноценного военного флота. Для определения места была организована экспедиция, которую возглавил вице-адмирал А. Н. Сенявин, командующий Азовской флотилией. Именно он предложил строить корпуса судов под прикрытием укрепления Александровского-шанца, а после этого, спуская их в Днепро-Бугский лиман, в районе Глубокой гавани оснащать орудиями, мачтами и такелажем. План Сенявина был одобрен высочайшим рескриптом в декабре 1775 года. C 1775 года здесь находилась почтовая станция. В 1776 году из бывших запорожских казаков был сформирован поселенческий Херсонский пикинёрный полк .
Российская империя
 
18 июня 1778 года российская императрица Екатерина II Великая издала указ об основании крепости и верфи и уже 19 октября 1778 года были заложены крепость, верфь и город, получивший название ''Херсон'' в честь Херсонеса Таврического .
Херсон стал колыбелью и первой базой Черноморского флота России (Херсонского адмиралтейства). Основателем города, а впоследствии его генерал-губернатором был фаворит императрицы Екатерины II, известный государственный и военный деятель Г. А. Потёмкин . Строительство крепости и города было возложено на генерал-цейхместера И. А. Ганнибала.
 и крепостные валы, 1784 год]]
Также в Херсоне началось строительство Черноморского флота. Под руководством А. Н. Сенявина был построен первый командный пункт и казармы для матросов. Именно по предложенной им схеме (строить на верфи корпуса судов, спускать их в лиман и уже там оснащать орудиями, мачтами и такелажем) строили корабли в Херсонском адмиралтействе вплоть до его ликвидации в 1827 году. 16 сентября 1783 года со стапелей адмиралтейской верфи был спущен на воду первый большой корабль — 66-пушечный, первый линейный корабль Черноморского флота Российской империи, «Слава Екатерины» .
В строительстве крепости и города вместе с рабочими участвовали солдаты и матросы. В соответствии с планом крепость была окружена земляными валами, в два слоя облицованными камнем, и рвом, который при необходимости можно было заполнить водой из Днепра. Внутри крепости были построены адмиралтейство, арсенал, военный собор, монетный двор, дворец Потёмкина и ряд других сооружений . С 1 февраля 1784 года главным строителем крепости и города стал инженер-полковник Н. И. Корсаков (1749—1788).
В 1787—1791 годах строительством укреплений города руководил А. В. Суворов , в дальнейшем генерал-губернатор утвердил продолжение строительства укреплений по проекту И. М. Дерибаса (который был назначен командующим Херсонскими десантными войсками) .
В 1790 году здесь был открыт первый черноморский литейный пушечный завод. В конце XVIII века Херсон сыграл важную роль в развитии внутренних и внешних экономических связей России. Через Херсонский порт осуществлялась торговля с Францией, Италией, Испанией и другими странами Европы. Во время путешествия по Югу императрицы Екатерины II херсонской крепостью были удивлены даже иностранцы.
 
После устройства Николаевского порта (куда перевели адмиралтейство) и основания в 1794 году Одессы значение Херсона как порта и верфи снизилось .
В 1803 году Херсон стал центром Херсонской губернии . Немаловажную роль в то время в судьбе города сыграл Эммануил Осипович де Ришельё, ставший в 1805 году генерал-губернатором Новороссийского края, который принял решение о направлении налога с торговли вином в Новороссии на развитие Херсона, тем самым сохранив его значение и роль регионального центра. Были утверждены герб и флаг города.
 , построенный по указу Потёмкина. В нём он был похоронен в 1791 году]]
В 1813 году основано первое уездное училище — казённое начальное заведение, через два года — губернская мужская гимназия. В 1834 году открыто училище торгового мореплавания, в 1874 — земское сельскохозяйственное училище. В 1838 году в городе появилась первая газета — «Херсонские губернские ведомости».
До 1850-х годов Херсон был центром заготовки шерсти и переработки сельхозпродукции , в 1850-е годы началось развитие промышленности  — был построен первый чугунолитейный механический завод , также в 1859 году в городе действовали 11 шерстомоек, 10 салотопок, 6 свечно-сальных предприятий, 2 лесопильных завода, 10 кирпичных заводов .
После 1861 года начался экономический рост. Во второй половине XIX века построены театр, библиотека, созданы археологический и природоведческий музеи.
 в Херсоне в Екатерининском соборе]]
По данным переписи 1897 года, Херсон, входя в состав преимущественно украиноязычного Херсонского уезда, являлся городом, где относительно преобладал русский (в переписи — «великорусский») язык: его из 59 076 жителей города родным назвали 27 902 человек (47,23 % населения), идиш («еврейский») — 17 162 (29,05 %), украинский («малорусский») — 11 591 (19,62 %), польский — 1 021 (1,73 %), другие языки — 1 400 (2,37 %) .
С распространением крупнотоннажных судов и пароходов значение мелководного Херсонского порта (глубина подходов в котором не превышала 2,6 м) продолжало снижаться , и только после углубления дна в русле Днепра в 1890-е годы , в результате которых к 1905 году глубина подходов была повышена до 5,5 метра и к 1908 году — до 7,3 метра, Херсон восстановил значение морского порта, важного не только для каботажного, но и для дальнего мореплавания .
Во время революции 1905 года в Херсоне имели место рабочие забастовки и солдатские волнения (вооружённое выступление солдат 10-го дисциплинарного батальона) . В 1907 году железнодорожная линия соединила Херсон с крупными городами страны, а в 1908 году дала ток первая городская электростанция.
В 1913 году грузооборот Херсонского порта составил 1114 тыс. тонн . В 1914 году в Херсоне действовали свыше 100 предприятий (2 судостроительные верфи, 3 чугунолитейных завода, 4 крупных лесопильных завода, 5 кожевенных заводов, табачная фабрика, 9 типографий, 2 пивоваренных завода и более мелкие предприятия), на которых работали 8,5 тыс. рабочих .
 
Советский Союз
В начале марта 1917 года в Херсон пришла весть о свержении самодержавия в Российской империи. В городе был создан временный рабочий комитет, который в своём воззвании писал, что «ставит своей задачей быть на страже политических и экономических требований пролетариата».
В период с марта 1917 года по апрель 1920 года власть в городе неоднократно менялась — после власти представителей Временного правительства 17 (30) января 1918 года в городе была установлена Советская власть, в марте 1918 года город оккупировали австро-германские войска , в дальнейшем город находился под контролем гетмана Украинской державы Павла Скоропадского, Директории УНР, войск Антанты, с августа 1919 года — армии А. И. Деникина и 4 февраля 1920 года в нём была установлена Советская власть .
С окончанием гражданской войны в России (1917—1922) в Херсоне началась работа по восстановлению промышленности и хозяйства города. С марта 1923 года до 1930 года Херсон был центром Херсонского округа, затем — районным городом, входящим в состав Николаевской области Украинской ССР .
Значение Херсона как транспортного узла значительно повысилось после строительства железнодорожной линии Херсон — Мерефа . Строительство Днепровской ГЭС и шлюзование на Днепре существенно повысило значение Херсонского порта , особенно после создания непрерывного водного сообщения от Херсона до верховьев Днепра (по которому в 1933 году прошли первые пароходы) .
В 1927 году в городе открылось автобусное движение.
В ходе индустриализации СССР (1929—1941) город превратился в крупный промышленный центр Причерноморья, в это время были построены судостроительный завод , в 1931 году — элеватор на 50 тыс. тонн . В 1932 году был введён в эксплуатацию консервный завод, в 1933 году — моторный завод имени 15-летия РККА, в 1935 году — нефтеперерабатывающий завод. Также были выстроены электромашиностроительный завод и кондитерская фабрика.
 
 
После начала Великой Отечественной войны в середине июля 1941 года в районе Херсона началось развёртывание войск второго эшелона , в начале августа 1941 года Ставка приказала начать подготовку тылового рубежа обороны по берегу реки Днепр и далее через Херсон к побережью Чёрного моря .
Оборона города продолжалась с 15 по 18 августа 1941 года. Обороняли Херсон части 51-й стрелковой дивизии и моряки Дунайской военной флотилии. 19 августа 1941 года нацистские захватчики оккупировали Херсон . Борьбу с врагом продолжало советское партизанское движение, в частности, отряд под руководством Е. Е. Гирского.
Террором, репрессиями и угрозами нацистские власти пытались сломить сопротивление. «Новый порядок» обязывал людей зарегистрироваться на бирже труда. За неявку грозило тюремное заключение.
 
В период оккупации в Херсоне действовали советские антифашистские подпольные организации: «Центр» и комсомольско-молодёжная организация «Патриот Родины» (руководитель И. А. Кулик) . В конце 1942 года — в январе-феврале 1943 года члены подпольной группы «Центр» начали подготовку к массовому вооружённому восстанию против оккупантов. Немецкой контрразведке удалось напасть на след подпольщиков. Начались массовые аресты.
Также в период оккупации в Херсоне действовало националистическое подполье, которое организовала «Организация украинских националистов» (революционная) на базе командированных активистов с Западной Украины. Херсонский окружной провод ОУН(р) возглавлял Богдан Бандера (родной брат Степана Бандеры) .
13 марта 1944 года в ходе Березнеговато-Снигирёвской операции (6-18 марта 1944 года) Херсон был освобождён от немецко-фашистских захватчиков войсками Красной армии: 49-й гвардейской стрелковой дивизии под командованием полковника В. Ф. Маргелова и 295-й стрелковой дивизии под командованием полковника А. П. Дорофеева 28-й армии 3-го Украинского фронта .
 
Войскам, участвовавшим в освобождении Херсона и Берислава, приказом Верховного главнокомандующего ВС СССР И. В. Сталина от 13 марта 1944 года объявлена благодарность и в Москве дан салют 20-ю артиллерийскими залпами из 224 орудий.
 
Приказом Верховного главнокомандующего ВС СССР И. В. Сталина от 23 марта 1944 года № 067 в ознаменование одержанной победы соединения и части, отличившиеся в боях за освобождение города Херсон, получили наименование «Херсонских» :
* 49-я гвардейская стрелковая дивизия (полковник Маргелов, Василий Филиппович)
* 295-я стрелковая дивизия (полковник Дорофеев, Александр Петрович)
* 377-й армейский пушечный артиллерийский полк (полковник Юскович Василий Васильевич)
* 243-й отдельный батальон связи резерва армии (майор Коленников Николай Игнатьевич)
* 773-й отдельный радиодивизион (майор Панкратьев Георгий Тимофеевич)
* 1-й транспортный авиационный полк Гражданского воздушного флота СССР (подполковник Бухаров Константин Александрович) .
30 марта 1944 года Указом Президиума Верховного совета СССР «Об образовании Херсонской области в составе Украинской ССР» была основана Херсонская область с областным центром в городе Херсоне .
В 1944—1950 годах город был восстановлен, в 1945—1955 годах в эксплуатацию были сданы 140 тыс. м² жилых площадей .
В послевоенные годы Херсон превратился в крупный промышленный, сельскохозяйственный и культурный центр на юге Украинской ССР. Отраслевое формирование промышленности города в целом закончилось в 1950-е годы.
По состоянию на начало 1957 года, основу экономики города составляли предприятия судостроения и машиностроения, также в городе действовали кирпично-черепичный завод, предприятия лёгкой промышленности (хлопчатобумажный комбинат, швейная фабрика, обувная фабрика и др.) и пищевой промышленности (2 консервных завода, рыбозавод, мясокомбинат, макаронная фабрика, кондитерская фабрика, завод виноградных вин, мукомольные и маслобойные предприятия) .
В 1960 году заработал первый городской троллейбусный маршрут.
В 1977 году 73-м мостостроительным трестом было начато строительство автомобильного Антоновского моста. В 1985 году мост был сдан в эксплуатацию.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 июня 1978 года Херсон был награждён Орденом Трудового Красного Знамени за «заслуги трудящихся города в революционном движении, активное участие в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве и в связи с 200-летием».
  — херсонского городского головы, ныне музыкальная школа]]
По состоянию на начало 1985 года, основой экономики города являлись предприятия судостроения (судостроительное производственное объединение, судостроительно-ремонтный завод), машиностроения (комбайновый завод им. Г. И. Петровского, завод карданных валов, электромашиностроительный завод), нефтеперерабатывающий завод, также действовали предприятия промышленности по производству строительных материалов (ПО «Херсонжелезобетон», ПО строительных материалов, завод строительных деталей, завод стеклоизделий), лёгкой промышленности (хлопчатобумажный комбинат, швейная фабрика, обувная фабрика, фабрика спортивных изделий и др.), пищевой промышленности (консервный комбинат, хлебный завод, молокозавод, винодельческий завод, завод пивобезалкогольных напитков,, мясокомбинат, рыбокомбинат, комбинат хлебопродуктов, кондитерская фабрика, макаронная фабрика, пищевкусовая фабрика). В городе выходили две газеты, действовали телецентр, 53 общеобразовательных школы, 11 средне-специальных учебных заведений, 15 ПТУ, 3 высших учебных заведения и вечерний филиал Николаевского кораблестроительного института, 67 массовых библиотек, 34 клубных учреждения, киноконцертный зал, 10 кинотеатров, 2 государственных театра, 2 государственных музея, Дворец пионеров и школьников, 3 дома пионеров, 5 детских спортивных школ, 2 станции юных техников, станция юннатов, планетарий, клуб юных моряков и детская туристическая станция .
В 1985 году по проекту архитектора Д. Дудко в Таврическом микрорайоне Херсона был построен новейший детский сад-ясли с плавательным бассейном и зимним садом .
В 1989 году была введена в эксплуатацию гостиница «Фрегат» (архитектор В. Михайленко, инженер П. Фертман) .
Независимая Украина
Современный Херсон — административный, индустриальный и культурный центр Херсонской области.
Город делится на три административных района: Центральный, Днепровский — индустриальный район, и Корабельный — главный промышленный район.
В 2006 году херсонский аэропорт, получив статус международного, стал Международным аэропортом «Херсон».
С 1992 по 2004 годы население города интенсивно снижалось, однако с 2005 года оно стало увеличиваться с небольшой скоростью. Также в последнее время значительно увеличился грузооборот Херсонского морского торгового порта.
С 17 мая 2014 года представительство президента Украины в Автономной Республике Крым размещается в Херсоне .
В 2020 году после выборов в Херсонский городской совет его главой стал Игорь Колыхаев, а состав сформировали блок Игоря Колыхаева «Нам тут жить» (17 мест), Оппозиционная платформа — За жизнь (11), Слуга народа (10), Блок Владимира Сальдо (9), Европейская солидарность (7).
Российская оккупация
 
2 марта 2022 года в ходе вторжения России на Украину в город вошли российские войска . 3 марта город был ими оккупирован , став единственным областным центром, занятым российскими войсками за первый месяц вторжения . По данным российского военного корреспондента Елены Костюченко, по состоянию на конец марта все въезды в город контролируются российскими военными, «город фактически находится в блокаде» .
По данным бывшего губернатора Андрея Гордеева, оборона города не была организована должным образом . По данным Костюченко, 24 февраля 2022 года, в первый день вторжения, губернатор Херсонской области Геннадий Лагута бросил свои служебные обязанности и бежал в неизвестном направлении . По данным городской администрации, на апрель в черте города было около 300 тел погибших .
2 марта городской голова Херсона Игорь Колыхаев встретился с командующим российскими войсками, планирующим создание в городе военной администрации, и не согласился на их предложения . Он также заявил о назревающей гуманитарной катастрофе и необходимости в гуманитарном коридоре . По данным Костюченко, в городе проблемы с лекарствами: аптеки работают, но некоторые жизненно важные лекарства раскуплены, а поставки через российские посты производятся лишь малыми объёмами; в магазинах дефицит продуктовых товаров, за исключением наиболее дорогих .
6 марта президент Украины Владимир Зеленский наградил Херсон званием Город-герой Украины за «подвиг, массовый героизм и стойкость граждан» .
12 марта Херсонский областной совет в связи с опасениями, что Россией будет проведён референдум о создании «народной республики», провёл экстренное совещание и проголосовал за принятие обращения о том, что «депутаты Херсонского областного совета VIII созыва никогда не признают попыток создать на территории Херсонщины „народную республику“ и захватить часть Украины» .
По данным Костюченко, по состоянию на конец марта городская администрация под руководством городского главы Колыхаева продолжает работать в своём здании и подчиняться украинским властям, они организовывают работу города в условиях российской оккупации. Здание Херсонского областного совета занято российскими войсками, сам совет проводит совещания дистанционно через Zoom .
Местными жителями проводились протесты против российской оккупации города. Под данным Костюченко, изначально протесты проходили без вмешательства российских военных, но позднее российские войска начали использовать светошумовые и газовые гранаты для их разгона .
Также во время оккупации правобережной части Херсонской области Россия подвергала город насильственной русификации и принимала меры для искоренения в нём украинского языка: оккупационными властями в Херсоне уничтожалась украиноязычная литература и массово распространялись листовки и билборды, гласящие, что «русские и украинцы — один народ, единое целое» . В школах преподавали только на русском .
В сентябре 2022 года на оккупированной территории Херсонской области с целью объявления аннексии был проведён фиктивный референдум .
9 ноября 2022 года министр обороны России Сергей Шойгу отдал приказ об отступлении из Херсона .
 , взорванная российскими войсками перед отступлением]]
11 ноября 2022 года украинские войска зашли в Херсон  — это стало самым крупным поражением РФ в этой войне . Перед оставлением города российские войска разрушили основную инфраструктуру города, включая энерго- и водоснабжение ; были взорваны Херсонская ТЭЦ, распределительная станция облэнерго и телебашня . Минобороны РФ распространило ложную информацию о том, что «потерь личного состава, вооружения, военной техники и материальных средств российской группировки войск не допущено», однако на самом деле россияне оставили украинцам склад, полный миномётных снарядов и ящиков с боеприпасами, а также бронемашину «Тайфун», две БМП-1АМ «Басурманин», РСЗО «Град», два танка Т-90М, бронетранспортёры, гаубицы, джипы, переносные реактивные установки .
После деоккупации
 
После сдачи оккупированного города войска РФ продолжили его обстреливать. Так, 24 ноября из-за них начался пожар в жилом доме в микрорайоне Жилпоселок .
После освобождения правого берега Херсонской области, по данным прокуратуры Украины, были обнаружены тела 432 убитых мирных жителей .
24 декабря 2022 года российские войска в очередной раз обстреляли центр Херсона , убив шестнадцать мирных жителей и ранив более 60 . 25 декабря российские войска обстреливали Херсон 41 раз, в городе выстроились очереди в центр сдачи крови . В канун Нового 2023 года, 31 декабря, российские войска обстреляли город ракетами, убив одного из жителей и ранив троих, среди коих 13-летний мальчик и 12-летняя девочка. Российские войска разбомбили здание областной детской больницы и жилые частные и многоквартирные дома .
3 мая 2023 года Россия нанесла очередной удар по Херсону, при котором погибли 24 человека и ранено более 40.
География
Климат
 
 
Климат Херсона типичен для степного юга Украины, и является сухостепным континентальным. Зима мягкая, снег выпадает редко или отсутствует вовсе. Весна приходит рано, как правило, уже в конце февраля. Лето жаркое, засушливое и длинное.
 
На противоположном от Херсона берегу Днепра, близ города Алёшки находится один из крупнейших песчаных массивов Европы — Алешковские пески .
Административное деление
Херсон делится на три района 
* Центральный район включает исторический центр Херсона и микрорайоны: Таврический, Северный, Центр, Мельницы.
* Корабельный район включает микрорайоны: Шуменский, Корабел, Забалка, Сухарное, Жилпосёлок, пос. Камышаны, пос. Геологов, пос. Зимовник.
* Днепровский район включает микрорайоны: Мельницы, ХБК, Текстильный, Стеклотары, Слободка (1-я, 2-я), Военное, Восточный.
Население
 
 
Население города на 1 января 2021 года составляет 286 958 постоянных жителей и 296 161 человек наличного населения , в горсовете — включая населённые пункты, подчинённые райсоветам города — 330 026 и 334 570 человек соответственно . По сообщению пресс-офицера комендатуры обороны города Дмитрия Плетенчука на 2 января 2023 года в городе осталось не более 60 тысяч человек .
Население города на 4 января 2024 года составляло 67 тысяч человек .
Население в агломерации — около 450 тыс. человек.
Херсон является центром городской агломерации, в которую, помимо собственно Херсона, входят Алёшки, Подстепное, Антоновка, Молодёжное, Степановка, Висунцы, Камышаны, Зеленовка, Надднепрянское, Октябрьское, Чернобаевка, Белозёрка.
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 76,51 % населения Херсона, русские — 19,93 % .
Языковой состав
 
По данным переписи 1897 года, Херсон, входя в состав преимущественно украиноязычного Херсонского уезда, являлся городом, где относительно преобладал русский :
 
 . Херсон был единственным областным центром на юго-востоке Украины, где большинство населения указало украинский язык родным]]
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
В августе 2012 года русский язык получил в городе статус регионального .
19 октября 2018 года русский потерял статус регионального языка в Херсоне, за это решение проголосовали 33 из 38 депутатов Херсонского городского совета .
В настоящее время украинский язык является единственным официальным языком города .
Вторжение России на Украину спровоцировало новую волну украинизации в городе, всё больше людей предпочитают говорить на украинском языке .
Во время оккупации правобережной части Херсонской области Россия подвергала город насильственной русификации и принимала меры для искоренения в нём украинского языка: оккупационными властями в Херсоне уничтожалась украиноязычная литература и массово распространялись листовки и билборды, гласящие, что «русские и украинцы — один народ, единое целое» . В школах преподавали только на русском .
После освобождения Херсона Вооружёнными силами Украины в городе происходит украинизация вывесок и внешней рекламы .
Согласно опросу, проведённому по заказу 2—4 мая 2024 года, исключительно на украинском языке дома разговаривали 29 % населения города, исключительно на русском — 15 %, на двух языках — 56 % .
Экономика
Наиболее развитыми отраслями являются:
* пищевая промышленность (консервный, мясной, рыбный, хлебокомбинаты, молочный, винодельные, макаронные фабрики и др.)
* машиностроение (судостроение и судоремонт, производство сельскохозяйственной техники, электромашиностроительный завод, завод карданных валов)
* лёгкая промышленность (хлопчатобумажный комбинат, кожевенно-обувной комбинат, обувная, швейная фабрики)
* химическая и нефтеперерабатывающая промышленность
Город обслуживают морской и речной торговые порты с круглогодичной навигацией. Херсон — крупный железнодорожный узел. В состав Херсонского отделения Одесской Железной дороги входят такие крупные станции как Херсон, Николаев, Снигирёвка. Есть аэропорт, осуществляющий регулярное воздушное сообщение со Стамбулом.
Развит туризм. Посёлки на Черноморском побережье Херсонщины, такие как Зализный Порт, Лазурное, Приморское (Бехтерская община), пользуются большой популярностью у отдыхающих. Скадовск и Арабатская стрелка известны как центры детского отдыха. Всего в Херсонской области насчитывается около 180 курортных комплексов.
Структура промышленного производства в городе (по материалам Главного управления статистики ):
 
Судостроение и судоремонт
 
После основания в 1951 году Херсонского судостроительного завода (ХСЗ), Херсон стал главной верфью СССР .
Херсонский судостроительный завод является одним из крупнейших судостроительных предприятий на Украине и в Европе, его производственные мощности позволяют строить танкеры, сухогрузы, контейнеровозы, ледоколы, арктические снабженцы, буровые и различные многоцелевые суда.
* Херсонский государственный завод «Паллада»
* Херсонский государственный завод судового оборудования и судовой арматуры «Судмаш»
* Херсонский государственный докостроительный завод «Паллада» (Бетонверфь).
В СССР Херсон считался главной судоремонтной верфью страны, там работало шесть заводов .
Сейчас в Херсоне есть несколько судоремонтных предприятий:
* ОАО «Херсонский судоремонтный завод имени Куйбышева» (в июле 2016 года хозяйственный суд Херсонской области признал завод банкротом)
* ЗАО «Херсонский судостроительный судоремонтный завод имени Коминтерна»
Машиностроение
* ООО НПП «Херсонский машиностроительный завод»
* ОАО «Херсонский электромашино-строительный завод»
* АОЗТ «Херсонский электромеханический завод»
* ОАО «Херсонский завод карданных валов»
* ООО «Авиа-Про»
* ЗАО Аккумуляторный завод «САДА»
Металлургия
* ООО «Механический завод»
* ООО "ТПК «Херсонский литейный завод»
Лёгкая промышленность
* ЗАО «Красень»
Пищевая промышленность
 
* ПАО «Херсонский комбинат хлебопродуктов»
* АОЗТ «Херсонская кондитерская фабрика» 
* ОАО «Херсонский маслозавод»
* ООО «Данон Днипро»
* ООО ПКФ «Арис ЛТД»
До 1984 года в городе функционировал пивзавод.
Транспорт
 
 ]]
Основой городского транспорта являются маршрутные такси, троллейбусы.
Город соединён с другими населёнными пунктами железной дорогой, автобусными маршрутами, речным и морским транспортом.
Имеется современный международный аэропорт, выполняются регулярные рейсы Стамбул — Херсон и Киев — Херсон.
Образование, наука и культура
Учебные заведения
 , слева памятник Ф. Ф. Ушакову]]
 ]]
23 февраля 2008 года в Херсоне в областной клинической больнице была выполнена операция на открытом сердце с использованием аппарата искусственного кровообращения. Херсон — важный научный и образовательный центр. Работают около 15 ВУЗов:
* Херсонский государственный университет
* Херсонский государственный аграрный университет
* Херсонский национальный технический университет
* Международный университет бизнеса и права
* Херсонский филиал Европейского университета
* Херсонский филиал национального университета внутренних дел МВД Украины
* Херсонский филиал Национального университета кораблестроения им. адмирала Макарова
* Херсонская государственная морская академия
* Херсонский филиал Одесского морского тренажерного центра
* Открытый международный университет развития человека «Украина»
* Херсонский филиал Киевских государственных курсов иностранных языков
* Херсонский филиал международного Славянского университета
* Херсонский экономично-правовой институт
* Херсонское мореходное училище рыбной промышленности
* Херсонский политехнический колледж
* Херсонский базовый медицинский колледж
Лицеи города:
* Херсонский лицей журналистики, бизнеса и правоведения
* Херсонский академический лицей имени О.В Мишукова при Херсонском государственном университете
* Херсонский физико-технический лицей
* Херсонский областной лицей
Также в Херсоне работают морской, кооперативный и политехнический колледжи; гидрометеорологический техникум, судомеханический техникум вошёл в состав Херсонского морского института, высшее коммерческое, мореходное училище рыбной промышленности и профессиональные лицеи.
Среди научных учреждений города — Институт земледелия южного региона УААН (при институте работает дендропарк). При Херсонском государственном университете с 1934 год есть ботанический сад общей площадью 14 га. В настоящее время он частично застроен. Многие деревья погибли из-за отсутствия ухода и полива.
Учреждения культуры представлены двумя театрами — областным музыкально-драматическим и детским, филармонией, а также краеведческим музеем. Проходит Всеукраинский фестиваль музыкальных театральных премьер «Мельпомена Таврии», в Херсоне учреждена Всеукраинская независимая литературная премия «Арт-Киммерик», которая сейчас приобрела черты международной. Также проходит ежегодный всеукраинский фестиваль «Черноморские игры» в Скадовске. C 1992 по 2006 годы на Херсонщине в городе Каховка проходил известный фестиваль «Таврийские игры». С 2008 года фестиваль снова проходит в Каховке.
 
Библиотеки
 ]]
 ]]
 Аджигольский маяк конструкции В. Г. Шухова под Херсоном, 1911]]
* Областная библиотека им. Гончара
* Областная юношеская библиотека
* 
* Областная медицинская библиотека
* Центральная Городская библиотека им. Леси Украинки
* Библиотека-филиал № 9 (для взрослых), Херсонская ЦБС (Централизованная библиотечная система)
* Библиотека-филиал № 23 им. И. Багряного (для юношества), Херсонская ЦБС (Централизованная Библиотечная Система)
Дворцы и дома культуры
* Дом культуры и отдыха молодёжи.
* Дом культуры им. П. П. Шмидта.
* Дворец молодежи и студентов.
* Областной дворец культуры.
* Дом художественного творчества.
* Дворец культуры судостроителей.
* Дворец культуры нефтяников. В 1983 г. ДК был ещё и учебным заведением. Началось обучение первого курса художников по следующим дисциплинам: история культуры, клубоведение, теория оформления дела, рисунок, живопись, оформительское дело, оформление театральных зрелищ.
* Планетарий.
* Ледовый дворец.
Достопримечательности
* '''Остатки валов и ворот крепости''' XVIII века
* Московские (Северные) ворота
* '''Исторический центр''' XIX века с регулярной планировкой
* '''Черноморский госпиталь''' (1803—1810, архитектор Андреян Захаров)
* '''Адмиралтейский арсенал''' (конец XVIII века)
* '''Спасский собор''' (1781)
* '''«Казённый парк»''' (парк областного лицея, заложен в 1868)
* '''Херсонская телебашня'''
* '''Аджигольский сетчатый стальной маяк''' построенный В. Г. Шуховым в 1910 году, уникальная гиперболоидная конструкция высотой 70 метров.
* '''Крупнейший в мире искусственный лес ''' 
Памятники
Памятники людям
 
* Памятник Г. А. Потёмкину.
* Памятник Джону Говарду.
* Памятник .
* Памятник 
* Памятник первым корабелам черноморского флота — Парусник на высоком постаменте, установлен на набережной в 1972 году в честь первых корабелов Черноморского флота: 66-пушечного линкора «Слава Екатерины» и 50-пушечного фрегата «Георгий Победоносец», которые были сооружены в адмиралтейской верфи Херсона в 1783 году. Памятник сделан из листовой меди, бетона и гранита. Работа скульпторов И. Белокура, В, Потребенко, В. Шкуропада, и архитектора Ю. Тарасова.
* Памятник (демонтирован 22.02.2014)
* Памятник (снесён)
* Памятник , по проспекту Текстильщиков.
* Памятник Богородице
* Памятник .
* Памятник В. Ф. Маргелову.
* Памятник воинам-интернационалистам.
* Памятник Всеволоду Заботину.
* Памятник «Дары Таврии» (скульптор Юрик Грантович Степанян), выполнен в форме пекторали из бронзы, в центре — славянская богиня Лада — богиня урожая и плодородия. В одной руке она держит дольку арбуза, в другой — пучок пшеничных колосков.
* Памятник жертвам тоталитарного режима .
* Памятник Г. К. Орджоникидзе .
Памятники Великой Отечественной войны
* Памятный знак морякам Дунайской военной флотилии.
* Могила неизвестного солдата.
* Монумент в честь воинов-освободителей города.
* Герою Советского Союза И. А. Кулику, руководителю подпольной организации «Патриот Родины».
* Герою Советского Союза Н. Н. Субботе
* Мемориальная доска воинам-портовикам.
* Монумент «Пушка-ветеран» в честь воинов-освободителей города.
* Герою Советского Союза, генералу .
* Защитникам Сталинграда.
* Военному автомобилю ЗИС-5.
 а]]
Памятники архитектуры
* Петербургские ворота крепости, 80-е г. XVIII в.
* Очаковские ворота, кон. XVIII в.
* Резиденция губернатора 1905 г.
* Арсенал 1784 г.
* Складские сооружения, кон. XVIII в.
* Библиотека (ныне ЗАГС) 1896—1897 г.
Культовые сооружения
Христианские храмы
 ]]
 
 ]]
 ]]
* Свято-Екатерининский собор 1787 г. и колокольня 1806 г.
* Церковь Святой Александры
* Церковь Воздвижения Креста Господня.
* Собор Сретения Господня.
* Свято-Касперовский храм.
* Греко-Софиевский собор 1780 г.
* Свято-Успенский собор.
* Святодуховский собор с колокольней 1836 г.
* Церковь Иисуса Христа.
* Свято-Николаевский морской собор 1819 г.
* Римско-католический костел «Пресвятого сердца Иисуса Христа»
* Монастырь Святого Владимира.
Синагоги
* Старо-Николаевская (Большая) синагога (осн. 1780-е) (в её помещении ныне расположен планетарий, ул. Воронцовская (б. ул. Коммунаров), 14) 
* Ново-Николаевская (Главная) хоральная синагога (1840) (юго-западный угол ул. 21-го Января и Суворова, не сохранилась) 
* Синагога Бен-Гамедраш (Малая синагога) (1835) (юго-восточный угол планетария по ул. Суворова, не сохранилась)
* Ремесленная синагога (ΧΙΧ в.) (не сохранилась)
* Набережная синагога (ΧΙΧ в.) (ул. Михайловская, 21 — перестроена в жилой дом)
* Синагога Шрейбера (1850) (ул. Потёмкинская, 33)
* Прядильная синагога (ΧΙΧ в.)
* Синагога Хабад (1895—1899 г.) (ул. Театральная, 27)
* Малая синагога Хабад (не сохранилась)
* Синагога Оленова (Финкельштейна)
* Синагога Розинского (Резницкая синагога) (ΧΙΧ в.) (ул. Канатная, 27)
* Синагога на углу Кузнечной ул. и Еврейского пер.
* Малая Резницкая синагога
* Синагога Аавас-Ахим
* Синагога Поалей-Цедек (не сохранилась)
* Синагога Кумана (не сохранилась)
* Синагога Рабочая
* Синагога Бен-Цион
* Синагога Бен-Яков
* Синагога Солдатская (ныне корпус культпросветучилища по ул. Мозолевского, 64) 
* Синагога на углу Успенского переулка и Форштатдской улицы 
* Синагога Северная (не сохранилась) 
* Синагога Фурмана (не сохранилась)
* Забалковская синагога (не сохранилась)
* Синагога на старом еврейском кладбище (не сохранилась)
* Синагога Военного форштадта 
Музеи
* Литературная Херсонщина, музей-квартира Б. А. Лавренёва.
* Природно-экологический музей.
* Херсонский областной краеведческий музей
* Херсонский художественный музей имени Алексея Шовкуненко
Театры
* Херсонский областной академический музыкально-драматический театр им. Н. Кулиша.
* Детский кукольный театр.
* Филармония.
* Контактный зоопарк «Детский театр зоолога».
Кинотеатры
 
* «Украина» — реставрируется
* «Юбилейный» — киноконцертный зал на 1500 мест, звуковая система Dolby Digital. 3D-зал на 100 мест.
* «Мультиплекс» Херсон (сеть кинотеатров «Мультиплекс») — 6-зальный 3D/2D-кинотеатр расположенный в ТРЦ «Фабрика» (сгорел в начале марта 2022 года)
* «3д мир» — кинотеатр в ТРЦ «Променад-Плаза»
Фестивали
* Фестиваль современного искусства «Terra futura» (сентябрь-октябрь, ежегодный, с 2002 года. Организатор — Центр «Тотем»).
* Фестиваль Лютий/Февраль, проводимый Херсонским центром им. Вс. Мейерхольда с 2009 года (февраль).
* Международный рок-фестиваль («шаг в будущее», середина мая).
* Международный театральный фестиваль «Мельпомена Таврии» (май — июнь).
* Международный фестиваль «Таврийские игры» (г. Каховка, начало мая).
* Конкурс красоты «Мисс Херсон-Мисс Таврия».
* Конкурс красоты «Мисс Студенчество и Мисс Университет» Херсона.
* Областной этап Всеукраинского фестиваля художественного творчества среди высших учебных заведений Министерства аграрной политики Украины — «Софиевские зори» (ХГАУ).
* Фестиваль свободного искусства «FreeArt» (Организаторы — Эстрадно-цирковая студия JIN ROH).
* Международный поэтический фестиваль АнТ-Р-Акт (апрель).
* Херсонский фестиваль «Острів Різдва» (січень)
Спорт
 
В городе 5 стадионов («Кристалл», «Динамо», «Старт» и др.), 243 спортивных площадок, 20 теннисных кортов, 24 футбольных поля, 111 спортивных залов, где работают высококвалифицированные тренеры. Также действует яхт-клуб. Честь города защищают футбольный клуб Кристалл, футзальный клуб Продэксим, женский гандбольный Днепрянка, хоккейный клуб Днепр.
В 2008 году в Херсоне открыт ледовый дворец «Фаворит-Арена» на 450 зрителей, соответствующий стандартам Международной федерации хоккея с шайбой.
Херсонцы принимают участие в Олимпийских играх с 1952 года. Первым участником был Иван Сотников.
В Херсоне зарегистрировано свыше 70 спортивных клубов и 10 комнат школьников, где работают спортивные работники и тренируются спортсмены. На XXXVIII Олимпийских играх 2004 года в Афинах херсонские спортсмены сыграли значительную роль в результатах украинской олимпийской команды.
С 1994 года по настоящее время в Херсоне и Херсонской области проводится традиционное автомобильное ралли «Чумацкий Шлях», ежегодно входящее в зачёт Чемпионата Украины по ралли.
Парки и отдых
 
* Парк «Херсонская крепость» (до 2014 года парк им. Ленинского Комсомола)
* Городской парк (до 2014 года парк им. В. И. Ленина) .
* Шуменский парк (до 2014 года парк им. Георгия Димитрова).
* Парк славы.
* Приднепровский парк.
* Парк Шумского (парк Херсонского государственного университета).
СМИ
Газеты
* Еженедельная газета «Новый формат» (прекратила своё существование в апреле 2013 года) 
Творчество, связанное с Херсоном
Многие поэты связаны с Херсоном: Денис Давыдов, Алексей Кручёных, Павло Тычина, Максим Рыльский, Иван Микитенко, Андрей Головко, Иван Карпенко-Карый, Павло Грабовский, Анатолий Марущак, Олег Олексюк, Марко Черемшина. В 1935 году в Херсоне побывал Мате Залка. Фруг, Семён Григорьевич (Шимен Фруг; 1860, колония Бобровый Кут, Херсонская губерния — 1916, Одесса) — российский еврейский поэт и публицист, писал на русском, идиш и иврите.
В годы Великой Отечественной войны о городе писали Вадим Собко, Иван Нехода, Эдуард Асадов, Леонид Вышеславский. В освобождённом Херсоне побывал Борис Горбатов: «Мы стоим на вышке здания торгового порта — отсюда хорошо видны и город и река. Вот он, Херсон — чудесный, тёплый, прекрасный наш город, теперь навсегда наш, вот он, Днепр — могучий, вольный, широкий, наш до самого моря, навсегда наш».
Многие страницы романов Леонтия Раковского «Генералиссимус Суворов» и «Адмирал Ушаков» посвящены Херсону. На материале Херсонщины создал свои произведения «Таврия», «Перекоп», «Тропинка», «Берег Любви» лауреат Ленинской премии Олесь Гончар.
Немало проникновенных строк в романах «Отреченные гимны» и «Романчик», в рассказах «Никола Мокрый», «300 марок», «Садись. Пиши. Умри…», «Борислав», — посвятил Херсону и Херсонской области известный российский писатель Борис Евсеев.
Кино
В Херсоне проходили натурные съёмки:
* героико-приключенческого фильма «Где 042?» (1969).
* советского детектива «Пять минут страха» (1985).
* советского фильма «Молодой человек из хорошей семьи» (1989).
* первого украинского боевика «Америкэн бой» (1992).
* фильм «Стоянка три часа» (1975).
* фильм «Олеко Дундич» (1958).
* фильм «Приключения Тома Сойера и Гекльберри Финна» (1981).
* фильм «Девушка и море» (1981 год, музыкальная комедия режиссёра Альфреда Шестопалова, киностудия «Укртелефильм»)
Музыка
Песня группы «Fatal Error» «Херсон» — посвящённая городу.
Песня группы «Вопли Видоплясова» — «Були деньки».
Фестиваль камерной и симфонической музыки «Amadeus».
Фестиваль музыки для детей «Неделя детской музыки».
Песня группы «Ундервуд» «Скарлетт Йоханссон едет в Херсон» .
Суды города Херсона
* Местные '''общие суды''' районов города Херсона (Апелляция→Апелляционный суд Херсонской области — 56 профессиональных судей (Кассация→ Верховный Суд Украины — 95 судей) )
** Днепровский район — 11 профессиональных судей
** Корабельный район — 13 профессиональных судей
** Суворовский район — 16 профессиональных судей
* Местные специализированные суды
** Местный областной '''хозяйственный суд''' — 18 судей (апелляция→Одесский апелляционный хозяйственный суд (в связи с ликвидацией Запорожского апелляционного хозяйственного суда) — 24 судьи) 
** Местный окружной '''административный суд''' — 16 судей (апелляция→Одесский апелляционный административный суд — 37 судей) 
'''Всего — 130 профессиональных судей'''
* '''Третейские суды'''
В городе Херсоне расположены и действуют также областной апелляционный суд.
При областном апелляционном суде создан '''суд присяжных'''. При каждом районном городском суде утверждены председателями местных судов списки '''народных заседателей'''.
В Херсоне создано и действует территориальное управление Государственной судебной администрации Украины.
Геральдика
 
 
Файл:Kherson1803.jpg|Первый герб Херсона
Файл:Kherson_city_coa_n3259.png|Герб Херсона до распада Херсонской губернии
Файл:Kherson1978.png|Советский герб города
Файл:Coat_of_arms_of_Kherson.svg|Современный герб Херсона
 
Фотогалерея Херсона
 
Файл:Херсон.jpg|Вид на Херсон с высоты около 10 км с юга
Файл:65-101-0022 Театральна 18 Херсон.jpg|Театральная ул. Административное здание
Файл:Морехідне училище (мур.), Ушакова просп., 14.JPG|Мореходное училище
Файл:Building of State Bank, Kherson.jpg|Национальный банк Украины. Херсонское областное управление
Файл:Северные ворота (Херсон).jpg|Северные ворота
Файл:Будинок колишнього банку Товариства взаємного кредитування вночі.jpg|Старинное здание бывшего банка
Файл:Kherson-07.JPG|Старообрядская ул.
Файл:Kherson-2017 Potiomkinska Str. 20 Dwelling House of Lobri 01 (YDS 3993).jpg|Потёмкинская ул. Здание банка
Файл:Kherson-23102009(036).jpg|Набережная
Файл:Kherson RWS.jpg|Железнодорожный вокзал
Файл:Ukraine Kherson Tank T34.jpg|Памятник освободителям Херсона — танк Т-34-85 возле парка «Херсонская крепость»
Файл:Херсон, 2021 год, 08.jpg|Арка-вход в парк «Херсонская крепость»
Файл:Park Kherson Fortress.jpg|Парк «Херсонская крепость»
Файл:Kristall Stadium in Kherson.jpg|Стадион «Кристал»
Файл:Мост в Херсонском гидропарке.jpg|Мост в Херсонском гидропарке
Файл:Вул. Театральна (Горького), 28.jpg|Херсонская областная филармония
Файл:Катерининська церква та прилегла територія 3.jpg|Екатерининская церковь
Файл:Potomkin Garden square 2.jpg||Сквер Потёмкина
Файл:Вул. Старообрядницька 20.jpg|Дом в перуанском стиле
Файл:Бібліотека Херсон.jpg|Центральный ЗАГС
 
Города-побратимы
Херсон является членом Международной ассамблеи столиц и крупных городов стран СНГ. В честь давних отношений с городами-побратимами была названа улица Залаэгерсег и Фритаун .
* Залаэгерсег (Венгрия)
* Зонгулдак (Турция)
* Шумен (Болгария)
* Кент (США)
* Бизерта (США)
'''Города-партнёры'''
* Вильнюс (Литва)
* Клайпеда (Литва)
* Телави (Грузия)
* Кишинёв (Молдавия)
* Текирдаг (Турция)
* Мерсин (Турция)
* Клуж-Напока (Румыния)
* Цзинань (Китай)
* Суйчжоу (Китай)
* Тусон (США)
Единственный город-побратим, с которым Херсон имеет ощутимые связи, — это Шумен, экономический, транспортный, туристический и культурный центр Болгарии. В его честь назван микрорайон Херсона — Шуменский. В 1962 году эти отношения были зафиксированы документально и закреплены в топонимике: в Шумене возник микрорайон Херсонский. Сейчас шуменско-херсонские отношения, в частности обмен делегациями, экономическими проектами и творческими мероприятиями, — забота в основном общественной организации «Болгары Херсона». В 2012 году Херсон посетил мэр Шумена, торжественно заложили капсулу в честь городов-побратимов .
См. также
* Херсонская и Таврическая епархия
* Города Украины
* Северное Причерноморье
* Едишкуль
* Джамбайлук
* Едисан
* Херсонес (дим, Крит)
* Херсонес
* Херсоны
Примечания
 
Литература
* 
* Барабашов Ю. Херсон. — К., 1964.
* Херсон за 50 років радянської влади. 1917—1967. — Одесса, 1967.
* Сергеева Г., Архипов Е.'' Херсон. — Киев, 1968.
* Херсон. Путеводитель. — Симферополь, 1977.
* Херсон. Путеводитель. — Симферополь, «Таврия» 1988.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный городской сайт с 2021 года
* Официальный городской сайт до 2021 года
* История, фотографии и достопримечательности Херсона
* 
* Мой город — Херсон
* Херсонская крепость

'''Кататони́ческий синдро́м''', или '''кататони́я''' (от  — «натягивать, напрягать»), — психопатологический синдром (группа симптомов), основным клиническим проявлением которого являются двигательные расстройства. Впервые кататония описана Кальбаумом (1874) как самостоятельное психическое заболевание, впоследствии Крепелином и Блейлером отнесена к шизофрении, хотя далеко не все авторы того времени разделяли эту точку зрения . В структуре кататонического синдрома выделяют кататоническое возбуждение и кататонический ступор.
Если в начале XX века кататония рассматривалась главным образом как подтип шизофрении , то в настоящее время постепенно становится очевидным, что она представляет собой синдром, часто развивающийся при аффективных и других психических расстройствах , соматических и неврологических заболеваниях , отравлениях. Согласно DSM-5, кататония может проставляться как смежный диагноз (уточняющий показатель) не только при шизофрении, но также при депрессивном, биполярном и психотическом расстройствах . В МКБ-11 (2018) появились диагностические рубрики «кататония, ассоциированная с другим психическим расстройством», «кататония, вызванная психоактивными веществами, включая лекарства», а также «вторичный кататонический синдром» .
В настоящее время всё более распространённым становится утверждение, что кататония чаще является следствием аффективных расстройств, чем шизофрении . В 2009 году в публикации в журнале Schizophrenia Bulletin отмечалось, что кататония гораздо чаще встречается при депрессии и мании и при нейротоксических расстройствах, чем при шизофрении, и что нежелание признавать этот факт часто приводит к неверному лечению и неблагоприятным результатам лечения, в частности повышенному риску смертности .
Причины
* Психические расстройства
** Аффективные расстройства , особенно мания 
** Шизофрения 
** Посттравматическое стрессовое расстройство 
** Послеродовые психические расстройства 
** Диссоциативные (конверсионные) расстройства (устар. «истерия») 
** Аутизм (по данным двух исследований, кататонические симптомы наблюдаются у 12—17 % молодых людей с аутизмом )
*** Расстройство аутистического спектра 
** Умственная отсталость 
** Нарушения развития у детей 
* Неврологические заболевания
** Синдром Туретта 
** Височная эпилепсия (так называемая иктальная кататония)
** Черепно-мозговая травма в анамнезе 
** Инсульт 
** Опухоль мозга 
** Постэнцефалитный синдром 
** Поражения бледного шара, таламуса, теменной и лобной доли 
* Соматические заболевания и состояния
** Цереброваскулярные болезни 
** Тромбоцитопеническая пурпура 
** Нарушения метаболизма , эндокринопатии (гипонатриемия, болезнь Вильсона, болезнь Тея — Сакса , гипо- и гипертиреоз, гипо- и гиперадренализм, дефицит витамина B12 )
** Гиперкальциемия , , диабетический кетоацидоз , печёночная энцефалопатия 
** Вирусные инфекции (в том числе ВИЧ) 
** Перенесённые в детстве тяжёлые инфекционные заболевания (в том числе ревматическая атака) 
** Брюшной тиф 
** Паранеопластические синдромы 
** Аутоиммунные заболевания (в частности, васкулит )
** Кислородное голодание 
** Тепловой удар 
* Приём некоторых лекарств и наркотиков
** Приём нейролептиков (злокачественный нейролептический синдром) , антиконвульсантов, кортикостероидов, дисульфирама, циклобензаприна , ципрофлоксацина 
** Внезапная отмена нейролептика клозапина , антиконвульсантов, бензодиазепинов , дофаминергических препаратов 
** Употребление кокаина, экстази , фенциклидина , опиатов 
* Отравление тетраэтилсвинцом, угарным газом 
У значимого меньшинства пациентов с кататонией причины не выявляются (так называемая идиопатическая кататония) .
Финк и Тейлор ввели термин «кататонический спектр» для обозначения всего ранга проявлений кататонии .
Механизм развития
 
Хотя механизм развития кататонии в точности не известен, существует множество гипотез:
* «Модуляция сверху вниз» в базальных ганглиях, обусловленная недостаточностью в коре ГАМК, может лежать в основе двигательных симптомов кататонии. Эта гипотеза объясняет выраженное терапевтическое действие бензодиазепинов, повышающих активность ГАМК. Полагают также, что в основе кататонии лежит и повышенная активность глутамата.
* Согласно другой гипотезе, кататония обусловлена внезапной и массивной блокадой дофамина. Это предположение объясняет, почему антипсихотики, блокирующие дофамин, чаще всего не приносят пользы при кататонии, а могут и приводить к ухудшению состояния.
* Кататония, возникающая вследствие отмены клозапина, обусловлена, как утверждается, возобновлением повышенной активности холинергической и серотонинергической систем после отмены этого препарата.
* При хронической кататонии с явными нарушениями речи были с помощью позитронно-эмиссионной томографии выявлены двусторонние нарушения метаболизма в таламусе и лобных долях.
* Существует гипотеза, согласно которой кататонию можно понимать как эволюционную реакцию страха у травоядных при встрече с плотоядными: эта реакция сейчас проявляется при многих тяжёлых психических или соматических заболеваниях, при которых кататонический ступор может представлять собой типичную, обусловленную «конечным состоянием» реакцию на чувство неминуемой гибели.
Клинические проявления
В клинической картине могут быть представлены следующие симптомы:
* кататонический ступор или субступор
* кататоническое возбуждение
* мутизм (молчание)
* активный или пассивный негативизм
* эхолалия (повторение слов окружающих)
* эхопраксия (повторение действий и движений окружающих)
* эхомимия (повторение мимики окружающих)
* симптом капюшона (натягивание на голову рубашки или халата, наподобие капюшона)
* симптом пассивной подчиняемости
* каталепсия (восковая или восковидная гибкость)
* симптом воздушной подушки
* симптом Павлова
* стереотипии
Кататоническое возбуждение
 
Выделяют три формы кататонического возбуждения:
# Патетическое кататоническое возбуждение характеризуется постепенным развитием, умеренным двигательным и речевым возбуждением. В речи много пафоса, может отмечаться эхолалия. Настроение повышенное, но имеет характер не гипертимии, а экзальтации, периодически отмечается беспричинный смех. При нарастании симптоматики появляются черты гебефрении — гебефрено-кататоническое возбуждение. Возможны импульсивные действия. Расстройств сознания не возникает.
# Импульсивное кататоническое возбуждение развивается остро, действия стремительные, часто жестокие и разрушительные, носят общественно опасный характер. Речь состоит из отдельных фраз или слов, характерны эхолалия, эхопраксия, персеверации. При предельной выраженности данного вида кататонического возбуждения движения хаотичные, могут приобретать хореиформный характер, больные склонны к самоповреждениям.
# Немое (безмолвное) возбуждение — хаотическое, бессмысленное, нецеленаправленное возбуждение с агрессией, яростным сопротивлением, нанесением себе и окружающим тяжелых повреждений.
Кататонический ступор
Кататонический ступор характеризуется двигательной заторможенностью, молчанием, мышечной гипертонией. В скованном состоянии больные могут находиться в течение нескольких недель и даже месяцев. Нарушены все виды деятельности, в том числе инстинктивная. Различают три вида кататонического ступора:
# Ступор с восковой гибкостью (каталептический ступор) характеризуется застыванием больного на длительное время в принятой им или приданной ему позе, даже очень неудобной. Не реагируя на громкую речь, могут отвечать на тихую шёпотную речь, спонтанно растормаживаться в условиях ночной тишины, становясь доступными контакту.
# Негативистический ступор характеризуется, наряду с двигательной заторможенностью, постоянным противодействием больного любым попыткам изменить его позу.
# Ступор с оцепенением характеризуется наибольшей выраженностью двигательной заторможенности. Больные принимают и подолгу сохраняют позу эмбриона, может наблюдаться симптом воздушной подушки.
Синдромокинез
Возможны взаимные переходы одного вида ступора в другой, патетического возбуждения в импульсивное, хотя это наблюдается достаточно редко. Возможны взаимные переходы кататонического возбуждения в ступор и наоборот: патетическое возбуждение может сменяться каталептическим ступором, импульсивное — негативистическим или ступором с оцепенением, равно как и ступор может внезапно прерываться соответствующим видом возбуждения.
Кататонический синдром может иметь различные проявления, в том числе в форме яктации .
При каталептическом ступоре могут наблюдаться галлюцинации, бредовые расстройства, иногда признаки нарушения сознания по типу онейроида — т. н. ''онейроидная кататония'', по выходе из которой большая часть продуктивной симптоматики амнезируется. Негативистический ступор и ступор с оцепенением представлены т. н. ''люцидной (прозрачной, чистой) кататонией'', при которой отсутствуют продуктивные симптомы, нет помрачения сознания, больные ориентированы, осознают и запоминают окружающее.
Дифференциальная диагностика
 
Дифференциальную диагностику следует проводить с:
* синдромом мышечной скованности
* болезнью Паркинсона
* злокачественной гипертермией
* синдромом запертого человека
* избирательным мутизмом
* конверсионными расстройствами
* другими гиперкинетическими и гипокинетическими состояниями
* деменцией
* тяжёлой негативной симптоматикой при шизофрении
* последствиями длительной институционализации
Осложнения
 
К тяжёлым осложнениям при кататонии могут приводить нарушение контакта с пациентом вследствие мутизма или других симптомов, неподвижность, недостаток ухода (в том числе в учреждениях длительного ухода, таких как дома престарелых, государственные психиатрические больницы), излишний пессимизм врачей в отношении состояния пациентов, когда состояние ошибочно оценивается как безнадёжное, который приводит к пассивности в плане лечения и профилактики осложнений.
У пациентов с кататонией возможны следующие тяжёлые осложнения:
* пневмония вследствие аспирации, недоедания или других причин
* венозный тромбоз и лёгочная эмболия
* пневмоторакс, бронхоплевральный свищ
* нарушения со стороны желудочно-кишечной системы (запор и кишечная непроходимость, эзофагит, диарея, бактериальная колонизация желудка и др.)
* метаболические последствия кормления через трубку (гипогликемия, гиперкапния, электролитные нарушения)
* кариес, заболевания дёсен, грибковые инфекции полости рта
* повреждения кожи (пролежни)
* задержка мочи, недержание мочи, инфекции мочевых путей
* вагинальные инфекции у женщин
* нервно-мышечные осложнения (сгибательная контрактура, нервный паралич)
Лечение
Основным лечением при кататонии (обусловленной как функциональными психическими расстройствами, так и органическими причинами) является применение бензодиазепинов (особенно лоразепама ) и ЭСТ . Нейролептики не рекомендуются при лечении кататонического синдрома , даже если он обусловлен психотическим заболеванием, так как они обусловливают риск возникновения злокачественного нейролептического синдрома и повышенный риск смертности . Тем не менее они могут быть эффективны при терапевтически резистентной кататонии. Даже при острой кататонической шизофрении в некоторых случаях следует избегать приёма нейролептиков, пока не завершилась кататоническая стадия .
Эффективными при кататонии также могут быть нормотимики (карбамазепин, литий), золпидем, антагонисты NMDA (амантадин и мемантин) . Необходимо медицинское обследование, чтобы исключить неврологические и соматические причины, нуждающиеся в соответствующем лечении (анализ крови, анализ мочи на наркотики, ЭЭГ и компьютерная томография) .
За пациентами, у которых возникла кататония, необходим интенсивный медсестринский уход и регулярный мониторинг основных показателей жизненно важных функций организма. Соматическое состояние пациента, особенно в случае затяжной кататонии, может обусловливать необходимость внутривенного введения жидкости и парентерального питания .
При злокачественном нейролептическом синдроме в дополнение к бензодиазепинам и ЭСТ используются миорелаксанты (например, дантролен натрия) и агонисты дофамина (например, бромкриптин) .
См. также
* Кататоническая шизофрения
* Злокачественный нейролептический синдром
Примечания
 
Ссылки
* Перевод: Кататония // Обзор современной психиатрии. Вып. 35, год 2008.
* Kahlbaum, Karl Ludwig: Die Katatonie (1874) . Первое издание.
* Кататония — не только шизофрения // Психиатрия & Нейронауки
* Кататония: механизмы и принципы лечения // Психиатрия & Нейронауки

'''Пулли''' ( , ) — имя собственное; распространено в виде фамилий и топонимов. 
Носители фамилии
* (1822—1901) — британский политик, член Палаты общин (1880—1886).
* Пулли, Йере (род. 1991) — финский хоккеист.
* (род. 1988) — британская писательница.
* Пулли, Спенсер (род. 1993) — игрок в американский футбол.
* Пулли, Томми (род. 1992) — финский конькобежец.
Топонимы
* Пулли — остановочный пункт в волости Сауга на линии Таллин — Пярну.
* Пулли — деревня в уезде Харьюмаа, Эстония.
* Пулли — деревня в уезде Сааремаа, Эстония.
* Пулли — деревня в уезде Пярнумаа, Эстония.
* Пулли — деревня в уезде Тартумаа, Эстония.
* Пулли — деревня в волости Выру уезда Вырумаа, Эстония.
* Пулли — деревня в волости Рыуге уезда Вырумаа, Эстония.
* Пулли — озеро в Эстонии.
Другое
* Пулли — внутристрочный предписной диакритический знак в письменности малаялам. 
См. также
* Пуллиское поселение — древнейшее в Эстонии археологическое селище близ местечка Пулли.
*

«Банкер-Хилл»]] 
 
  — «божественный ветер», название тайфуна, который дважды уничтожил корабли монгольской армады хана Хубилая на подступах к берегам Японии.
В середине XX века слово «камикадзе» стало использоваться для обозначения японских пилотов-смертников, появившихся на заключительном этапе войны в Тихом океане. «Камикадзе» — часть более широкого японского термина ''токкотай'', которым обозначали всех добровольцев-смертников (не только лётчиков).
Японцы называли подобные действия  — или аббревиатурой ''токко:тай'' ( ). Подразделения лётчиков-самоубийц назывались . В английском языке термин «камикадзе» (кунное чтение иероглифов ) закрепился с подачи переводчиков из числа японцев-эмигрантов, служивших в американской армии. Вскоре войска союзников начали использовать слово «камикадзе» для всех видов самоубийственных атак, применявшихся японцами. В наши дни чтение иероглифов как «камикадзе» вернулось в Японию и допускается в качестве названия пилотов-смертников.
Предыстория
После поражения в битве у атолла Мидуэй 4 июня 1942 года Япония начала терять инициативу в войне на Тихом океане. В течение 1943—1944 годов союзные войска, подкреплённые индустриальной мощью США, шаг за шагом продвигались по направлению к японским островам.
К этому времени японские самолёты, особенно истребители, серьёзно уступали в количественном и качественном отношении новым моделям американской авиатехники, таким, как F6F «Хеллкэт», P-51 «Мустанг», F4U «Корсар». Из-за больших боевых потерь ощущалась нехватка опытных пилотов. Кроме того, из-за недостатка запасных частей и топлива проведение любой крупной авиационной операции превращалось для Японии в проблему.
15 июля 1944 года войсками США были захвачены базы японской армии на острове Сайпан. В результате этого у дальней бомбардировочной авиации США появилась возможность наносить удары непосредственно по территории Японии. После падения Сайпана японское командование предположило, что следующей целью американцев будет захват Филиппин из-за их стратегически важного расположения между Японией и захваченными ею источниками нефти в юго-восточной Азии.
Предсказание сбылось 17 октября 1944 года, когда американцы высадились на небольшом островке Лейте, начав крупнейшую в истории современности морскую битву в заливе Лейте. Первому воздушному флоту военно-морских сил Японии, базировавшемуся в Маниле, было приказано осуществлять поддержку японским кораблям, которые будут пытаться уничтожить силы союзников в заливе. Первый воздушный флот к этому моменту имел в распоряжении лишь 41 самолёт: 34 палубных A6M Zero, 3 торпедоносца Nakajima B6N, 2 бомбардировщика Yokosuka P1Y, один Mitsubishi G4M и один лёгкий разведывательный самолёт. Задача обороны Филиппин, стоявшая перед японской авиацией, ввиду огромного превосходства противника была практически невыполнимой. 
Первые камикадзе
Первые отряды лётчиков-камикадзе были сформированы 20 октября 1944 года на основе подразделений морской авиации, в которых все до одного пилоты-добровольцы были готовы пожертвовать жизнью ради своей страны. Первая атака камикадзе была проведена 21 октября 1944 года против флагмана австралийского флота, тяжёлого крейсера «Австралия». Самолёт, пилот которого так и остался неизвестен, врезался в надстройки «Австралии», разбросав обломки и топливо по большой площади, однако крейсеру повезло, и бомба не взорвалась. По крайней мере 30 человек погибло, включая командира корабля. 25 октября «Австралия» получила ещё одно попадание, после чего корабль пришлось отправить на ремонт (крейсер вернулся в строй в январе 1945 года, а всего к концу войны «Австралия» пережила 6 попаданий самолётов камикадзе).
Существует точка зрения, что первыми камикадзе стали лейтенант Такеси Косаи и неизвестный сержант, которые, подвесив к своим «зеро» по две 100-килограммовых бомбы, вылетели 13 сентября 1944 года с острова Негрос (Филиппины) с целью таранить американские корабли. Оба не вернулись, но американцы не сообщали о повреждениях своих кораблей в этот день в этом районе.
Кроме того, 15 октября 1944 года контр-адмирал Масафуми Арима, возглавивший воздушную атаку на американское морское соединение в районе между Тайванем и Окинавой, перед вылетом на своём бомбардировщике Мицубиси G4M снял опознавательные знаки и заявил, что не вернётся из боя, что и случилось. В ходе боя авианосец «Франклин» получил повреждения, но нет свидетельств о самоубийственной атаке.
Битва за Филиппины
 » в американском пособии]]
25 октября 1944 года отряд камикадзе, возглавляемый Юкио Сэки, атаковал американское авианосное соединение на востоке залива Лейте. Первый «Зеро» ударился в корму авианосца «Сенти», убив при взрыве 16 человек и вызвав пожар. Через несколько минут авианосец «Суони» был также выведен из строя. Пожары, возникшие из-за попадания камикадзе в палубу эскортного авианосца «Сент-Ло», вскоре вызвали детонацию арсенала, в результате которой корабль разорвало на части. Погибло 114 членов экипажа. Всего в результате этой атаки японцы потопили один и вывели из строя шесть авианосцев, потеряв 17 самолётов.
Первоначальный успех привёл к немедленному расширению программы. В течение последующих нескольких месяцев более 2000 самолётов совершили самоубийственные атаки. Также были разработаны новые типы вооружений, включая пилотируемые крылатые бомбы «Йокосука MXY7 Ока», пилотируемые торпеды «Кайтэн» и небольшие быстроходные катера, начинённые взрывчаткой.
Пилотируемые снаряды «Йоко́сука MXY7 О́ка» представляли собой деревянный планёр с зарядом взрывчатки в носовой части, одноместной кабиной пилота в средней части и ракетным двигателем в хвостовой части корпуса. Сам по себе разогнавшийся ракетный снаряд был малоуязвим для зениток и истребителей. Заряд боеголовки составлял 1,2 тонны аммонала, что было достаточно для уверенного поражения любых морских целей. Однако, в связи с высокой степенью уязвимости бомбардировщика-носителя, боевая эффективность самолётов MXY7 оказалась ниже всякой критики, за что американцы прозвали их «Бака» (дурак). По другой версии, название «Бака» было введено американской пропагандой, чтобы вселить уверенность в американских военнослужащих и матросов, так как, в соответствии с постулатом психологического воздействия: «высмеиваемый враг не страшен». Во всяком случае, в американских пособиях эти самолёты-снаряды именовались только «Бака». 
29 октября самолётами камикадзе были повреждены авианосцы «Франклин» (на борту корабля было уничтожено 33 самолёта, 56 моряков погибло) и «Белло Вуд» (92 убитых, 44 раненых). 1 ноября был потоплен эсминец «Эбнер Рид», ещё 2 эсминца выведено из строя. 5 ноября повреждён авианосец «Лексингтон» (41 человек убит, 126 ранено). 25 ноября повреждено ещё 4 авианосца.
26 ноября камикадзе нанесли удар по транспортам и кораблям прикрытия в заливе Лейте. Потоплен эсминец «Купер», повреждены линкоры «Колорадо», , крейсер «Сент-Луис» и ещё 4 эсминца. В декабре потоплены эсминцы «Мэхэн», «Уорд», «Лэмсон» и 6 транспортов, несколько десятков кораблей повреждено. 3 января 1945 года попадание камикадзе в авианосец «Оммани Бей» вызвало пожар, вскоре в результате детонации боезапаса корабль взорвался и затонул, унося с собой 95 моряков. 6 января повреждены линкоры «Нью-Мексико» и возродившийся после Пёрл-Харбора «Калифорния».
Всего в результате действий камикадзе в битве за Филиппины американцы потеряли 2 авианосца, 6 эсминцев и 11 транспортов, повреждения получили 22 авианосца, 5 линкоров, 10 крейсеров и 23 эсминца.
Дальнейшие действия по массированному применению камикадзе развернулись во время битвы за Иводзиму. 21 февраля в результате пожаров, вызванных попаданием камикадзе, сгорел и затонул авианосец «Бисмарк Си» (318 человек погибло), также повреждён авианосец «Тикондерога», его потери составили 140 человек.
Особо уязвимыми перед камикадзе оказывались американские ударные авианосцы, которые, в отличие от британских аналогов, не имели бронирования полётной палубы, а также эскортные авианосцы типа «Касабланка».
Битва за Окинаву
 горит после попадания в него камикадзе, вид с полётной палубы. Окинава, 11 мая 1945 года]]
Максимальной интенсивности атаки камикадзе достигли во время битвы за Окинаву — всего в атаках участвовало 1465 самолётов.
3 апреля выведен из строя авианосец «Уэйк-Айленд». 6 апреля вместе со всем экипажем (94 человека) уничтожен эсминец «Буш», в который врезалось 4 самолёта. Также потоплен эсминец «Кэлхаун». 7 апреля повреждён авианосец «Хэнкок», 20 самолётов уничтожено, погибло 72 и ранено 82 человека.
До 16 апреля был потоплен ещё один эсминец, выведено из строя 3 авианосца, линкор и 9 эсминцев. 4 мая полностью сгорел авианосец «Сэнгамон» с 21 самолётом на борту. 11 мая попадание двух камикадзе вызвало пожар на авианосце «Банкер-Хилл», в котором было уничтожено 80 самолётов, погиб 391 человек и 264 было ранено.
К концу битвы за Окинаву американский флот потерял 26 кораблей, 225 были повреждены, из них 27 авианосцев. Тем не менее, предпринятые американцами меры по защите от камикадзе дали результат — 90 % японских самолётов было сбито в воздухе.
Вскоре, в связи с уменьшением у японцев количества самолётов, был разработан специальный тип летательного аппарата для действий камикадзе. Накадзима Ки-115 «Цуруги» представлял собой простой в постройке самолёт, в котором могли быть использованы устаревшие двигатели 1920-х и 1930-х годов. Шасси не убирались, а сбрасывались сразу после взлёта, что не позволяло использовать их повторно. Было произведено около ста этих самолётов, каждый из которых мог нести 800-килограммовую бомбу, но ни один из них так и не успели использовать.
19 августа 1945 года 11 молодых офицеров под командованием второго лейтенанта Хитоси Имады, прикомандированных к 675-му Маньчжурскому отряду, в сопровождении двух женщин, покинули аэродром Дайкосан и совершили последнюю воздушную самоубийственную атаку против одного из советских бронетанковых подразделений, вторгшихся в Маньчжурию, известного как Специальный штурмовой корпус «Синсю Фумэцу» .
Итоги
К концу Второй мировой войны японской морской авиацией было подготовлено 2525 лётчиков-камикадзе, ещё 1387 предоставила армия. Практически все из них были добровольцами. В соответствии с японскими заявлениями, в результате атак камикадзе был потоплен 81 корабль, 195 повреждены. По американским данным, потери составили 34 потопленных и 288 повреждённых кораблей. Кроме того, значение имел и психологический эффект, производившийся на американских моряков.
Авианалёты камикадзе были самой результативной по количеству пострадавших формой применения сил и средств стран Оси против кораблей и судов противника, так, по статистике ВМС США, 68 % случаев боевого травматизма различной степени тяжести среди личного состава флота (не считая погибших) приходилось на последствия атак камикадзе, 32 % составляли все остальные причины (торпедирование, бомбардировка, артобстрел, мины) . При этом даже в тех случаях, когда атака камикадзе не заканчивалась потоплением корабля противника, полученные повреждения не позволяли ему продолжать выполнять прежнюю задачу, он был выведен из строя в абсолютном большинстве случаев. В 60 % случаев успешной атаки даже одного лётчика-камикадзе на американский авианосец корабль, если он не был потоплен в результате налёта, был вынужден возвращаться на базу для капитального ремонта. Оставшиеся 40 %, как правило, имели затруднения с организацией нормального процесса взлёта-посадки палубных самолётов ввиду повреждений соответствующего оборудования. В случае более одного попадания в цель значение процентного показателя кораблей возвратившихся на базу для ремонта составляло 100 %. Таким образом, силы надводного флота противника лишались указанных кораблей на весьма длительное время. Даже разработанные в послевоенное время противокорабельные ракеты не обеспечивали такой эффективности — для выведения из строя американского авианосца в 1970-е годы, по расчётам американских стратегов, требовалось не менее четырёх-пяти попаданий советских ПКР или самонаводящихся торпед с гидроакустическим наведением (при этом как ракеты, так и торпеды имеют различную помехоустойчивость и могут отклониться от цели благодаря мероприятиям пассивной защиты противника, в то время как помехоустойчивость лётчиков-камикадзе является абсолютной) .
Японская авиация никогда не имела проблем с нехваткой лётчиков-камикадзе, наоборот, добровольцев было в три раза больше, чем самолётов. Основной массой камикадзе были двадцатилетние студенты университетов, причины вступления в отряды смертников варьировались от патриотизма до желания прославить свой род. И всё же глубинные причины этого феномена заложены в самой культуре Японии, в традициях бусидо и средневековых самураев. Огромную роль в этом явлении играет также особое отношение японцев к смерти. Умереть с честью за свою страну и за Императора было высшей целью для многих молодых японцев того времени. Камикадзе превозносили как героев, о них молились в храмах как о святых, их родные сразу же становились самыми уважаемыми людьми в своём городе. Когда одного из выживших камикадзе спросили, добровольно ли он согласился стать камикадзе, он ответил: ''«На этот вопрос непросто ответить, если вы не понимаете сути армии»'' .
Перед вылетами проводились специальные церемонии, включающие ритуальную чашечку саке и хатимаки (белую повязку на лоб). Символом камикадзе был цветок хризантемы. По преданию, молодые лётчики камикадзе, вылетая на задание, пролетали над горой Каймон на юго-западе Японии. Пилоты бросали последний взгляд на свою родину и, салютуя, прощались с ней.
Известные камикадзе
* Матомэ Угаки — вице-адмирал, командующий 5-м Воздушным флотом ВМФ Японии. Совершил боевой вылет в район Окинавы с миссией «камикадзе» 15 августа 1945 года в составе группы из 7 самолётов, принадлежавших 701-й авиагруппе. Погиб.
* Сэки, Юкио — лейтенант, выпускник Военно-морской академии. Не разделяя взглядов командования на тактику «камикадзе», подчинился приказу и возглавил первый специальный ударный отряд. Совершил боевой вылет с авиабазы Мабалакат в залив Лейте с миссией «камикадзе» 25 октября 1944 года, лидируя в группе из 5 самолётов, принадлежавших 201-му воздушному корпусу. Тараном уничтожил авианосец «Сент-Ло». Погиб. Другими участниками группы был выведен из строя авианосец «Калинин Бей», ещё два — повреждены. Первая результативная атака камикадзе.
* Канно, Наоси — японский военный лётчик-истребитель, ас, участник Второй мировой войны. Подтверждённое количество сбитых им самолётов противника — 25. Последний бой Наоси Канно провёл 1 августа 1945 года, незадолго до подписания Японией акта о капитуляции. В этот день он вылетел со своей базы навстречу группе американских бомбардировщиков В-24, сопровождавшихся истребителями Р-51 Mustang, для их перехвата перед островом Якусима, южнее Кюсю. Его самолёт был уничтожен взрывом и упал в море. Останки пилота не были найдены. Посмертно Наоси Канно было присвоено звание капитана авиации.
Выжившие камикадзе
Несмотря на изначальную установку погибнуть, выполняя задание, зафиксированы случаи возвращения лётчиков-смертников на базу или подобранных в море. В большинстве случаев это происходило по причине неисправности самолётов и двигателей. В случае необнаружения цели или по иной причине срыва атаки камикадзе прямо предписывалось возвращаться.
Однако унтер-офицеру Ямамура «повезло» больше. Он трижды оставался жив после взлёта. Первый раз он был сбит вместе с экипажем бомбардировщика-носителя и был подобран рыбаками. Почти через 2 месяца бомбардировщик-носитель с подвешенным самолётом-снарядом и Ямамурой на борту, поднявшись в небо, попал в дождь и вследствие плохой видимости вернулся на базу. Третий раз, из-за неисправности механизма подвески самолёта-снаряда, Ямамура не смог отцепиться. Более вылетов не было, и он пережил окончание войны .
Адаптация японского опыта за рубежом
Учитывая не превзойдённую никем результативность камикадзе (по соотношению «количество самолётовылетов к потерям противника в кораблях и матросах»), руководством других стран также предпринимались попытки организации подразделений аналогичного типа в своих национальных вооружённых силах на базе местных религиозных или идеологических учений. Среди прочих:
* в Иране на завершающем этапе Второй мировой войны (в ходе которой это государство формально соблюдало нейтралитет, будучи оккупированным советскими и британскими войсками, но влиятельная часть руководства страны и духовенства подспудно тяготела к союзу с Германией) предпринимались попытки подготовки пилотов-смертников для организации атак на американские корабли и суда в восточной части Средиземноморья и в Индийском океане, а также наземные объекты союзников в Ближневосточном регионе, но из-за разгрома Рейха окончить подготовку и задействовать подготовленные кадры не успели. Позже, после победы Исламской революции и прихода к власти исламских фундаменталистов во главе с аятоллой Хомейни, указанные попытки были возобновлены в 1980—1985 гг. при содействии руководства Сирийской Арабской Республики и Организации освобождения Палестины для подготовки мобилизационного резерва на случай американо-иранской войны для нанесения превентивного удара по 6-му флоту США. Ограничительным фактором, существенно менявшим положение дел в отличие от японской ситуации, стало отсутствие подготовленного лётно-инструкторского состава, способного обучить требуемое количество курсантов (поэтому подготовка пилотов велась в основной своей массе за рубежом), и собственной авиастроительной промышленности, диктовавшее необходимость закупки самолётов за рубежом для последующего переоборудования их в пилотируемые воздушные торпеды. Иранская пропаганда традиционно чествовала пилотов указанных формирований «революционными пасдаранами» (что было почётным званием и его надо было заслужить), американская пропаганда называла их «шиитскими террористами». Фактически, наличие у Ирана указанных формирований использовалось как сдерживающий фактор для угроз США и странам-сателлитам, было одним из аргументов против вступления США в ирано-иракскую войну на стороне Ирака и вообще военных акций против Ирана (иначе «аятолла спустит с цепи своих фанатиков») .
*Начиная с осени 1943 года некоторые инженеры и офицеры задумались над тем, как атаковать объекты противника с помощью управляемой бомбы, запускаемой с самолета-носителя. К январю 1944 года несколько добровольцев объединились в группу «Леонидас», которая самостоятельно занималась проектом, вносила предложения по проектам строительства и использовала планеры типа Штуммель-Хабихт— вариант известного планера DFS Habicht, но с размахом крыльев всего 6 м — подготовленный для таких задач. Полученная повышенная скорость должна примерно соответствовать высокой посадочной скорости аппарата Райхенберга. В феврале 1944 года была сформирована т. н. KG 200 и члены группы «Леонидас» были приписаны к этой эскадрилье как члены 2-й эскадрильи II группы. В этом контексте часто упоминаются имена таких известных в третьем рейхе лиц- Ханны Райч и Отто Скорцени.
См. также
* Тэйсинтай
* Fieseler Fi 103R Reichenberg — кодовое название пилотируемой версии самолёта-снаряда Fieseler Fi. 103, созданной в ходе этой разработки во время Второй мировой войны. Пилот после наведения на цель должен был выпрыгивать с парашютом, хотя шансы на его спасение были невелики.
Примечания
 
Литература
* ''Шерман Ф.'' «Война на тихом Океане. Авианосцы в бою».
* ''Ёкота Ю.'' «Субмарины-самоубийцы»
* ''Рикихэй Иногути, Тадаси Накадзима.'' «Божественный ветер». ACT, 2000. С. 653.
* ''Кувахара Я., Оллред Г. Т.'' «Камикадзе».
* 
Ссылки
 
* «Камикадзе. Семь жизней за императора»
* Образы камикадзе в японском и американском восприятии 
* Персональный сайт о камикадзе
* Голоса моря. Прощальные письма пилотов-камикадзе

'''То́сно''' — город (с 1963 года) в России, административный центр Тосненского района Ленинградской области и Тосненского городского поселения.
Этимология
Первично название реки ''Тосна'' балтийского происхождения, родственное «тихий» .
М. Фасмер уточняет, что название реки, как и ''Цна'', восходит к праформе *''Тъсна'', аналогично тому как дало в русском формы ''доска'' и диалектное ''цка'' .
История
* 1500 год — ''«Тосна Матуево на реце на Тосной»'' с проживающими в ней двумя хозяевами Бориско и Мартынко Матюковыми упоминается в «Переписной окладной книге Водской пятины» .
* 1617—1700 год — поселение находилось на территории Швеции по Столбовскому мирному договору
* 1714 год — по указу Петра I в деревню переселены крестьяне из центральных областей России. Основаны '''Тосненский Ям''' и ''Ямская слобода''.
* 1717 год — строительство церкви Казанской иконы Божией Матери.
 
ТОСНА — ямская слобода, принадлежит Ведомству Санкт-Петербургского окружного управления, число жителей по ревизии: 939 м. п., 948 ж. п. (1838 год)
 
* В результате пожара, случившегося в 1817 году, сгорели центральная часть Тосненской ямской слободы и почтовая изба .
* В 1844 году — слобода ''Тосна'', согласно карте Санкт-Петербургской губернии Ф. Ф. Шуберта, состояла из 283 дворов .
 
ТОСНА — слобода Ведомства государственного имущества, по просёлочной дороге, число дворов — 274, число душ — 1045 м. п. (1856)
 
* 1860 год — открытие церковно-приходской школы.
 
ТОСНА — слобода казённая при реке Тосне, число дворов — 181, число жителей: 1225 м. п., 1329 ж. п.; Церковь православная. Часовня. Сельское училище. Почтовая станция . (1862)
 
 
Tosno1885.jpg|300px|thumb|План слободы Тосна. 1885 год
 
* 1885 год — слобода ''Тосна'', согласно карте окрестностей Петербурга, насчитывает 313 дворов. Сборник же Центрального статистического комитета описывает её так:
 
ЯМ-ТОСНА — слобода бывшая государственная при реках Тосне и Смоляной, дворов — 363, жителей — 2048; волостное правление (до уездного города 35 вёрст), церковь православная, часовня, школа, богадельня, почтовое отделение и станция, 16 лавок, 24 постоялых двора. (1885 год) .
 
* 1892 год — станция Тосно преобразована в железнодорожный узел.
* В конце XIX — начале XX века ''Тосно'' административно относилось к 1-му стану Царскосельского уезда Санкт-Петербургской губернии.
* 1913 год — количество дворов в селе Тосно увеличилось до 470 .
* Согласно военно-топографической карте Петроградской и Новгородской губерний издания 1917 года, село ''Тосна'' насчитывало 408 дворов .
* С 1918 по 1922 год существовала Тосненская волость Детскосельского уезда, территория которой затем вошла в состав Ульяновской волости .
* В 1925 году в Тосно произошёл крупный пожар, сгорело 67 домов .
* Согласно данным переписи населения СССР 1926 года в ''посёлке Тосно'' Тосненского сельсовета Ульяновской волости Троцкого уезда проживали 4827 человек — большинство русские, а также эстонцы, белорусы, украинцы, латыши, литовцы, евреи, поляки, финны, грузины, татары, немцы и французы .
* 1930 год — село ''Тосно'' становится административным центром организованного Тосненского района.
 
Tosno1931.jpg|План села Тосно. 1931 год
 
* 1931 год — начало электрификации села. Согласно топографической карте 1931 года село насчитывало 900 дворов, в селе была церковь и лесопильный завод.
* По данным 1933 года село ''Тосно'' являлось административным центром и единственным населённым пунктом Тосненского сельсовета Тосненского района, с населением 7667 человек .
* Постановлением Президиума ВЦИК от 20 августа 1935 года ''посёлок Тосно'' был преобразован в рабочий посёлок, в связи с чем Тосненский сельсовет был ликвидирован .
29 августа 1941 посёлок был оккупирован немецкими войсками во время Великой Отечественной войны. В ходе военных действий часть посёлка была уничтожена, население района осенью 1943 года перемещено немцами в Прибалтику.
Посёлок был освобождён 26 января 1944 года в ходе Новгородско-Лужской наступательной операции 54-й армии силами 119-го стрелкового корпуса (генерал-майор Фёдор Фетисов), 18-й стрелковой дивизии (генерал-майор Минзакир Абсалямов) и 364-й стрелковой дивизии (полковник Виктор Вержбицкий) .
После войны посёлок был восстановлен.
* 1962 год — создано местное радиовещание.
* 1963 год — указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок преобразован в город областного подчинения.
География
Город расположен в северной части района. Через Тосно проходит автодорога федерального значения ( ) «Россия» (Москва — Санкт-Петербург). 20 февраля 2001 состоялось открытие 22-километровой объездной дороги .
Расстояние до Санкт-Петербурга:
: 56 км  — до Нулевой версты.
: 41 км  — до развязки Московское шоссе — Витебский проспект — КАД.
: 25 км  — до границы Колпинского района.
Через город протекает река Тосна (бассейн Невы).
Демография
 
 
 
Национальный состав
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 34 066 человек, из них: русские — 29 957 (казаки — 2), украинцы — 241, белорусы — 147, татары — 119, узбеки — 101, таджики — 63, армяне — 46, азербайджанцы — 42, киргизы — 32, чуваши — 27, грузины — 24, молдаване — 23, евреи — 20, агулы — 16, финны — 15 (финны-ингерманландцы — 6), чеченцы — 15, марийцы — 14, цыгане — 14, немцы — 12, осетины — 12, поляки — 12, даргинцы — 10, мордва — 10, башкиры — 9, корейцы — 9, лезгины — 9, карелы — 8, греки — 7, латыши — 7, болгары — 6, казахи — 6, удмурты — 5, аварцы — 4, гагаузы — 4, литовцы — 4, ингуши — 3, саамы — 3, абазины — 2, вепсы — 2, кабардинцы — 2, коми — 2, румыны — 2, туркмены — 2, цахуры — 2, абхазы — 1, арабы — 1, бесермяне — 1, буряты — 1, водь — 1, индийцы — 1, китайцы — 1, кумыки — 1, сербы — 1, тувинцы — 1, турки — 1, французы — 1, шорцы — 1, эстонцы — 1, другие национальности — 589 человек, остальные национальность не указали .
Административные изменения
* 1500—1714 гг. — деревня Тосна
* 1714—1935 гг. — ямская слобода, село Тосно
* 1935—1949 гг. — рабочий посёлок Тосно
* 1949—1963 гг. — посёлок городского типа Тосно
* с 1963 г. — город Тосно 
Внутригородские территории
В городе существуют исторические районы:
* Балашовка — частный сектор к северо-востоку от железной дороги Санкт-Петербург — Москва. Назван в честь землевладельца А. Д. Балашова, построившего в XIX веке дорогу к своему имению Шапки и мост через Тосну .
* Резань — частный сектор к юго-востоку от р. Тосны.
* Тосно 2 — микрорайон к северо-западу от железной дороги на Новолисино.
Средства массовой информации
С февраля 2000 года по пятницам выходит еженедельник «Тосненские ведомости».
Районная общественно-политическая газета «Тосненский вестник» выходит по субботам.
Радио «Тосно плюс», телеканал «Тосненское телевидение».
Промышленность
 
На 2022 год в городе действовали три предприятия со стопроцентным иностранным капиталом:
Завод «Хенкель-Эра»
Решение о создании завода по производству товаров бытовой химии в г. Тосно было принято 31 августа 1964 года Постановлением Совета Министров СССР. Проектное задание на строительство завода на 12 гектарах земли рядом с микрорайоном Тосно-2 было утверждено Ленхимпромом в июне 1970 года. Строительство завода было начато в 1973 году силами треста № 68, ПМК-347, СУ-238. В 1975 году было закуплено первое оборудование для производства синтетических моющих средств. В 1976 году были заключены контракты с итальянской Merloni Progetti на поставку оборудования для чистящих средств и с западногерманскими «Henkel», «Хинтерконф», «Антон-Олерт» на поставку оборудования для производства клея.
Первый продукт нового завода — порошок «Лотос» в крупной фасовке — был получен 8 декабря 1978 года. Пусковой комплекс по производству синтетических моющих средств мощностью 60 тыс. тонн в год был принят в конце декабря. Цех клеев строился с января 1978 года по декабрь 1979 года. Цех синтетических чистящих средств строился с 1979 по 1981 год.
В 1986 году Тосненский завод бытовой химии был переименован в Производственное объединение «Эра». В состав вошли Тосненский завод бытовой химии в качестве головного предприятия и Волховский химический завод. В 1990 году Волховский завод вышел из объединения.
12 ноября 1992 года было зарегистрировано Акционерное общество открытого типа «Эра». В начале 1990-х годов крупный пакет акций завода был приобретён концерном Henkel. В 1994 году предприятие было переименовано в «Хенкель-Эра». В 1998 году был открыт цех по производству промышленных клеев. В 2002 году СП «Эра» было перерегистрировано в ОАО «Хенкель-ЭРА». В 2009 году мощности по производству порошков были перенесены на предприятия в Перми и Энгельсе. В 2010 году юридические лица компании в России были объединены в одно — ОOО «Хенкель Рус» .
В апреле 2022 года Henkel уведомил власти Ленинградской области о продаже своего завода в Тосно . Собственником завода с 1 января 2023 года стал LAB Industries (ООО «Хенкель Рус») .
Завод Caterpillar
Завод был открыт в 2000 году. Производил внедорожные карьерные самосвалы и гидравлические экскаваторы. В 2024 году российские активы компании Caterpillar были переданы российской компании, подконтрольной фонду Balchug Capital, а завод сменил название на ООО «Тосно» .
Завод сантехники испанской компании Roca Group
Был введён в эксплуатацию в 2006 году. В июле 2022 года было заявлено, что Roca Group уходит из России и передаёт бизнес местному менеджменту .
Также работают следующие промышленные предприятия:
* ООО «Интерфилл» — дочернее предприятие французского концерна Fareva 
* Завод полимерных изделий компании «Леноблгаз»;
* Завод «Тепловое оборудование»;
* Вагонное депо «Тосно»;
* Завод «Стройдеталь»
* Мясокомбинат «Тосненский»
* и другие
Транспорт
Станция Тосно — крупный железнодорожный узел. Железнодорожная станция 2 класса (участковая), имеет 4 направления — на Гатчину, Шапки, Москву и Петербург. Через неё проходят пригородные поезда, а также поезда дальнего следования.
Платформы Тосно-2 (в направлении Санкт-Петербурга) и Зареченская (в направлении Шапок).
20 февраля 2001 года был открыт объезд города, через который теперь проходит автомобильная магистраль Санкт-Петербург — Москва.
Доехать до Тосно можно на пригородных электропоездах с Московского вокзала и от станции метро «Обухово», а также на автобусе № 610 от станции метро «Купчино».
Тосно связан автобусным сообщением с городами Отрадное, Кириши, Пушкин, Павловск.
Достопримечательности, социальная сфера
Церковь Казанской иконы Божией Матери, построенная по проекту Александра Всеславина, была освящена 19 октября 1908 года епископом Гдовским Кириллом (Смирновым) .
* 1995 — открыта Тосненская картинная галерея.
* 1998 — открыт историко-краеведческий музей.
В Тосно находится несколько памятников («Братская могила», «жертвам радиационных катастроф», «участникам боевых действий в Афганистане, Чечне и других военных конфликтах», Мусе Джалилю) и мемориальных досок (каменная летопись).
Имеется экскурсионное бюро и возможность организации охотничьих туров. 
С 2003 по 2012 год в Тосно при поддержке местной администрации проходила шоссейная многодневная велогонка «Тосненский Тур» .
С 2004 года в Тосно и Тосненском районе ежегодно проходит любительское авторалли «Ралли Тосно», ныне одна из центральных автогонок в Ленинградской области автоспортсменов-любителей. 
В 2009 году открыт бассейн «Лазурный».
Спорт
Любительский футбольный клуб «Руан» принимал участие в Первенстве МРО Северо-Запад и первенстве Ленинградской области с 2009 года. Домашние матчи проводил на тосненском городском стадионе. В 2009 году «Руан» стал чемпионом области , в 2010 — серебряным призёром , в 2009 и 2010 годах — обладателем Кубка Ленинградской области.
Основанный на базе «Руана» в 2013 году профессиональный футбольный клуб «Тосно» выступал в чемпионате России 2017/18 и выиграл Кубок России в 2018 году; прекратил своё существование летом 2018 года; возродился в апреле 2023 года и выступает в чемпионате Ленинградской области .
В первенстве Ленинградской области по футболу также выступали команды «Локомотив» (1994—1996), «Эра» (1997—1999, 2003—2008), «Тосно» (2000—2001), МВС-«Агро» (с 2011) , «Тосно-м»/«Атлант» (с 2014).
Имеется футбольный стадион «Городской» (2 поля: натуральное травяное и искусственное покрытие), бассейн «Лазурный» (с апреля 2009), СДЮСШОР по дзюдо.
Фото
 
Tosno Northern gate.JPG|Стела у въезда в город со стороны Санкт-Петербурга. 2010 год
010. Тосно. Братская могила советским воинам.JPG|Братская могила советских воинов. 2016 год
 
Города-побратимы
Города-побратимы Тосно (2013) :
* Обухов (Украина)
* Полоцк (Беларусь)
* Рогачёв (Беларусь)
* Суоярви (Карелия)
Почётные граждане города
Звание «Почетный гражданин города Тосно» было учреждено исполкомом Тосненского городского Совета депутатов трудящихся в мае 1965 года. Присваивалось гражданам, имевшим особые заслуги перед городом и Тосненским районом. Первым 5 мая 1965 года был удостоен звания Виктор Вержбицкий. Звания удостоены 19 человек .
* Алексеев, Степан Павлович (1914—1985) — директор Тосненского филиала Ленинградского производственного текстильно-галантерейного объединения «Север». В Великую Отечественную войну был политруком. Директор филиала объединения «Север» (1964—1985).
* Блинников, Сергей Александрович (1907—1985) — Герой Советского Союза. В Тосненском районе занимал руководящие должности.
* Бородин, Александр Иванович (род. 1921) — председатель Совета ветеранов 364-й Краснознамённой Тосненской стрелковой дивизии, почётный гражданин Тосно с 1995 года за большую общественную деятельность и военно-патриотическое воспитание среди населения района.
* Васильев, Георгий Александрович (1922—1987) — ветеран войны. Награжден тремя орденами Славы. В течение 28 лет работал учителем химии и биологии в Рябовской средней школе, вел военно-патриотическую работу.
* Вержбицкий, Виктор Антонович (1906—1993) — генерал-майор в отставке, командир 364-й Краснознамённой Тосненской стрелковой дивизии. C 1958 году вел общественную работу в ветеранских организациях.
* Гладштейн, Григорий Яковлевич (1922—2001) — заслуженный архитектор России, лауреат Государственной премии РСФСР, руководитель персональной творческой мастерской при Санкт-Петербургском союзе архитекторов. Участвовал в разработке генеральных планов и застройке городов СССР (1948—1968).
* Данилкин, Иван Тимофеевич — ветеран 364-й Краснознамённой Тосненской стрелковой дивизии.
* Жаворонков, Константин Васильевич (1927—2003) — председатель Совета ветеранов 67-й армии.
* Комлева, Елена Михайловна (1919—1995) — ветеран Великой Отечественной войны. Участвовала в Советско-финской войне. Медсестра партизанского отряда 2-й ленинградской партизанской бригады, позже — начальник санитарной службы отряда.
* Паэгле, Фриц Генрихович (1906—1990) — председатель Совета ветеранов партизанского движения. Участник Гражданской и Великой Отечественной войн. Воссоздавал документальную историю партизанского движения в районе.
* Петров, Анатолий Михайлович (1911—1980) — командир 1216 полка 364-й краснознамённой Тосненской стрелковой дивизии. Сражался на Синявинских высотах. В январе 1944 участвовал в боях за освобождение деревень Пендиково, Нурма и поселка Тосно.
* Полонская, Екатерина Алексеевна (1899—1974) — заслуженный учитель РСФСР. В народном образовании Тосненского района трудилась с 1936 года учителем математики, завучем, заведующей РОНО.
* Румянцев, Василий Александрович (1920—2002) — военный лётчик, участник прорыва и снятия блокады Ленинграда. В Тосно жил с 1934 года, член тосненского аэроклуба, курсант школы лётчиков и авиатехников, пилот истребительной авиации. Удостоен многих боевых наград и звания «Отличник народного просвещения». Руководитель авиамодельного кружка (с 1963), воспитал ряд профессиональных пилотов, среди которых В. В. Смолин, чемпион мира по высшему пилотажу.
* Рябов, Виктор Васильевич (1926—2010) — кавалер трёх орденов Славы, Почетный железнодорожник. С 1950 года работал на Октябрьской железной дороге. Имеет воинские и трудовые награды.
* Синашкина, Нелли Альфредовна (1926—2002) — ветеран культурно-просветительной работы района, музыкальный педагог, автор песен о Тосно.
* Соколов, Юрий Васильевич (род. 1938) — главный архитектор и руководитель исполкома Тосненского городского Совета, первый вице-губернатор Ленинградской области. В Тосненском районе с 1961 года, занимал руководящие посты в сфере экономики и государственного управления, депутат Государственной думы (1993—1995), за экспериментально-показательную застройку поселка Сельцо удостоен Государственной премии РСФСР (1984). Имеет почётное звание «Заслуженный строитель Российской Федерации».
* Суховая, Серафима Дмитриевна (1923—2003) — председатель Совета ветеранов Тосненского района. В Тосненском районе с 1954 года. Глава райотдела социального обеспечения (1963—1980), с 1985 года — в составе районного Совета ветеранов войны и труда.
* Тимофеев, Северьян Петрович (1913—1974) — Герой Советского Союза, Почетный гражданин Тосно с 1974 года. Его имя присвоено Тосненской школе-лицею № 3.
* Фёдоров, Николай Фёдорович (1921—1998) — первый секретарь Тосненского горкома КПСС, Герой Социалистического Труда (1973). Участник Великой Отечественной войны, руководитель государственных и партийных органов Лужского и Тосненского (с 1970 года) районов, общественный деятель.
Примечания
 
Ссылки
 
* Тосно в энциклопедии «Мой город»

'''Троцк''' — название населённых пунктов в России:
* ''Троцк'' — название города Гатчина Ленинградской области с 1923 по 1929 год.
* ''Троцк'' — название города Чапаевск Самарской области с 1918 по 1929 год.
См. также
* Троцкое

'''PowerPC''' (или сокращённо '''PPC''') — микропроцессорная RISC-архитектура, созданная в 1991 году альянсом компаний Apple, IBM и Motorola, известным как AIM.
История
История PowerPC начинается с прототипа микросхемы 801, созданного в IBM в конце 1970-х на основе идей Джона Кока о RISC-архитектуре. Далее она была продолжена 16-регистровым дизайном IBM RT-PC в 1980-х годах, который в дальнейшем развился в архитектуру POWER, представленную RS/6000 в начале 1990-х. Дизайн POWER был основан на архитектуре предшествующих RISC-процессоров, таких как IBM 801, и архитектуре MIPS. Настоящий микропроцессор POWER, одно из первых суперскалярных воплощений архитектуры RISC, был высокопроизводительным и многоядерным. В IBM скоро поняли, что им требуется одночиповый дизайн, в котором не были бы воплощены некоторые инструкции POWER, чтобы линия процессоров RS/6000 включала решения всех уровней производительности, и работа над одночиповым микропроцессором POWER началась.
IBM предложила Apple сотрудничество в разработке семейства одночиповых процессоров, основанных на архитектуре POWER. Вскоре после этого Apple, как один из крупнейших заказчиков микропроцессоров класса настольных систем Motorola, попросила Motorola присоединиться к этому сотрудничеству. Apple считала, что Motorola, с её долгой историей работы с Apple, будет способна производить большее количество микропроцессоров, чем IBM. Этот тройственный союз стал известен как AIM, по первым буквам Apple, IBM, Motorola.
Для Motorola вступление в этот союз было чрезвычайно выгодным. Это позволяло им продавать хорошо протестированный и мощный RISC-процессор, не тратя денег на его разработку. У них также был крупный покупатель этих процессоров — Apple, и ещё один — потенциальный — в лице IBM, которая могла бы не производить свои младшие версии POWER, а покупать их у Motorola.
У Motorola уже был собственный RISC-процессор, , продававшийся чрезвычайно плохо. Одной из причин его провала была плохая совместимость с предыдущей версией, популярной серией 68000, также использовавшейся в компьютерах Apple Macintosh. Основной же причиной была задержка вывода на рынок из-за проблем с разработкой и изготовлением, из-за чего Motorola упустила возможность успешно конкурировать с другими производителями.
Тем не менее, производство 88000 уже началось, и Data General продавал компьютеры на основе 88k. У Apple уже был работающий прототип компьютера с 88k. Было решено сделать новый одночиповый POWER-процессор совместимым по шине с 88000, что позволило бы Apple и Motorola начать продавать машины намного быстрее, не занимаясь переделкой материнских плат.
В результате сочетания всех этих требований появилась спецификация PowerPC (Performance Computing). В выигрыше были все:
* IBM практически бесплатно получила желанный одночиповый процессор;
* Apple получила один из самых мощных RISC-процессоров на рынке, а заодно бесплатную рекламу в виде имени IBM в публикациях;
* Motorola бесплатно получила современный чип RISC, помощь в дизайне которого оказывала ей IBM, и возможность продавать его множеству компаний — включая Apple и IBM.
В 1999 году IBM подписала договор с компанией Nintendo о поставке процессоров на основе архитектуры PowerPC, результатом которого стали процессоры Gekko (Nintendo GameCube), Broadway (Wii) и Espresso (Wii U).
Основы архитектуры
PowerPC спроектирован в соответствии с принципами RISC, в рамках концепции возможна суперскалярная реализация. Существуют версии дизайна как для 32-, так и для 64-разрядных вариантов. Помимо базовых спецификаций POWER, PowerPC обладает:
* возможностью, отсутствующей в PowerPC G5, работать в двух режимах — big-endian и little-endian, переключаясь между режимами во время вычислений;
* однопроходными формами некоторых инструкций для вычислений с плавающей запятой, в добавление к двухпроходным;
* дополнительными инструкциями для вычислений с плавающей запятой, разработанными Кейтом Дифендорфом из Apple;
* обратной совместимостью с 32-разрядным режимом в 64-разрядных версиях;
* отсутствием некоторых особо специфических команд POWER, некоторые из которых могут эмулироваться операционной системой, если понадобятся.
Процессоры PowerPC общего назначения
В процессорах PowerPC внутренняя шина выведена на поверхность чипа и соединена с мостом, который транслирует команды на другие шины, соединяющиеся с оперативной памятью, шиной PCI и так далее.
* 601 — MPC601 50 и 66 МГц
* 602 — потребительский (объединённая шина данных/адресов)
* 603/603e/603ev — для ноутбуков
* 604/604e/604ev — для рабочих станций
* 615 — специальная версия с ускоренной эмуляцией процессоров x86
* 620 — первая 64-битная реализация (степень интеграции — более 7 млн вентилей, 133 МГц)
* x704 BiCOMOS — воплощение PowerPC от Exponential Technologies
* 750 ('''PowerPC G3''', 1997) 233 МГц и 266 МГц, 740, 745, 755
* 7400 ('''PowerPC G4''', 1999) 350 МГц, 7410, 7450 с поддержкой AltiVec, SIMD-расширением спецификаций PPC
* 750FX, представленный IBM в 2001 и появившийся на рынке в начале 2002, с частотой 1 ГГц
* 970FX ('''PowerPC G5''', 2003) 64-бит, основанный на IBM POWER4, оснащённом дополнительно VMX (AltiVec-совместимыми SIMD-расширениями), на частотах 1,4 ГГц; 1,6 ГГц; 1,8 ГГц; 2,0 ГГц и 2,5 ГГц
* Gekko — 485-МГц процессор на основе PowerPC 750CXe, использовался в игровых консолях Nintendo GameCube
* Broadway — 729-МГц процессор на основе PowerPC 750CXe. Разработан IBM совместно с Nintendo для игровой приставки Wii
* Espresso — 1243-МГц процессор, используется в игровых консолях Nintendo Wii U
* QorIQ от Freescale
Процессоры на основе PowerPC
Процессоры Power PC также используются в многоядерных процессорах в качестве управляющих ядер, например:
* Kilocore — совместная разработка IBM и Rapport Inc;
* Cell — совместная разработка IBM, Sony и Toshiba;
* Xenon — 3,2-ГГц процессор разработки IBM для игровой приставки Xbox 360.
Примечания
 
Ссылки
* Документация на PowerPC на сайте bitsavers.org
* Микропроцессоры POWER и PowerPC

'''RSS''' (  — обогащённая сводка сайта ) — семейство XML-форматов, предназначенных для описания лент новостей, анонсов статей, изменений в блогах и т. п. Информация из различных источников, представленная в формате RSS, может быть собрана, обработана и представлена пользователю в удобном для него виде специальными программами-агрегаторами или-сервисами, такими как: NewsAlloy , FeedBucket и другими.
В разных версиях аббревиатура RSS имела разные расшифровки:
* '''Rich Site Summary''' (RSS 0.9x) — ''обогащённая сводка сайта'';
* '''RDF Site Summary''' (RSS 0.9 и 1.0) — ''сводка сайта с применением инфраструктуры описания ресурсов'';
* '''Really Simple Syndication''' (RSS 2.x) — ''очень простое распространение.''
Использование
Обычно с помощью RSS 2.0 даётся краткое описание новой информации, появившейся на сайте, и ссылка на её полную версию. Интернет-ресурс в формате RSS называется RSS-каналом, RSS-лентой или RSS-фидом.
Многие современные браузеры, почтовые клиенты и средства мгновенного обмена сообщениями умеют работать с RSS-лентами, среди них Safari, Maxthon, Miranda, Mozilla Firefox (до Firefox 63), Mozilla Thunderbird, Opera, Opera Mini, Microsoft Internet Explorer (начиная с 7-й версии), Яндекс Браузер, Vivaldi (с версии 4.0). Кроме того, существуют специализированные приложения (RSS-агрегаторы), собирающие и обрабатывающие информацию RSS-каналов.
История формата
Основная идея реорганизации информации о веб-сайтах относится ещё к 1995 году, когда Ramanathan V. Guha и другие разработчики из исследовательской лаборатории Apple Computer разработали Метаконтент Framework . Разработка же того, что впоследствии стало известно как RSS, началась ещё в 1997 году. Первую известность эта технология получила, когда компания Netscape использовала её для наполнения каналов своего портала Netcenter. Вскоре эта технология уже использовалась для трансляции контента на многих новостных сайтах — в том числе таких, как BBC, CNET, CNN, Disney, Forbes, Wired, Red Herring, Slashdot, ZDNet и многих других. Первой открытой официальной версией RSS стала версия 0.90. Формат был основан на RDF (Resource Description Framework — ''стандарт схемы описания источников'') и многим показался слишком сложным, и тогда Netscape представила его упрощённую версию — 0.91. В 2000 году произошло разделение формата:
* группа разработчиков из списка рассылки «RSS-DEV» предложила формат RSS 1.0, который был основан на стандартах XML и RDF организации W3C. Расширения формата предлагалось делать через модули расширений, описываемые в своих пространствах имён. Так как проект использует уже существующие стандарты, рассматривается его использование в рамках технологии Semantic Web.
* Дейв Вайнер, работающий в компании «UserLand Software», опубликовал спецификацию RSS 0.92, которая является развитием версии 0.91 и ориентируется на тех пользователей, которым RDF-описание показалось излишне сложным. Вайнер смог популяризовать свою разработку среди многих изданий (в том числе «The New York Times») и придумал свою расшифровку аббревиатуры — Really Simple Syndication (очень простое приобретение информации). Дальнейшим развитием этой ветки стал формат RSS 2.0, который тоже поддерживает расширения с помощью модулей, лежащих в своих пространствах имён.
5 июня 2006 года появился конкурент RSS — формат Atom .
5 января 2006 года с сайта my.netscape.com был удалён файл rss-0.91.dtd, ссылки на который были размещены в большом количестве трансляций формата RSS версии 0.91. Это событие привело к сбою некоторых онлайновых и офлайновых агрегаторов, так как потоки, ссылающиеся на этот DTD, стали неправильными.
Несовместимость
Из-за существования нескольких различных версий формата RSS-каналов программы-агрегаторы должны уметь работать со всеми вариантами, что создаёт некоторые трудности их разработчикам.
Проблемы совместимости возникают также при вставке в RSS-описания небольших HTML-фрагментов, которые в одних случаях оформляются как CDATA-узлы, а в других — как HTML-кодированные PCDATA-узлы. Существуют проблемы с различными форматами представления дат и метаданных, таких как частота обновления.
Пример файла RSS 1.0
 
 
 
 XML.com 
 
 
 XML.com features a rich mix of information and services 
 for the XML community.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 XML.com 
 
 
 
 
 Processing Inclusions with XSLT 
 
 
 Processing document inclusions with general XML tools can be 
 problematic. This article proposes a way of preserving inclusion 
 information through SAX-based processing.
 
 
 
 Putting RDF to Work 
 
 
 Tool and API support for the Resource Description Framework 
 is slowly coming of age. Edd Dumbill takes a look at RDFDB, 
 one of the most exciting new RDF toolkits.
 
 
 
 Search XML.com 
 Search XML.com's XML collection 
 s 
 
 
 ArticleSeer.com 
См. также
* Семантическая паутина
* JSON Feed
* FeedSync
* OPML
* Технология push
* Atom
Примечания
 
Ссылки
 
* RSS 0.90 Specification 
* RSS 0.91 Specification 
* RSS 1.0 Specifications 
* RSS 2.0 Specification 
* RSS-просмотрщик

{{Государственный деятель
| имя = Александр Александрович Волков
| изображение = Alexander Volkov, December 2013.jpeg
| ширина = 300px
| описание изображения = 
| должность = Член Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации — представитель от законодательной власти Удмуртской Республики
| флаг = Emblem of the Federation Council of Russia.png
| флаг2 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| периодначало = 17 марта 2014
| периодконец = 20 мая 2017
| предшественник = Александр Соловьёв
| преемник = Юрий Фёдоров
| должность_2 = Член Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации от Удмуртской Республики
| флаг_2 = Emblem of the Federation Council of Russia.png
| флаг2_2 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| периодначало_2 = 23 января 1996
| периодконец_2 = 17 апреля 2001
| предшественник_2 = Павел Вершинин
| преемник_2 = Николай Ганза
| должность_3 = Депутат Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации
| флаг_3 = Emblem of the Federation Council of Russia.png
| флаг2_3 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| периодначало_3 = 11 января 1994
| периодконец_3 = 23 января 1996
| предшественник_3 = должность учреждена 
| преемник_3 = должность упразднена 
| должность_4 = Президент Удмуртской Республики
| флаг_4 = Coat of arms of Udmurtia.svg
| флаг2_4 = Flag of Udmurtia.svg
| периодначало_4 = 3 ноября 2000
| периодконец_4 = 19 февраля 2014
| предшественник_4 = должность учреждена, он сам как Председатель Государственного Совета Удмуртской Республики 
| преемник_4 = Александр Соловьёв
| должность_5 = Председатель Государственного Совета Удмуртской Республики
| флаг_5 = Coat of arms of Udmurtia.svg
| флаг2_5 = Flag of Udmurtia.svg
| периодначало_5 = 19 апреля 1995
| периодконец_5 = 3 ноября 2000
| предшественник_5 = должность учреждена, Валентин Тубылов как Председатель Верховного Совета Удмуртской Республики 
| преемник_5 = Игорь Семёнов
| должность_6 = Председатель правительства Удмуртской Республики
| флаг_6 = Flag of Udmurtia (1991–1993).svg
| флаг2_6 = Flag of Udmurtia.svg
| периодначало_6 = 1993
| периодконец_6 = 19 апреля 1995
| предшественник_6 = Николай Миронов
| преемник_6 = Павел Вершинин
| дата рождения = 25.12.1951
| место рождения = , РСФСР, СССР
| дата смерти = 20.5.2017
| место смерти = 
| похоронен = Хохряковское кладбище
| отец = Александр Семёнович Волков
| мать = Александра Кузьминична Волкова
| супруга = Нина Александровна Волкова
| дети = '''сын:''' Андрей '''дочь:''' Вера
| партия = КПСС (до 1991) Отечество — Вся Россия (1999—2001) Единая Россия (2001—2017) 
| образование = Пермский политехнический институт
| учёная степень = 
| вероисповедание = православие
| награды =
 
 
 
 
 
}}
'''Алекса́ндр Алекса́ндрович Во́лков''' (25 декабря 1951, Брянск, РСФСР, СССР — 20 мая 2017, Германия) — российский государственный и политический деятель, член Совета Федерации, заместитель председателя комиссии Совета Федерации по науке, образованию и культуре (2014—2017), первый Президент Удмуртской Республики (2000—2014). Доктор экономических наук, заслуженный строитель Российской Федерации. Член партии «Единая Россия» с 2001 года.
Биография
По национальности — русский . Родился в многодетной семье рабочего. Вся трудовая жизнь его отца, Александра Семёновича, была связана с Брянским машиностроительным заводом, где он проработал 44 года бригадиром и мастером. Мать, Александра Кузьминична, родом из села Высокое Брянской области. В семье Волковых было 7 детей.
В 1970 году окончил Брянский строительный техникум по специальности «промышленное и гражданское строительство» и получил направление в город Глазов Удмуртской АССР, в строительное управление Чепецкого механического завода. На заводе в то время развернулась большая работа — строительство корпуса, где должно было быть организовано крупнейшее в Европе и мире производство циркония для атомных электростанций. Волкова назначают мастером, под его началом было несколько рабочих бригад.
Без отрыва от производства он окончил Пермский политехнический институт. В 1986—1989 годах — председатель Глазовского горисполкома. С 1989 года работает в Ижевске: сначала первым заместителем председателя Госплана Удмуртии, затем председателем Госкомитета по архитектуре и строительству, одновременно являясь заместителем председателя Совета Министров Удмуртии.
С 1993 года — Председатель Совета Министров Удмуртской Республики, депутат Совета Федерации Федерального Собрания России. 19 апреля 1995 года избран Председателем Государственного Совета Удмуртии , а в 2000 и 2004 годах — Президентом Удмуртии.
С 19 декабря 2003 по 19 июля 2004 — член президиума Государственного совета Российской Федерации .
20 февраля 2009 года А. А. Волков был избран на очередной президентский срок Госсоветом Удмуртской Республики по предложению Президента Российской Федерации Дмитрия Медведева.
19 февраля 2014 года, после истечения третьего срока полномочий, был отправлен в отставку. Временно исполняющим обязанности Главы Удмуртской Республики был назначен Александр Соловьёв .
После отставки Волкову были возвращены полномочия депутата Государственного Совета, и 12 марта парламент Удмуртии принял решение делегировать экс-президента республики в Совет Федерации . Член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации с 17 марта 2014 года, являлся заместителем председателя Комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре .
Скончался 20 мая 2017 года в Германии после продолжительной болезни .
Официальная церемония прощания и похорон состоялась 24 мая в Ижевске . Похоронен на Хохряковском кладбище.
Семья
Жена — Нина Александровна Волкова, работала помощником члена Совета Федерации Александра Чекалина .
* Сын — Андрей Александрович Волков (род. 1974), занимал руководящие посты в филиале ФГУП «Рособоронэкспорт» в Удмуртии, ООО «Петро-Альянс», ОАО «Удмуртторф», ООО «Удмуртская топливно-энергетическая компания», ООО «Региональный Инвестиционный Альянс». С 2004 года член Совета директоров и соввладелец «Ижкомбанка» (среди других акционеров — сын премьер-министра республики Юрия Питкевича). В 2007 году возглавляемая Андреем Волковым компания «Удмуртторф» оказалась в центре скандала, связанного с оплатой семи чартерных рейсов, на которых чиновники республики летали открывать и закрывать охотничий и рыболовный сезоны в разных регионах страны. В 2010 году стал координатором дорожного проекта «Единой России». Владеет долями в ООО «Петро-Альянс» (хранение сырой нефти), ООО «Камский карьер» и ООО «Берег». Награждён Почётной грамотой Правительства Удмуртской Республики. Женат, имеет сына и дочь. Жена — Волкова Наталья Александровна — дочь заместителя гендиректора ОАО «Удмуртнефтепродукт» Александра Михайлова, с 2006 года руководит ООО «Петро-Альянс» .
* Дочь — Вера Александровна Вотинцева, в 2003 году получила лицензию на право нотариальной деятельности в Ижевске; член нотариальной палаты Удмуртии. Замужем, трое детей. Муж, Вотинцев Андрей Владимирович, руководитель представительства корпорации «Ростех», член совета директоров ОАО «НИТИ Прогресс» и ОАО «Сарапульский электрогенераторный завод» .
Критика
За свою политическую карьеру Волков не раз подвергался критике в основном со стороны прессы:
Критические оценки правлению Волкова в 2012 году дал рейтинг политической выживаемости губернаторов, опубликованный холдингом «Минченко Консалтинг» и фондом «Петербургская политика». Критиковался разрыв между доходами богатых и бедных жителей республики, низкий реальный уровень заработной платы, высокие цены на зерно .
В 2008 году Волкова обвинили в хищениях на «Ижевском машиностроительном заводе» и в создании при поддержке криминальных структур подпольных предприятий, где нелегально собирались автоматы Калашникова из украденных с завода деталей. В 2011 году госкорпорация «Ростехнологии» привела на завод своего антикризисного менеджера Максима Кузюка, который, хоть и ценой технического банкротства, за год вытащил «Ижмаш» из долговой ямы .
Курьёзная история произошла летом 2012 года. У входа в ижевский зоопарк появился красочный плакат с фотографией Волкова с детёнышем леопарда в руках. На руке Волкова красовались элегантные часы, знаменитой швейцарской фирмы Breguet — модель Classique Grande Complication стоимостью 123 тысячи долларов США. Позже, поверх основного плаката была сделана накладка с дешёвыми часами неизвестного производителя .
К концу третьего срока политическая деятельность Волкова получила низкую оценку экспертов: рейтинг политической выживаемости губернаторов, составленный фондом «Петербургская политика» в конце 2013 года, оценивал его деятельность одним баллом из пяти возможных, не называя каких-либо сильных сторон его деятельности ; а в рейтинге эффективности губернаторов от 27 января 2014 года, составленному Фондом развития гражданского общества, удмуртский управленец занимал предпоследнее место .
Ростислав Туровский отмечал необходимость замены губернатора ввиду застоя, отсутствия успехов в экономике, клановости власти и падения её авторитета у населения ; в то же время, эксперты отмечают, что назначение в Совет Федерации означает продолжение карьеры в знак признания заслуг, и одновременно — его дистанцирование от региона в период проведения реформ
его преемником .
Память
31 июля 2019 года Брянский горсовет принял решение об устройстве в посёлке Городище Бежицкого района сквера имени Александра Александровича Волкова . Сквер был открыт в декабре того же года. В центре сквера установлен бюст А.&nbsp;А. Волкова .
Награды
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (18 февраля 2010 года) — ''за заслуги перед государством и большой вклад в социально-экономическое развитие республики'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (5 августа 2003 года) — ''за большой вклад в укрепление российской государственности и многолетний добросовестный труд'' 
* Орден Александра Невского (31 июля 2014 года) 
* Орден Дружбы (9 марта 1996 года) — ''за заслуги перед государством и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997 год)
* Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» (2003 год)
* Медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения»
* Медаль «За отличие в ликвидации последствий чрезвычайной ситуации» (2012 год, МЧС России) 
* Заслуженный строитель Российской Федерации (24 апреля 2000 года) — ''за заслуги в области строительства и многолетний добросовестный труд'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (12 августа 1996 года) — ''за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году'' 
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (22 декабря 2006 года) — ''за большой личный вклад в социально-экономическое развитие Удмуртской Республики и многолетний добросовестный труд'' 
* Благодарность Министра культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации (3 ноября 2005 года) — ''за большой личный вклад в сохранение и развитие культуры народов, проживающих на территории Удмуртской Республики'' 
* Орден преподобного Сергия Радонежского I степени (РПЦ)
* Орден святого благоверного князя Даниила Московского II степени (РПЦ)
* Почётный гражданин Ижевска (15 декабря 2011 года) — ''за выдающийся вклад в экономическое, социальное и культурное развитие муниципального образования «Город Ижевск»'' 
* Почетный гражданин города Брянска (22 марта 2012 года) 
* Почётный гражданин Удмуртской Республики (2014 год) 
* три единицы наградного огнестрельного оружия (7,62-мм револьвер системы Нагана, 9-мм пистолет ПМ и 5,45-мм пистолет ПСМ) - после смерти политика были переданы в Музейный фонд РФ и 11 июня 2022 года - переданы в фонд музея имени М. Т. Калашникова в Ижевске 
Примечания
 
Ссылки
* Некролог на сайте Совета Федерации Федерального собрания РФ 
* Некролог на сайте Правительства Удмуртской республики 
* 
* Биография на сайте Главы Удмуртской Республики
* Александр Александрович Волков (1951—2017) 
* Биография на сайте Агентства Федеральных Расследований (www.FLB.ru) 
* Биография на сайте Российского профессионального портала о лоббизме 
* Энциклопедия «Лучшие люди России» 
* Неучастие в выборах — это устранение от ответственности — президент Удмуртии Александр Волков // ИТАР-ТАСС

'''Ча́я''' (южносельк. ''Шаалгы, Шаылгы'' ) — река в Чаинском и Колпашевском районах Томской области, левый приток Оби. Образуется слиянием рек Парбиг и Бакчар.
Длина 194 км (от истока Бакчар — 542 км), площадь водосборного бассейна — 27,2 тыс. км² . Среднемноголетний годовой сток: 84 м³/с (2,7 км³/год).
На реке расположены населённые пункты Усть-Бакчар, Варгатер, Подгорное, Чаинск, Гришкино, Чажемто.
В селе Чажемто — источник минеральных вод и санаторий.
Притоки
''(расстояние от устья)''
 
* 6 км: Алдыганка
* 80 км: Майга
* 82 км: Тоя
* 91 км: Добрушка
* 109 км: Поскоевка
* 119 км: Массуга
* 140 км: Икса
* 156 км: Нюрса (Большая Нюрса)
* 194 км: Бакчар (Большой Бакчар)
* 194 км: Парбиг
 
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Верхнеобскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Обь от впадения реки Чулым до впадения реки Кеть, речной подбассейн реки — Чулым. Речной бассейн реки — (Верхняя) Обь до впадения Иртыша .
Примечания
 
Литература
* ''Евсеева Н. С.'' География Томской области. (Природные условия и ресурсы.). — Томск: Издательство Томского университета, 2001. — 223 с. — 
* 
*

'''Ферна́ндо Корте́с де Монро́й и Писа́рро Альтамира́но''' ( ), более известный как '''Ферна́ндо''', '''Эрна́ндо''', '''Ферна́н''' или '''Эрна́н Корте́с''' ( ,  — ) — испанский конкистадор, завоевавший Мексику и уничтоживший государственность ацтеков. Благодаря ему в Европе с 1520-х годов стали потреблять ваниль и шоколад .
Происходил из семьи небогатых, но знатных идальго . Два года изучал право в Саламанкском университете , однако предпочёл военную карьеру . В 1504 году переехал на Эспаньолу, в 1510—1514 годах участвовал в экспедиции по покорению Кубы под началом Диего де Веласкеса . В 1519—1521 годах по собственной инициативе предпринял завоевание Мексики . В 1522—1526 годах занимал пост генерал-капитана вновь образованной колонии Новая Испания, проводя независимую политику, но из-за ожесточённой борьбы за власть в 1528 году вернулся в Европу . Король Карл V пожаловал ему в 1529 году титул маркиза Оахаки ( ) . В 1530 году Кортес возвратился в Мексику в звании военного губернатора, но уже не имел реальной власти . В 1540 году навсегда вернулся в Европу, участвовал в неудачном походе на Алжир 1541 года . Скончался и похоронен в Испании, в 1566 году прах был перенесён в Мексику . В 1560-е годы его потомки попытались захватить власть в Мексике, но переворот завершился провалом .
О жизни завоевателя сохранилось мало источников, которые зачастую противоречат друг другу, поэтому историки сильно расходятся в оценках его личности и наследия. Труды Бартоломе де лас Касаса сделали его одним из ключевых персонажей «Чёрной легенды» .
Происхождение
Кортес принадлежал к роду идальго как минимум в двух поколениях. Прижизненный биограф Кортеса — его духовник Франсиско Лопес де Гомара, писал, что семьи Кортесов, Монроев, Писарро и Альтамирано — древние роды Эстремадуры, «из старых христиан» . Сервантес де Салазар в посвящении Кортесу 1546 года даже возвёл его генеалогию к роду ломбардских королей, переехавших в Испанию . Напротив, доминиканец Бартоломе де лас Касас, никогда не скрывавший неприязни к Кортесу, писал, что конкистадор был «сыном мелкого дворянчика, которого я знавал лично, очень бедного и очень скромного, но доброго христианина и, как утверждала молва, идальго» .
Диего Альтамирано, дед Эрнана по материнской линии, женатый на Леоноре Санчес Писарро, был мажордомом Беатрисы Пачеко, графини Медельинской. Он входил в число городских советников и стал алькальдом. Мартин Кортес де Монрой (1449—1528), отец Эрнана, в течение всей жизни занимал разные государственные должности, в частности, был рехидором, затем генеральным прокурором городского совета Медельина. В средневековой Испании эти должности могли занимать только идальго . Мартин Кортес участвовал в гражданской войне 1475—1479 годов на стороне противников королевы Изабеллы в чине капитана кавалерии .
По отцовской линии Кортес был дальним родственником Николаса де Овандо — первого губернатора Эспаньолы. С материнской стороны Кортес был троюродным братом Франсиско Писарро — завоевателя Перу; другой его родственник, тоже Франсиско Писарро, сопровождал Кортеса в завоевании Мексики .
Кортес сам рассказывал Гомаре, что состояние его семьи было скромным. В 1948 году врач-офтальмолог из Медельина Селестино Вега опубликовал книгу, в которой оценивал рентабельность собственности Мартина Кортеса, и заявил, что доходы семьи были невелики . Подход С. Веги подвергался критике, поскольку он рассматривал документальные свидетельства в контексте реконструированного уровня цен рубежа XV—XVI веков. В 2008 году новое исследование представил мексиканский учёный Эстебан Мира Кабайос, пришедший к выводу, что семейство Кортесов не было богатым, но уровень его благосостояния был соизмерим с социальным статусом .
Ранняя биография. Испания
 
Дата рождения Кортеса является предметом споров, поскольку он её по неизвестным причинам скрывал. Гомара со слов самого Кортеса указывал на 1485 год, но без уточнения. Только в одной анонимной биографии (обрывающейся на 1519 году) говорится, что он родился «в конце июля», но больше эти сведения нигде не подтверждаются. Францисканские историки Херонимо де Мендета и Хуан де Торкемада приводили для рождения Кортеса дату 1483 — то есть год рождения Лютера. Так под завоевание Мексики подводилась идеологическая база: Кортес явился на землю Новой Испании ради обращения в лоно истинной церкви индейцев и восполнения ими рядов католиков, поредевших после Реформации .
По документам Эрнан Кортес де Монрой был единственным сыном Мартина Кортеса де Монрой и Каталины Писарро Альтамирано. При крещении в церкви Св. Мартина в Медельине он получил имя деда по отцовской линии. Фернандо, Эрнандо и Эрнан были в то время одним и тем же именем, для которого в орфографии того времени существовало три разных написания (''Fernando'', ''Hernando'' и ''Hernán''), поэтому они в равной степени использовались современниками .
С матерью у Кортеса тёплых отношений не было, Гомара со слов сына характеризовал её как «суровую и скаредную» особу. В 1530 году он перевёз мать в Мексику, где она скончалась через несколько месяцев. Гораздо более близкие отношения связывали отца и сына . Единственный законный сын своих родителей, Эрнан по обычаю того времени рос под присмотром кормилицы, а в подростковом возрасте поступил под начало гувернёра и учителя фехтования. Гомара описывал его как слабого, болезненного ребёнка, что, вероятно, не соответствовало действительности. По мнению К. Дюверже, это было частью создаваемой вокруг личности завоевателя мифологии, «по которой чахлое создание стало избранником Божьим, а посему получило защиту и покровительство, дабы могло свершить предначертанное» .
 
До 14-летнего возраста Кортес воспитывался в родном Медельине, а далее его определили в Университет Саламанки. В городе он жил в доме профессора-юриста Франсиско Нуньеса де Валеры, женатого на тётке Эрнана — сводной сестре Мартина Кортеса. В дальнейшем Франсиско Нуньес исполнял роль официального юриста Кортеса в Испании. Обучение в университете продлилось всего два года: зимой 1501 года он вернулся в Медельин . Гомара писал: «Родители встретили его неласково, поскольку они возлагали все надежды на своего единственного сына и мечтали, что он посвятит себя изучению права, каковая наука повсюду в большой чести и уважении» .
Кортес был хорошо образованным по меркам XVI века человеком, что признавали и его противники, в том числе лас Касас. Он владел латинским языком, в его докладах и письмах много латинских цитат; по описанию Маринео Сикуло — его первого биографа — умел сочинять стихи и ритмическую прозу. Берналь Диас дель Кастильо и лас Касас называли его «бакалавром права» . Американский историк XIX века Уильям Прескотт предположил, что эту степень университет присвоил Кортесу постфактум .
Главной причиной того, что Кортес бросил университет, современные биографы называют желание участвовать в колонизации Санто-Доминго: дальний родственник отца Кореса — Николас де Овандо, был назначен губернатором Эспаньолы. О его желании уехать в Новый Свет писал Гомара. Однако в 1502 году флот Овандо отплыл без Кортеса. Единственную причину со слов завоевателя описывал Гомара: Кортес во время ночного визита к замужней даме якобы был застигнут её мужем и, спасаясь бегством по крыше, сорвался, повредив ногу. Следующие два года жизни Кортеса описывались биографами противоречиво: по Гомаре, поправившись, Кортес собирался отправиться в Италию под командованием Гонсало Эрнандеса де Кордовы . Напротив, в биографии Хуана Суареса де Перальты (1589 года) утверждается, что Кортес провёл год в Вальядолиде, где работал в нотариальной конторе .
Эспаньола и Куба
 
В конце 1503 года Кортес уговорил родителей оплатить его переезд в Новый Свет и провёл несколько месяцев в Севилье, ожидая оказии до Санто-Доминго. Он прибыл туда 6 апреля 1504 года — за день до Пасхи . Колония находилась тогда в состоянии тяжёлого кризиса , и первое время Эрнан думал отправиться в экспедицию на Жемчужный берег (нынешняя Венесуэла). Однако вскоре из инспекции вернулся губернатор де Овандо, который тепло принял родственника и зарегистрировал его как ''vecino'' — полноправного колониста, бесплатно получавшего земли с обрабатывающими их индейцами (репартимьенто) и право на постройку дома в городе; взамен Кортес обязывался прослужить на Эспаньоле не менее 5 лет .
20-летний Кортес стал заметной фигурой в колонии после участия в ряде карательных походов в глубинные районы острова. После административной реформы 1506 года Кортес был назначен нотариусом ( , так назывался наместник) в индейском поселении Асуа к западу от Санто-Доминго и весьма поправил своё материальное положение. Он получил репартимьенто в провинции Дайяго; не исключено, что он пытался разводить сахарный тростник, завезённый с Канарских островов. Однако жизнь помещика казалась Кортесу пресной, и он вернулся в Санто-Доминго. В 1507 году он построил дом на пересечении улиц Эль-Конде и Лас-Дамас, прямо напротив резиденции губернатора — один из первых, сохранившихся в Новом Свете. С 2001 года в отреставрированном доме располагается посольство Франции .
 
В 1509 году губернатор Овандо был отозван в связи с назначением великим командором Ордена Алькантары, на смену ему был прислан дон Диего Колумб — сын первооткрывателя Америки. Колумб поменял стратегию развития колонии, сделав ставку на морские экспедиции. В окружение нового губернатора Кортес не вписывался, а поскольку пятилетний контракт с Овандо истёк, он мог устроиться в какую-либо из захватнических экспедиций. Тем не менее, Кортес остался на Эспаньоле, как утверждал Сервантес де Салазар, заразившись сифилисом от одной из индейских наложниц .
В 1510 году губернатор Колумб замыслил завоевание Кубы, во главе похода был поставлен дон Диего Веласкес де Куэльяр, впервые попавший в Новый Свет в 1493 году в экспедиции Бартоломео Колумба — брата первооткрывателя. Кортесу удалось получить должность официального казначея ( ) армии Веласкеса, насчитывавшей около 300 человек .
В ноябре 1511 года Веласкес вышел из порта Сальватьерра-де-ла-Сабана на западном побережье Эспаньолы. Экспедиция была тщательно подготовлена: ещё по поручению Овандо в 1509 году капитан Себастьян де Окампо обошёл на корабле вокруг Кубы, нанеся на карту все удобные бухты и якорные стоянки. Высадка прошла в заливе Баракоа, однако Веласкес действовал осторожно. 4 декабря 1512 года был заложен город Асунсьон-де-Баракоа, ставший ареной заговоров и распрей, поскольку Веласкес стремился вести политику, независимую от Диего Колумба . Вскоре стало известно о готовящемся заговоре против Веласкеса, причём мятежники решили тайно сообщить в Санто-Доминго о притеснениях со стороны их начальника и избрали Кортеса своим полномочным представителем. Кортес был схвачен, когда собирался тайно отплыть на Эспаньолу с текстом доноса, и немедленно арестован. Тем не менее, ему удалось встретиться с губернатором наедине и выйти на свободу. Уступив должность казначея Амадору де Ларесу, Кортес становился алькальдом Сантьяго-де-Куба — тогдашней столицы, а также обязывался жениться на свояченице ( ) Веласкеса — Каталине Хуарес Маркайда ( ) . Кортес не желал жениться, поскольку жил тогда с индейской наложницей, которую крестил под именем Леоноры, а своей дочери-метиске дал имя и фамилию матери — Каталина Писарро; её крёстным отцом был губернатор Веласкес .
 
После окончательного «умиротворения» Кубы в 1514 году губернатор Веласкес не имел права производить какую-либо деятельность за пределами острова. Только в 1517 году Веласкес получил право ''rescate'', то есть торговли с соседними островами. Под этим термином скрывались пиратские набеги на соседние острова и материк с целью захвата золота и индейских рабов — коренное население Кубы стремительно вымирало . В феврале 1517 года отправилась в путь экспедиция Франсиско Эрнандеса де Кордоба, снаряжавшаяся в глубокой тайне. Её результатом было открытие Юкатана, по результатам которого Веласкес потребовал для себя звания аделантадо и стал готовиться к завоеванию материковых государств. В 1518 году была отправлена экспедиция племянника Веласкеса — Хуана Грихальвы, в которой прославились многие будущие сподвижники Кортеса — Альварадо, Франсиско де Монтехо и Берналь Диас . Сам Кортес не участвовал в этих экспедициях, снаряжавшихся на личные средства губернатора .
Осенью 1518 года Кортес начал борьбу за главенство в походе для завоевания Мексики. Для начала он добился от правительства Санто-Доминго разрешения организовать экспедицию. 23 октября 1518 года Веласкес подписал контракт и инструкции для Кортеса, причём и Юкатан, и Мексика именовались в нём «островами». По контракту губернатор Кубы снаряжал 3 корабля, средства для остальных давали Кортес и казначей колонии Амадор де Ларес (планировалось снарядить 10 судов). Все расходы по содержанию армии и обеспечению её продовольствием нёс только Кортес. На снаряжение экспедиции Кортес потратил всё состояние, заложил все имения и продал рабов, а также залез в долги .
Завоевание Мексики
: 
 
Высадка в Мексике
К ноябрю 1518 года отношения между Кортесом и Веласкесом ухудшились, вдобавок появились и другие претенденты на пост главнокомандующего. После прибытия экспедиции Грихальвы Кортес направил на его эскадру Педро де Альварадо, чтобы сагитировать его людей принять участие в походе. Это привело к тому, что Веласкес временно отказался от расторжения контракта с Кортесом. В ночь с 17 на 18 ноября 1518 года эскадра Кортеса покинула кубинскую столицу .
Армия Кортеса включала только 350 человек , поэтому он перевёл свою эскадру в Вилья-де-ла-Сантисима-Тринидад, где находился Грихальва. Его команда — около 200 человек — пошла под командование Кортеса. Отправление затягивалось, поскольку Кортес интенсивно скупал съестные припасы. По К. Дюверже — биографу — Кортес сразу показал, что планирует не грабительский набег, а колонизационную экспедицию. Это доказывается и тем, что знамя Кортеса несло латинский девиз ''in hoc signo vinces'' («Под сим знаменем победиши»), заимствованный у лабарума императора Константина .
Окончательно армия Кортеса включала 508 пехотинцев, 16 конных рыцарей (несколько из которых в складчину владели одной лошадью, как тот же Альварадо), 13 аркебузиров, 32 арбалетчика, 100 матросов и 200 рабов — кубинских индейцев и негров из энкомьенд Кортеса, в качестве слуг и носильщиков. Снаряжение включало 16 лошадей (11 жеребцов и 5 кобыл, перечисленных Берналем Диасом поимённо), 10 пушек и 4 фальконета . Среди офицеров отряда Кортеса выделялись будущие покорители Центральной Америки: Алонсо Эрнандес Портокарреро (ему первоначально досталась Малинче), Алонсо Давила, Франсиско де Монтехо, Франсиско де Сальседо, Хуан Веласкес де Леон (родственник кубинского губернатора), Кристобаль де Олид, Гонсало де Сандоваль и Педро де Альварадо. Многие из них были опытными солдатами, воевавшими в Италии и на Антильских островах. Команда и армия разместились на 11 кораблях. Главным кормчим был Антон де Аламинос (участник третьей экспедиции Колумба и экспедиции Понсе де Леона, Франсиско де Кордовы и Хуана де Грихальвы) . Помимо перечисленных лиц, в экспедиции участвовали три нотариуса и два священника .
10 февраля 1519 года экспедиция отправилась к побережью Юкатана. Первый контакт с высокой цивилизацией Америки состоялся на острове Косумель, где в то время было княжество майя Экаб, центр почитания богини плодородия Иш-Чель. Испанцы попытались разрушить святилище, придя в ужас от обряда жертвоприношения. В качестве переводчика первое время служил индейский юноша-раб, от которого были получены сведения о Херонимо де Агиларе, испанском священнике, попавшем в плен к майя и изучившем их язык. Он стал главным переводчиком экспедиции . В марте 1519 года Кортес формально присоединил Юкатан к испанским владениям (фактически это произошло только в 1535 году). Далее экспедиция пошла вдоль побережья, 14 марта было достигнуто устье реки Табаско, которую испанцы называли Грихальвой. Конкистадоры напали на индейское поселение, но золота не нашли. В Табаско 19 марта Кортес получил от местных правителей подарки: много золота и 20 женщин, среди которых была Малинче, ставшая официальной переводчицей и наложницей Кортеса. Она сразу же была крещена, испанцы называли её «донья Марина» .
Основание Веракруса
 
В Великий четверг 1519 года экспедиция Кортеса высадилась в гавани Сан-Хуан-де-Улуа, открытой Грихальвой. На Пасху прибыл наместник данной области (''кальпишки'') — Тендиль. Испанцы отслужили перед ним торжественную мессу, после чего Кортес выразил желание встретиться с Монтесумой — правителем ацтеков. Просьба была подкреплена военным парадом, на котором лейтенант Альварадо показал искусство вольтижировки, а также был дан артиллерийский салют . Среди даров, отправленных испанцами Монтесуме, был испанский шлем с позолотой. Берналь Диас и другие испанские хронисты утверждали, что индейцы нашли его похожим на головной убор бога войны Уицилопочтли. По испанским сообщениям, Монтесума, увидев шлем, убедился, что испанцы являются посланцами бога Кецалькоатля, которые должны прийти с моря и овладеть страной . Современные исследователи полагают, что этот миф был сочинён самими испанцами уже после покорения Мексики для идеологического обоснования завоеваний .
Тендиль прибыл через неделю, привезя большое количество ответных даров, в их числе изображения солнца и луны из золота и серебра, военное снаряжение, наряды знати и проч. Дары сопровождались категорическим отказом принять вождя европейцев. Солдаты едва не подняли бунта, поскольку считали, что цель похода выполнена и можно возвращаться на Кубу: испанцы сильно страдали от жары, москитов и плохой пищи. По Берналю Диасу, к тому моменту от недоедания и болезней скончалось уже 35 человек .
 
Через два дня после отъезда Тендиля к Кортесу прибыло посольство тотонаков из Семпоалы, предложившее союз против ацтеков. Кортес тем самым получал законное основание остаться в Мексике и даже начать поход в столицу Монтесумы. Первым актом стало создание тыловой базы — был основан порт Вилья-Рика-де-ла-Веракрус, располагавшийся тогда в 70 км севернее современного города. Были проведены выборы муниципального совета, главой которого стал нотариус Диего де Годой из Медельина, а алькальдами — друг Кортеса Портокарреро и оппозиционер Франсиско де Монтехо . Сам Кортес общим голосованием был избран главнокомандующим и верховным судьёй, после чего немедленно арестовал лидеров оппозиции, выступавших за возвращение .
В Семпоалу Кортес вошёл без боя. На собрании вождей народа была объявлена война ацтекам. Большую часть армии Кортеса теперь составили союзные племена тотонаков. Касик преподнёс испанцам много золота и подарил восьмерых девушек — все они были родственницами вождей тотонаков, в их числе была и племянница правителя, которую Кортес взял себе .
Вскоре прибыла каравелла с Кубы (ею командовал Франсиско де Сауседо, оставленный наблюдателем), принёсшая тревожные известия: король Карл V даровал Веласкесу права аделантадо завоёванных земель с правом основания городов и пожизненного генерал-капитана, а также возмещение военных расходов в 1/70 от полученной прибыли. При этом капитуляции были датированы 13 ноября 1518 года, что отменяло договор с Кортесом от 18 ноября. Впрочем, каравелла привезла и подкрепление: 70 пехотинцев, коня и кобылу . Кортес на неделю уединился в своей каюте, а 10 июля созвал муниципальный совет Веракруса и заставил алькальдов и рехидоров подписать своё первое донесение о завоевании Мексики, адресованное непосредственно королю. В послании Кортес своей главной целью назвал «приобщение местных жителей к святой католической церкви». От имени муниципального совета у короля просили назначить Кортеса и «не вверять эти земли Диего Веласкесу, каким бы титулом тот ни был пожалован, будь то аделантадо, пожизненный губернатор или иной титул или чин» . Послание сопровождалось огромной посылкой драгоценностей, которая составила почти всё, что испанцы успели захватить в Табаско и на земле тотонаков. Берналь Диас писал, что «для образца» в Испанию отправили и четверых мексиканских индейцев, которых освободили от жертвоприношения в Семпоале. Сопровождать дары был отправлен лидер оппозиции — Франсиско де Монтехо, который сообщил Веласкесу через матроса о величине добычи, но не стал сдавать её .
Королевская добыча была отправлена 26 июля 1519 года; в ту же ночь Кортес, договорившись со шкиперами, что все экипажи становятся пехотинцами, распорядился затопить корабли в гавани Веракруса. Этот акт сопровождался судом над оставшимися оппозиционерами, причём двое сторонников Веласкеса были повешены, некоторые были подвергнуты калечащим наказаниям или порке, а прочие получили прощение. Оставив в Веракрусе 150 солдат, 2 рыцарей, 2 орудия и 50 кубинских индейцев, Кортес стал готовиться к походу вглубь страны. Подготовка шла в Семпоале, которую испанцы покинули 16 августа 1519 года .
Первый поход на Теночтитлан
 
Первой целью Кортеса стало горное княжество Тласкала, постоянно враждующее с государствами Тройственного союза (собственно ацтеками). Кортес располагал 300 пехотинцами, 15 всадниками и около 1300 тотонакскими воинами и носильщиками — испанцы шли налегке . На земле Тласкалы пришлось выдержать бой с аборигенами, причём тласкаланцы убили двух лошадей. Вскоре вожди тласкаланцев договорились между собой, и 3 октября Кортес был торжественно принят в городе. Шёл 24-й день похода . Верховный вождь тласкаланцев Шикотенкатль и другие правители подарили испанцам своих дочерей, чтобы «слиться со столь храбрыми и добрыми людьми» . Кортес связал этот акт с христианизацией, после чего одна из пирамид Тласкалы была очищена от «идолов», освящена, и тласкаланки приняли там крещение. Дочь Шикотенкатля была наречена Луисой де Тласкала, и Кортес лично вручил её Педро де Альварадо, назвав его своим младшим братом. Тласкаланки достались также Хуану Веласкесу де Леону, Гонсало де Сандовалю и другим . Хронисты также утверждали, что Кортесу удалось окрестить четверых вождей Тласкалы, но в собственных его посланиях об этом не упоминается .
Ещё в период боевых действий в Тласкалу прибыло посольство Монтесумы, встревоженного альянсом Кортеса с мятежными княжествами. Испанцам предписывалось идти в Чолулу — второй по величине город-государство Центральной Мексики, священный центр местной религии. Это отвечало планам Кортеса, а тласкаланцы снарядили с ним десятитысячное войско .
12 октября Кортес вошёл в Чолулу, причём жители устроили большой праздник с жертвоприношениями. Хронисты и сам Кортес писали, что против испанцев был составлен заговор: послы Монтесумы обещали предоставить носильщиков, которые оказались замаскированными воинами, их должны были поддержать жители Чолулы. В результате 18 октября Кортес провёл большую резню, продолжавшуюся около пяти часов, причём был дан приказ сжечь общественные здания и храмы. Наибольшее количество жертв сосчитал Гомара — около 6000 человек. После этого Кортес подписал с правителями Чолулы мирный договор, заверенный испанским нотариусом .
По пути к столице ацтеков испанцы увидели вулкан Попокатепетль. Офицер Кортеса — Диего де Ордас решился покорить вершину вулкана с двумя оруженосцами. Позднее король Карл V дозволил включить изображение вулкана в герб Ордаса .
 
В Теночтитлан испанцы вошли 8 ноября 1519 года и были любезно встречены правителями вассальных городов Истапалапана и Кулуакана. На главной городской площади состоялась встреча Кортеса с
тлатоани ацтеков — Монтесумой II. Это событие было записано в местном пиктографическом кодексе следующими словами:
 [Четырнадцатый месяц]… Наступает 11 ноября… Праздник нисхождения Микитла[н]текотли и Сонтемок[и], и остальных, и потому его рисуют с военными украшениями, потому что она [война] приводит его [праздник] в мир… В этот месяц был первый приход, который осуществил Эрнандо Кортес, маркиз, пришедший из Долины в Меш[и]ко . 
 
Монтесума наградил Кортеса множеством золотых украшений, которые только усилили желание испанцев завладеть этой страной. Завоеватели были размещены во дворце Ашаякатля — одного из прежних правителей . Эти события были отражены и в источниках, составленных на основе индейских сведений, в частности, в Кодексе Теллериано-Ременсис:
 В год 1 Тростник (1519 год) враги. Встретил испанцев Мотекусома в день 1 Ээкатль [должно быть: 8 Ээкатль]. Война с Какамацином (?). Испанцы расположились во дворце в Теночтитлане. Это происходило в месяцы Кечолли, Панкецалистли, Атемостли, Тититль, Искалли и Атлькауало . 
Произведённый в своё время историком А. Касо анализ соответствий ацтекских и европейских дат показал, что дата первого вступления Кортеса в Теночтитлан — 9 ноября 1519 года и соответствует ацтекской дате 8 Ээкатль 9 Кечолли года 1 Акатль .
 второй пол. XIX в. Библиотека Конгресса США'']]
Первая неделя в Теночтитлане прошла спокойно; испанцы восторгались красотами и удобствами мексиканской столицы, однако Кортес отдал распоряжение солдатам и офицерам ходить вооружёнными и днём и ночью . Когда Монтесума не позволил освятить центральный храм Теночтитлана и прекратить кровавые жертвоприношения, Кортес испросил разрешения построить христианскую часовню в испанской резиденции. В ходе ремонтных работ был обнаружен обширный золотой клад . Вскоре тласкаланский гонец привёз письмо из Веракруса о нападении ацтекского гарнизона, в ходе которого были убиты комендант и старший альгвасил, а также множество союзных тотонаков . Кортес в этих условиях захватил в заложники правителя ацтеков Монтесуму, который первоначально предлагал в заложники своих сыновей. Внешне положение правителя не изменилось: в резиденции испанцев он был окружён почётом, поддерживался и обычный церемониал .
Через полгода неопределённости из Веракруса пришли известия о высадке Панфило де Нарваэса, направленного кубинским аделантадо Веласкесом для покорения Мексики и усмирения Кортеса. Его армада включала 18 судов, 900 солдат, 80 конных рыцарей, 90 арбалетчиков, 70 аркебузников и 20 пушек . Главной ошибкой Нарваэса было то, что он повёл себя по отношению к людям Кортеса и союзным индейцам как завоеватель, в результате его люди отправили жалобу в правительство Санто-Доминго, в оппозиции к которому находился Веласкес. Кортес направил в Веракрус индейских шпионов, а поскольку большинство членов экспедиции Нарваэса он знал лично, то начал тайную доставку писем с предложением присоединиться к собственному походу. Кортес обратился и напрямую к Нарваэсу, послав вестником священника Бартоломео де Ольмедо. Решившись оставить Мехико (как называли Теночтитлан испанцы), Кортес назначил комендантом столицы Альварадо, дав ему 80 испанцев и бо́льшую часть тласкаланцев. У Кортеса оставалось не более 70 испанцев .
Прибыв в Семпоалу, Кортес организовал вербовку членов отряда Нарваэса, а 28 мая 1520 года была проведена боевая операция. Нарваэс был захвачен Гонсало де Сандовалем — изгнанным им губернатором Веракруса. Уполномоченный Веласкеса и несколько его ближайших соратников были брошены в тюрьму в Веракрусе, а вся его армия досталась Кортесу. Завоеватель Мексики на этот раз не стал уничтожать флот, но велел снять с кораблей парусную оснастку, рули и компасы. Здесь же Кортес, вероятно, впервые задумался об укреплении своего влияния вне Мехико-Теночтитлана, направив Хуана Веласкеса де Леона обследовать северные области, а Диего де Ордаса — на юг, выделив каждому по 200 солдат. Кроме того, главнокомандующий отправил два корабля на Ямайку, чтобы завезти в Мексику племенной скот . В разгар приготовлений прибыли гонцы-тласкаланцы из Мехико с сообщениями, что столица ацтеков взбунтовалась, а потери гарнизона Альварадо составили уже 7 человек убитыми .
«Ночь печали»
: 
 
Одновременно с посланниками Альварадо в Семпоалу прибыли ацтекские послы с жалобой на коменданта Мехико. По Берналю Диасу, Альварадо перебил множество жрецов и индейской знати во время празднования жертвоприношений Уицилопочтли и Тескатлипоке . Практически все хронисты, не исключая Гомара, писали, что главной причиной было желание Альварадо ограбить индейцев; по лас Касасу, было убито до 2000 человек . Нападение на безоружных людей возмутило мексиканцев, испанцы и тласкаланцы оказались осаждёнными в своей резиденции, прикрываясь заложником — Монтесумой. Кортес поспешил в Тласкалу, где был проведён смотр войска: у него было 1300 пехотинцев, 96 конных рыцарей, 80 арбалетчиков и 80 аркебузников, а также 2000 тласкаланцев. 24 июня 1520 года испанцы во второй раз вошли в Теночтитлан .
К тому времени индейцы активно готовились к войне и избрали нового тлатоани — Куитлауака; Монтесума как заложник потерял всякую ценность. По собственному сообщению Кортеса, 25 июня он предпринял последнюю попытку договориться и велел вывести правителя на крышу дворца Ашаякатля, в надежде, что он усмирит толпу. В результате Монтесума был забросан камнями, получив тяжёлые ранения, он скончался 28 июня . Индейские хронисты утверждали, что он был убит самими испанцами .
 
Положение испанцев осложнялось тем, что Теночтитлан XVI века располагался на острове, соединённом дамбами с материком, причём ацтеки убрали мосты, соединявшие протоки и каналы; Кортес избрал для движения Тлакопанскую дамбу, имевшую длину около 3 км. Кровавое отступление испанцев в ночь на 1 июля получило название «Ночь печали» (индейская дата — 9 Оллин 19 Текуильуитонтли года 2 Текпатль ). Была потеряна вся артиллерия, всё золото, награбленное в Теночтитлане; нераненых не осталось вообще. Точный масштаб потерь установить трудно: максимальные цифры приводил Берналь Диас — погибло около 1000 испанцев, по Кортесу — не более 150 человек. Кортес очень мало пишет о «Ночи печали» в своём отчёте: создаётся впечатление, что ему было неприятно вспоминать эти события. Особый героизм проявил лейтенант Альварадо — командир арьергарда .
7 июля 1520 года на пути в Тласкалу отряд Кортеса был перехвачен преследовавшими его ацтеками, состоялась знаменитая битве при Отумбе, в ходе которой небольшой отряд испанцев смог обратить в бегство многотысячное ацтекское войско (многие из участников сражения впоследствии считали, что победить удалось благодаря Божьей помощи). Испанцам во главе с генерал-капитаном удалось убить командующего — ''сиуакоатля'' (заместителя тлатоани), после чего индейцы разбежались . В Тласкалу прибыли 440 пехотинцев, 20 рыцарей, 12 арбалетчиков и 7 аркебузников, с ними были индейские наложницы Кортеса и Альварадо — Малинче и Луиса де Тласкала . Тласкаланцы и тотонаки остались верны испанским завоевателям, так что у Кортеса были ресурсы для окончательного захвата ацтекского государства. Как символ этого, Кортес основал на месте индейского города Тепейак крепость Сегу́ра-де-ла-Фро́нтера ( ) .
 
Кортес, будучи юристом, составил в Тласкале протокол об утрате королевской пятины (20 % всей добычи, причитаемой королю) , а также составил обвинительный акт против Веласкеса и Нарваэса, возложив на них ответственность за восстание в Теночтитлане . Карлу V было направлено коллективное письмо всей армии (было поставлено 544 подписи), в котором сообщалось о легитимности избрания Кортеса генерал-капитаном и верховным судьёй и содержалось прошение утвердить его в этих должностях официально . К этому письму Кортес добавил личное послание своему отцу Мартину, своему испанскому юристу — кузену Франсиско Нуньесу и многим знакомым при дворе и в кулуарах власти .
В Сегура-де-ла-Фронтера была написана вторая реляция Карлу V, которая демонстрирует как литературный, так и политический дар Кортеса . В 1522 году она была напечатана в Севилье, в 1523 году переиздана в Сарагосе, а в 1524 году была переведена на латинский язык и издана в Нюрнберге, став событием общеевропейской значимости .
В своей реляции Кортес объявлял императору Карлу, что собирается окрестить свои завоевания «Новой Испанией». По К. Дюверже, это весьма многозначительная деталь: «В 1520 году Испания была ещё не более чем концепцией, идеей единства и однородности старинных территорий, составлявших королевства Кастилии и Арагона. Эта политическая концепция опережала реальное положение вещей, поскольку в начале XVI века Испания была ещё далека от единого государства. Применив термин „Новая Испания“, Кортес одновременно продемонстрировал передовой образ мысли и определённое тактическое чутьё: с одной стороны, он помогал Карлу V насаждать идею великой, сильной и единой и неделимой Испании; с другой — в зародыше пресекал все возможные поползновения к разделу его завоеваний, которые не заставили бы себя ждать, если бы аппетиты не были удержаны твёрдой рукой единой власти. Он оказал политическую поддержку императору, признав существование Испании свершившимся фактом, и гарантировал себя от растаскивания приобретённых мексиканских владений ». Реляции доставили: в Испанию — Диего де Ордас, в Санто-Доминго — Алонсо Давила. На Кубу был отправлен бывший секретарь Веласкеса Андрес де Дуэро, с ним Кортес передал письма и золото для своей законной жены Каталины и индейской наложницы Леоноры .
Падение Теночтитлана
 
Осаде Теночтитлана предшествовала эпидемия оспы, которую завёз в Мексику чернокожий раб Нарваэса, умерший в Семпоале. В результате эпидемии скончался император ацтеков Куитлауак, правивший всего 80 дней, и новым тлатоани был избран Куаутемок .
Кортес решил организовать штурм Мехико-Теночтитлана с воды и начал постройку флота в Тласкале. Стройкой руководил корабельный плотник Мартин Лопес, заложивший 13 десантных бригантин, имеющих вёсла и маленькое орудие на носу. Их построили из материалов, присланных из Веракруса (включая гвозди и канаты), а затем разобрали и перенесли в долину Мехико на плечах индейских рабов; эта работа заняла весь март и апрель 1521 года . Тласкаланцы дали 10000-ю армию, которой командовал касик Чичимекатекутли , кроме того, 8000 рабов переносили разобранные корабли, 2000 рабов — провиант, и 8000 тласкаланцев их конвоировали . Удалось получить союзника и тыловую базу в долине Мехико — это был город-государство Тескоко, где были возведены сухой док и гавань для испанских бригантин. Пока шло строительство, войска Кортеса заняли почти всю восточную часть долины Мехико, однако за города Аскапоцалько и Тлакопан шли исключительно ожесточённые бои . В Веракрус тогда впервые пришёл корабль непосредственно из Испании, на котором прибыл королевский казначей Хулиан де Алдерете, а также монах-францисканец Педро Мелгарехо, который привёз индульгенции для конкистадоров, с ними были ещё 200 солдат и 80 коней .
28 апреля 1521 года Кортес провёл генеральный смотр армии, которая насчитывала чуть более 700 испанских солдат при 85 лошадях, 110 арбалетах и аркебузах, 3 тяжёлых пушках и 15 лёгких полевых орудиях . Индейцы, однако, составляли подавляющее большинство войск Кортеса, причём только приозёрные города-государства предоставили около 150 000 человек и 6000 пирог для их доставки . Одновременно Кортес раскрыл два заговора в испанском и индейском лагере. Антонио де Вильяфанья — друг кубинского губернатора Веласкеса — после суда был повешен в Тескоко, будучи обвинён в попытке захвата власти. В связях с Куаутемоком был обвинён тласкаланский вождь Шикотенкатль-младший, которого также повесили . Кортес после этого не появлялся на людях без телохранителей . В середине апреля прошли неудачные переговоры с правителем ацтеков о сдаче города .
 а. ''Неизвестный художник, вторая пол. XVII века'']]
Штурм города начался 30 мая 1521 года, причём Кортес разместил свои войска в трёх точках, где дамбы соединялись с материком; кроме того, в этот день был перекрыт акведук, доставляющий в Мехико воду. За месяц боёв войскам Кортеса трижды удавалось ворваться в Теночтитлан и дойти до центральной площади, однажды даже удалось подняться на вершину главного храма и сбросить оттуда «идолов», но закрепиться так и не удавалось. Тяжёлое поражение испанцы потерпели 30 июня при штурме Тлателолько: было убито 60 конкистадоров, а главнокомандующий был тяжело ранен . Потерпев неудачу, Кортес решил взять Мехико измором — в конце июля город был отрезан от дамб. 13 августа (1 Коатль 2 Шокотльуэци года 3 Калли ) Куаутемок попытался бежать на пироге, но был перехвачен Гарсией Ольгином — другом и оруженосцем Гонсало де Сандоваля .
 Куаутемока. ''Художник Леандро Исагирре, 1893 год'']]
Куаутемок был встречен Кортесом с полагающимися почестями, но, по легенде, он выхватил у командира испанцев кинжал и попытался заколоться (Берналь Диас, напротив, утверждал, что правитель ацтеков сам просил убить его) . Кортес сразу повелел ему очистить город от останков убитых, а также восстановить водопровод, дамбы и постройки в двухмесячный срок . Однако очень скоро выяснилось, что золото, пропавшее в «Ночь печали», исчезло бесследно. Франсиско Лопес де Гомара писал, что уже через неделю после падения Теночтитлана конкистадоры подвергли пытке огнём Куаутемока и его кузена — правителя Тлакопана Тетлепанкецаля, равно как и нескольких высших чиновников ацтеков, вынуждая сказать, где спрятано золото. Тетлепанкецаль не выдержал мучений и громко закричал, тогда Куаутемок подбодрил его фразой: «Держись! Ведь и я не предаюсь удовольствиям, находясь в своей купальне» . Кристобаль де Охеда свидетельствовал, что Кортес лично принимал участие в пытке; в реляциях завоевателя об этом эпизоде вообще не упоминается .
В январе 1522 года отец завоевателя — дон Мартин Кортес, с тремя кузенами, был по рекомендации герцога Бехарского принят наместником Карла V в Испании — кардиналом-архиепископом Адрианом Утрехтским, избранным за несколько дней до того Папой Римским. Беседа велась на латыни, и фактический правитель Испании встал на сторону Эрнана Кортеса. В августе 1522 года в Испанию вернулся король Карл V, которому предстояло установить статус Мексики в ряду своих владений. Король повелел создать комиссию для примирения Кортеса и Веласкеса. Тогда же в Испанию пришла третья реляция Кортеса , датированная 15 мая 1522 года, в которой подробно описывались «Ночь печали» и взятие Теночтитлана. К письму прилагалась королевская пятина и богатые дары монастырям Кастилии и влиятельным лицам королевства .
15 октября 1522 года Карл V подписал указ о назначении Эрнана Кортеса «губернатором, генерал-капитаном и верховным судебным исполнителем по гражданским и уголовным делам на всей территории и во всех провинциях Новой Испании» .
Правитель Мексики
Герб Кортеса
 
Одной из наград Карла V за покорение Новой Испании было пожалование Кортесу права на особый отличительный герб «сверх того, что унаследовал от предков по своему происхождению» . По тогдашнему обычаю Эрнан должен был выразить свои пожелания к содержанию герба. 7 марта 1525 года датировано письмо, направленное королевским секретарём Франсиско де лос Кобос, где описывается геральдическая композиция:
 Нам угодно, дабы вы могли носить как ваш личный отличительный герб широкий щит с двуглавым чёрным орлом, что есть империи нашей герб, на белом поле в верхней части левой стороны и золотым львом на чёрном [красном] поле под ним в память о находчивости и силе, проявленных вами в сражениях, и с тремя коронами в верхней части правой стороны на песочном [чёрном] поле, одна будет выше прочих, в память о трёх государях великого города Тенуститана [Теночтитлана]… коих вы победили, первому имя Мутесзума [Монтесума], убитый индейцами, когда у вас в плену находился, второму имя Куэтаоацин [Куитлауак], брат его, наследовавший ему… и третьему имя Гуауктемуцин [Куаутемок], его преемник, являвший непокорность, пока не был вами повержен; и в низу правой стороны вы можете поместить город Тенуститан, возвышающийся над водой, в память о его пленении мечом вашим и включении в королевство наше; и вкруг означенного щита на амарильном [жёлтом] поле — семь побеждённых вами капитанов или государей семи провинций залива, кои связаны будут цепью, замкнутой на конце щита висячим замком .
 
 
Профессор Хавьер Лопес Медельин даёт более подробную расшифровку геральдической символики. Двуглавый орёл Габсбургов, помещённый в верхней левой части щита, одновременно символизирует крупные достижения имперского масштаба и указывает на связь между сюзереном и вассалом. Три короны в правой верхней части щита символизируют трёх ацтекских правителей, поверженных Кортесом, это Монтесума, Куитлауак и Куаутемок. Золотой лев в нижней левой части щита символизирует героическое деяние. Наконец, в правой нижней части щита помещено изображение пирамид Теночтитлана, перед которыми изображены монастыри и соборы нового города — Мехико, отражающиеся в водах озера Тескоко. Блазон окаймлён цепью, связывающей 7 голов индейцев, символизирующих вассальные города-государства долины Мехико, покорённые Кортесом: Тлакопан, Койоакан, Истапалапа, Тескоко, Чалько, Шочимилько, Тлателолько. Поскольку отец Кортеса принадлежал к роду Монроев, его герб помещён в самом центре блазона. Хотя девиз не был включён в королевское пожалование, но Кортес ввёл и его, добавив также крылатого льва. Латинский текст девиза гласил: ''Judicium Domini aprehendit eos et fortitudo ejus corroboravit brachium meum'' — «Правосудие Господне наступило их, и сила Его укрепила руку мою» .
Согласно К. Дюверже, герб Кортеса мог иметь второе прочтение, укоренённое в доколумбовой мексиканской культуре, его можно воспринимать как ацтекскую пиктографию. Орёл Габсбургов и лев левого поля соответствовали символам солнца и войны — орла и ягуара — основ религии науа. Орёл (''куаутли'') — символ дня и неба, и ягуар (''оцелотль'', испанцы называли его львом) — символ ночи и подземного царства, представляли собой два воплощения Солнца. В ацтекской религии энергия солнца беспрестанно иссякает, и только человек войной и жертвоприношениями может её периодически возрождать. Включив орла и ягуара в свой герб, Кортес использовал концепцию индейской священной войны. Правая часть герба содержит символы воды и огня. Вода (''атль'') ясно выражена в виде озера Тескоко, а огонь (''тлачинолли'') символизируется короной, соответствующей идеографическому знаку огня у ацтеков. Во избежание двусмысленности Кортес использовал три короны, образующие треугольник, поскольку цифра «3» также связана с концепцией огня. Наконец, семь человеческих голов, связанных цепью вдоль всего щита, отсылают к доиспанскому символу пещер Чикомостока — мифическому месту происхождения семи племён науа; испанская цепь соответствует индейской верёвке (''мекатль''), которая в ацтекской иконографии всегда обозначала захват пленника, предназначенного в жертву .
Энкомьенда. Политика по отношению к индейцам
 . ''Тласкаланское изображение XVI века'']]
Сразу после завоевания Мексики Кортес стал вести себя как независимый правитель. Это облегчалось тем, что к 1521 году не были установлены границы Новой Испании, а в королевской грамоте не устанавливались территориальные пределы власти Кортеса, хотя ещё со времён первых открытий в Новом Свете новые территории считались владениями кастильской короны . В то же время Кортес, будучи свидетелем демографической катастрофы на Эспаньоле и на Кубе, стремился полностью сохранить туземные социальные структуры, по сути, заменив ацтекских ''кальпишки'' на своих соратников по конкисте, которые подчинялись лично ему . Реализацией этих принципов и была система энкомьенды, имеющая аналоги как в индейских обществах, так и в системе духовно-рыцарских орденов Испании .
С апреля 1522 года генерал-капитан Новой Испании присвоил себе право распределять все земли между испанскими владельцами по своему усмотрению, причём земли могли получить только непосредственно участвовавшие в конкисте . Для новоприбывших устанавливался ценз пребывания в 8 лет, что превышало срок, когда-то установленный Овандо для Санто-Доминго. В связи с тем, что индейское сельское хозяйство было примитивным по сравнению с испанским и ацтеки не знали множества продовольственных культур, Кортес ввёл квоты на обязательное производство ряда продуктов, как привозных — винограда и пшеницы, так и местных культур — маиса, томатов, перца, бататов и др. Указы Кортеса о выведении местных пород рогатого скота и лошадей свидетельствуют, что он стремился к полной экономической самодостаточности .
В создаваемых энкомьендах осуществлялась система нормирования и государственного регулирования: Кортес запретил труд женщин и детей в возрасте до 12 лет, запрещались ночные работы (трудовой день должен был заканчиваться за час до захода солнца), был введён обеденный перерыв, регулировался также рацион рабочих — «фунт лепёшек с солью и перцем», воскресенье объявлялось выходным днём. Поскольку труд общинников-индейцев не оплачивался, по указу Кортеса после 20-дневной отработки на энкомендеро устанавливался 30-дневный период, в который индейцы работали на себя .
Характерной особенностью политики Кортеса в первые годы после завоевания стало введение сегрегации (''traza''). Испанское население могло располагаться только в городах (под которыми понималось любое поселение с административной организацией), причём в Мехико испанцам выделялись земли под жилые кварталы, за периметром которых — собственно ''traza'' — проживать запрещалось. Это преследовало сугубо политические цели: Кортес хотел предотвратить возможность возникновения «диких» колоний, вне всякого контроля с его стороны. Испанцам также запрещалась торговля с местным населением. Индейцам в местах их сплошного проживания предоставлялось самоуправление, а испанское присутствие ограничивалось представителями власти .
В замыслах Кортеса особое место занимали нищенствующие ордена — особенно францисканцы. Хотя владелец энкомьенды должен был заботиться об обращении в христианство своих подопечных, но главную роль в этом процессе должны были сыграть служители церкви. Кроме того, францисканцы должны были надзирать за испанскими администраторами и помещиками, оберегая коренное население от произвола .
Христианизация Мексики
 
Одной из важнейших целей Кортеса было обращение индейцев в христианство. Однако первое время в Мексике практически не велось храмового строительства, а вместо этого старые языческие капища переоборудовались и освящались. Кортес был весьма либеральным христианином по меркам XVI века, по мнению К. Дюверже, он мог принадлежать к оппозиционному течению в испанском католицизме, центром которого была Эстремадура и носителями которого были францисканцы из церковной провинции (кустодии) Сан-Габриэль. По ходатайству Кортеса буллой «Exponi nobis fecisti» от 9 мая 1522 года папа Адриан VI предоставил им самые широкие полномочия в деле обращения Новой Испании .
Первая миссия, отправлявшаяся в Мексику, по принципу «подражания Христу» состояла из 12 монахов — апостолов Мексики — под руководством брата Мартина из Валенсии, бывшего настоятеля монастыря Сан-Франсиско в Белвисе — феоде Монроев, которые и основали этот монастырь . В ноябре 1523 года 12 миссионеров отправились в Севилью, отплыв из Санлукара 25 января 1524 года. В Санто-Доминго францисканцы столкнулись с восстанием в Баоруко, которым руководил сын касика, обучавшийся у испанских священников. Видя, что индейцы отрицают политику испанизации, мексиканские миссионеры пришли к выводу, что они должны проповедовать индейцам на их родном языке. 13 мая 1524 года миссия высадилась в Сан-Хуан-де-Улуа и пешком двинулась в Мехико. Одним из монахов был Торибио де Бенавенте, получивший от индейцев Тласкалы прозвище Мотолиния («Он беден»). Кортес устроил миссии торжественную встречу и отправил эскорт . В конце июня Кортес организовал первый теологический диспут в Новом Свете, на котором сам председательствовал. Обмен мнениями между первыми двенадцатью францисканцами и вождями Мехико-Теночтитлана был описан Бернардино де Саагуном .
Кортес и Испания
 ов и метода ''nomenclator'']]
Отношения Кортеса с испанскими властями с самого начала были крайне противоречивыми, ибо проводимая им политика противоречила собственно колониальному способу управления, а опора на местные социальные структуры вызывала недоумение и неприятие даже у его соратников. В четвёртой реляции Карлу V Кортес писал:
 Если у нас заведутся епископы и прочие прелаты, они не замедлят перенести к нам дурные привычки, свойственные им сегодня. Они воспользуются церковным имуществом, дабы расточить его на роскошь и другие пороки; они пожалуют майораты своим детям и своим родственникам. И хуже всего: коренные жители этих мест знали в прежние времена священников, отправляющих культ и службы, и лица эти были честности и бескорыстия безукоризненного… Что подумают они, видя имущество церкви и службу Господу в руках каноников или прочих святейшеств, которые поведут жизнь невежд и предадутся свободно порокам, как сие вошло у них в привычку сегодня в наших королевствах? Тем преуменьшили бы нашу веру и учинили бы ей великую насмешку . 
Такие взгляды объяснялись и тем, что Мексика намного превосходила Испанию по населению и размерам, а также богатству и природным ресурсам. Кортес сразу поставил перед собой задачу освоения Южных морей с мексиканского побережья, о чём извещал короля в реляции от 15 мая 1522 года. Это грозило ещё более отделить Новую Испанию от Старого Света, после чего король принял меры: на рубеже 1523 и 1524 годов Кортес получил ряд указаний, датированных ещё 26 июня 1523 года. Они противоречили всей политике Кортеса, поскольку король требовал свободного передвижения испанцев по любой территории, запрета смешанных браков, введения свободы торговли и проч. Власть резко осудила энкомьенды и потребовала упразднить поместья. Для реализации королевских планов им была направлена в Веракрус Королевская аудиенсия под началом Алонсо де Эстрада, имевшая главной целью ограничение власти Кортеса и увеличение размеров прибыли . В этих условиях решение Кортеса покинуть Мехико вызывало недоумение у всех современников и историков.
Дело Олида и Гарая
В октябре 1524 года Кортес, обладая всей полнотой власти, решился покинуть Мехико. Поход на земли майя многим биографам казался иррациональным: к моменту начала войны Кортес контролировал всю территорию бывшей империи ацтеков, на северо-востоке Сандоваль сумел усмирить хуастеков, Франсиско де Ороско покорил Оахаку, а Кристобаль де Олид — Мичоакан, то есть земли, ацтекам никогда не подчинявшиеся. Владения Кортеса достигли северного побережья Теуантепека, были найдены богатейшие залежи серебра и основан порт Акапулько .
Ещё в 1523 году Кортес отправил два отряда — морской и сухопутный. Кристобаль де Олид возглавил морской отряд с 6 кораблями и 370 солдатами, который должен был зайти в Гавану для снаряжения, а далее направиться в Гондурас . Сухопутный отряд шёл под командой Педро де Альварадо, имеющего под началом 135 конных рыцарей, 120 аркебузиров, 4 орудия, 200 тласкаланцев и 100 ацтеков . В реляции Карлу V утверждалось, что основной их целью был поиск прохода из Атлантического океана в Тихий, но в действительности Кортес хотел подчинить себе всю территорию Центральной Америки. Однако ряд историков связывали поход Кортеса с «делом Гарая».
Поиски пролива, соединяющего два океана, с 1519 года осуществлял губернатор Ямайки — Франсиско де Гарай, свояк Христофора Колумба, один из пионеров освоения Америки. Он пытался оспаривать права Кортеса на Новую Испанию, в чём его поддерживали аделантадо Кубы Веласкес и епископ Фонсека — главный противник Эрнана в Испании. 25 июля 1523 года Гарай и Хуан де Грихальва высадились в Пануко, имея около 1000 человек. Это привело к войне Кортеса и Гарая, ибо генерал-капитан Мексики располагал грамотой Карла V от 24 апреля, предписывающей Франсиско де Гараю не вмешиваться в мексиканские дела . Вооружённые столкновения закончились в Мехико, куда Кортес пригласил Гарая, чтобы обсудить брак их детей. На Рождество 1523 года Гарай скоропостижно скончался, после чего Кортеса обвинили в его отравлении .
Тем не менее, в четвёртой реляции Карлу V, датированной 15 октября 1524 года, нет намёков на намерения отойти от власти. Кортес, однако, жаловался на то, что королевские ревизоры занизили расходы на «умиротворение» Мексики. Это закономерно привело его к заявлению, что король не понимает особенностей этой земли, и Кортес не собирается исполнять его указания: «Я делал то, что считал благом для Вашего Величества, и поступить иначе значило бы допустить опустошения; я призываю Ваше Величество подумать об этом и сообщить мне Ваше решение» . Вместе с посланием Кортес отправил в Испанию и королевскую пятину, включающую золота на сумму 80 000 песо, драгоценности Куаутемока (Берналь Диас писал, что там были жемчужины величиной с орех) и символический дар — пушку «Феникс» из низкопробного золота с посвятительной надписью: «Никто подобной птицы не узрел, никто ещё слугой Кортеса не имел; никто, подобно Вам, и миром не владел» . При переплавке она дала ещё 20 000 дукатов прибыли . По К. Дюверже, в подарке был вызов: пушку отлили индейцы-тараски из металла, добытого в Мичоакане. Это показывало, что не Мексика нуждается в богатствах Кастилии, а совсем наоборот .
Тем временем Кристобаль де Олид заключил соглашение с аделантадо Веласкесом и начал войну за единоличное обладание Гондурасом — претендентов к тому времени было уже четверо: Франсиско Эрнандес, отправленный из Панамы, самопровозглашённый губернатор Гонсалес де Авила и Педро де Альварадо. Кортес отправил на усмирение мятежа своего кузена Франсиско де лас Касаса, который казнил Олида .
Поход 1524—1526 годов
 
Кортес выступил в поход с огромной свитой, включавшей пажей, слуг, врачей, сокольничих, музыкантов, жонглёров. За ним следовали практически все правители ацтеков, включая экс-императора Куаутемока, взял с собой Кортес и всех своих наложниц. Войско включало более 300 испанцев и 3000 ацтеков .
В Орисабе Кортес неожиданно выдал замуж свою наложницу и переводчицу Малинче — она досталась Хуану Харамильо . В дальнейшем поведение завоевателя становилось всё более необъяснимым: он отправил взятых с собой чиновников Аудиенсии обратно в Мехико, что сводило на нет его власть в столице, а потом двинул армию через мангровые болота Табаско. Достигнув реки Усумасинта, Кортес обвинил Куаутемока в заговоре и 28 февраля 1525 года повесил . После тяжёлого перехода через джунгли поредевшая армия достигла государства майя Тайясаль. После отдыха, в самом начале апреля, Кортес достиг побережья Карибского моря, где основал несколько городов. Индейцами майя были составлены собственные записи о походе Кортеса в Гондурас:
 Выступили кастильцы в году 1527 [должно быть: 1525], имя их капитана — Дон Мартин Кортес [Martin Cortes, так в оригинале], тогда они вошли в Таноц’ик [Tanodzic], они прошли Тачиш [Tachix], и они прибыли в центр страны Сакчутте [Çacchutte], и он пришёл, чтобы расположиться в селении Тишакхаа [Tixakhaa]. Именно там он расположился со своими сопровождающими, и он стал звать владыку Пашболонача, о котором я уже сказал… Капитан стал говорить: «Пусть придёт владыка, чтобы я его увидел, я вовсе не собираюсь воевать, моё желание — пройти и осмотреть всю страну. Я сделаю ему много добра, если он с добром примет нас». Так было сказано этим человеком о том, что он намеревался в этом царстве. И они пришли и сказали об этом владыке Пашболонача там, в селении Ицамк’анак. Когда прибыли все владычествующие, он собрал их снова и стал говорить им: «Вот хорошо, чтобы я отправился, чтобы я увидел и услышал то, чего желают прибывшие кастильцы». Так некогда отправился владыка Пашболонача, именно так он увиделся и встретился с капитаном Дель Валье с большим количеством даров: жидкого мёда, индюков, маиса, копала и прочего съестного и плодов.
Так было сказано владыке Пашболонача: «Вот я пришёл сюда в твою землю, так как я послан повелителем земли Императором, восседающем на престоле в Кастилии, чтобы я увидел и осмотрел страну и селения. Я не воюю, только следую ныне своей дорогой, и ищу дорогу в Улуа [Uluba], откуда прибывают золото, ценные перья и какао, как я слыхал».
И вот таков был ответ, который он сказал ему: «Хорошо было бы, чтобы ты отправился сейчас, чтобы ты пришёл сначала в мою землю, в мой дом, в моё селение, там мы обдумаем, что было бы хорошо, а сначала мы отдохнём».
«Пусть будет так» — сказал капитан дель Валье. И так он отдохнул в течение 20 дней . 
Вернувшиеся из похода королевские чиновники в августе 1525 года объявили о гибели Кортеса и начали истребление его сторонников, не гнушаясь даже казнью священнослужителей. Кортес, даже получив известия о хаосе, царящем в Мехико, колебался и думал из Гондураса отправиться на завоевание Никарагуа. Только 25 апреля 1526 года Кортес отправился в Веракрус через Гавану . Прибыв в Мексику 24 мая, в поход на Мехико Кортес отправился только 4 июня, повсюду встречаемый как освободитель. 25 июня он объявил о возвращении к обязанностям губернатора. Тогда же он получил письмо короля Карла, подписанное в октябре 1525 года, в котором назначалась комиссия для расследования деятельности Кортеса под началом судьи Луиса Понсе де Леона .
Семья
В августе 1522 года в Мексику прибыла вместе со своими братьями и сёстрами супруга Кортеса — Каталина Хуарес Маркайда, умершая в канун праздника всех святых (1 ноября). По К. Дюверже, существует как минимум две версии обстоятельств её кончины. Согласно первой, супруга Кортеса страдала тяжёлым заболеванием ещё на Кубе, а высокогорье Мехико усугубило её состояние. По другой версии, супруга Кортеса явилась в Мексику незваной и стала претендовать на роль правительницы, а также разогнала туземных наложниц мужа. В результате ссоры Кортес задушил её (на шее якобы были обнаружены красные пятна). По мнению К. Дюверже, собственноручное убийство было маловероятно — Кортес отличался большим самообладанием, однако насильственная смерть Каталины Хуарес вполне вероятна . Вскоре после кончины Каталины у Кортеса родился сын-метис от Малинче, крещённый Мартином . Ещё один сын — Луис, родился в 1525 году от Антонии (или Эльвиры) Эрмосильо, которую вслед за Гомара считают испанкой, однако К. Дюверже полагает, что она скорее всего тоже была индианкой . У Кортеса также были ещё две дочери от ацтекских принцесс, в том числе дочери Монтесумы Течуишпоцин (в крещении — Исабель), папской буллой от 1529 года они все были признаны законными наследниками .
Испания. Возвращение в Мексику
Борьба за власть
Письмом Карла V от 4 ноября 1525 года объявлялось расследование действий конкистадора в Новой Испании, а также говорилось о присылке «судьи на постоянное жительство» ( ) в лице Луиса Понсе де Леона — сына первооткрывателя Флориды. Формулировки, впрочем, были вполне дипломатическими: «Как вы сами увидите, означенный Луис Понсе де Леон не знает ничего об этих краях, равно как и не имеет понятия, что делать там надлежит… Полезно будет вам наставлять его, как сией землёй управлять наилучшим образом следует» .
23 июня 1526 года Понсе де Леон прибыл в Веракрус, Кортес повелел встретить его с почестями и дал эскорт в парадном облачении, который должен был сопровождать судью до самого Мехико. Официально Кортес объяснил, что судья прибыл наказать мятежных чиновников Аудиенсии и восстановить справедливость в отношении индейцев, пострадавших от злоупотреблений. Однако уже через два дня после прибытия в Мехико, 4 июля, Луис Понсе де Леон отобрал у Кортеса жезлы верховного судьи Новой Испании и одновременно снял его с поста губернатора, по официальному объяснению — «ради возможности беспрепятственно проводить судебное расследование способов конкистадора служить королю» .
Вскоре Понсе де Леон заболел, Кортес объяснял это особенностями мексиканского высокогорья; страдала и судейская свита. Вскоре скончался сам Понсе де Леон (20 июля) и почти все его сопровождающие — более 30 человек. По завещанию судьи, его полномочия переходили некоему Маркосу де Агилару, лиценциату права, которого не признал городской совет Мехико; муниципалитет обратился к Кортесу с просьбой взять власть в свои руки. Кортес 1 августа вернулся на пост генерал-капитана и губернатора, но оставил Агилара в должности верховного судьи, благо, его должен был утвердить король . Кортес подтвердил свои указы от 1524 года о принципах обращения с индейцами и ужесточил наказания для испанцев за нарушение неприкосновенности туземных территорий, также была ограничена свобода передвижения испанцев и вводилась монополия на торговлю маисом. По К. Дюверже, летом 1526 года у Кортеса был шанс сделать Новую Испанию независимым государством: Карл V тогда вёл тяжёлую войну со Святым Престолом и Францией из-за признания себя императором Священной Римской империи и не имел средств на войну с Кортесом. Конкистадора даже обвиняли в тайных переговорах с Францией по вопросу отделения .
3 сентября 1526 года Кортес завершил пятую реляцию, в которой описал поход в Гондурас, возвращение в Мехико и кончину Понсе де Леона. Кортес много жаловался на несправедливые обвинения, требовал признания своих заслуг и одобрения проводимой политики, напоминая, какое количество золота прислал для нужд короны, а также заявлял, что возвращает себе полномочия генерал-капитана и губернатора вплоть до особых распоряжений . Он понимал шаткость своего положения и 26 сентября писал отцу: «Я нынче словно в чистилище, и ничто не помешало бы тому, чтобы открылись врата ада, если бы у меня не было надежды вырваться из него» . 1 марта 1527 года Агилар скончался; Кортеса обвинили в его отравлении, как и Понсе де Леона полугодом ранее .
Неудачная экспедиция к Островам пряностей
После временной стабилизации обстановки Кортес вернулся к деятельности первопроходца, задумав найти из Мексики прямой путь к Островам пряностей, обладание которыми оспаривали тогда Испания и Португалия. Это также давало Кортесу дополнительные ресурсы в борьбе за власть в Новой Испании. В Сакатуле в мае 1527 года началось снаряжение трёх кораблей, отрядом должен был командовать кузен Кортеса — Альваро де Сааведра Серон. Кортес посылал верительные грамоты правителям Себу и Тидоре, написанные на латинском и испанском языках. На случай, если команда доберётся до Китая, Кортес написал письмо для правителя и этой страны, причём начал его цитатой из «Метафизики» Аристотеля .
31 октября 1527 года три корабля отплыли из залива Сиуатанехо, на борту было 110 человек команды. К концу января 1528 года Сааведре, сохранив один корабль, удалось добраться до Минданао на Филиппинах. В марте он достиг Тидоре и отправился в обратный путь 3 июня, имея на борту 60 тонн гвоздики. Две попытки вернуться в Мексику не увенчались успехом, командир скончался, не выдержав тягот путешествия. В декабре 1529 года команда попыталась добраться до Малакки, где все были арестованы португальцами; только в 1534 году пятерым или шестерым уцелевшим членам команды удалось вернуться в Испанию .
Испания
22 августа 1527 года королевский казначей Алонсо де Эстрада попытался совершить в Мехико переворот, ссылаясь на якобы существующее завещание Агилара. Ему удалось изгнать из столицы Кортеса, который укрылся в Тласкале. Эстрада начал активные поиски золота, для чего даже стал вскрывать захоронения индейских правителей . В Испании положение Кортеса также пошатнулось: апрельским указом короля было запрещено издавать и распространять изданные реляции Кортеса; этого запрета добился Панфило де Нарваэс, утверждая, что конкистадор его оклеветал . В этих условиях Кортес решился вернуться в Испанию и лично объясниться с королём. По Берналю Диасу, Кортес деятельно готовился к отъезду: приобрёл два корабля, собрал запас золота, серебра и предметов искусства, подобрал коллекцию птиц, неизвестных в Испании, взял двух ягуаров, даже мексиканских жонглёров, карликов и уродцев. Тогда же он получил известия о смерти отца в Испании .
Почти одновременно с этим, 5 апреля 1528 года Карл V передал управление Новой Испанией в руки Королевской Аудиенсии из 5 человек, во главе которой был поставлен Нуньо де Гусман — аделантадо Пануко, прославившийся жестокостью . В секретных инструкциях, данных ему, предписывалось все владения Кортеса перевести в королевскую собственность, причём Кортес должен быть устранён: если не удастся убить его сразу, следовало организовать показательный судебный процесс .
15 апреля 1528 года Кортес вышел в море, сопровождаемый Андресом де Тапиа и Гонсало де Сандовалем. После 42 дней плавания караван прибыл в Палос, так завоеватель вернулся в Испанию после 24 лет отсутствия. Сразу после прибытия скончался Сандоваль, не выдержавший плавания, он был похоронен в монастыре Ла-Рабида . Кортес по дороге в королевскую резиденцию (тогда в Испании не было постоянной столицы) побывал в родном Медельине и обнаружил, что весьма популярен во всех слоях общества. Паломничество в монастырь Пречистой Девы Гуаделупской принесло политические дивиденды: он познакомился с женой Франсиско де лос Кобоса — гофмейстера короля. Одновременно был заключён брачный договор с Хуаной де Орельяно де Суньига, племянницей герцога Бехарского; этот союз был подготовлен покойным отцом — Мартином Кортесом — за два года до описываемых событий. Кортес долго не соглашался на приезд своей наречённой в Мексику, но брак давал ему могущественных покровителей при дворе .
Непосредственных свидетельств о королевской аудиенции сохранилось мало. По-видимому, приглашения ко двору пришлось ожидать в течение долгого времени, аудиенция состоялась в Толедо летом 1528 года в присутствии герцога Бехарского, графа Агилара — будущего родственника Кортеса, и Франсиско де лос Кобоса. Завоеватель был принят милостиво, но прямых результатов не воспоследовало. Кортес, дожидаясь вторичной аудиенции, сильно заболел, его считали умирающим, тогда короля убедили посетить завоевателя. Однако и на этот раз не удалось добиться возвращения звания губернатора Новой Испании .
Королевское пожалование
 
1 апреля 1529 года Кортесу были дарованы титул маркиза и право собственности на всё захваченное в ходе завоевания недвижимое имущество, ему также жаловался титул губернатора . Кроме того, он получал членство в Ордене Сантьяго де Компостела . Тогда же завоеватель обвенчался с Хуаной де Суньига, свадьба описывалась Гомара и Берналем Диасом как «самая великолепная в Испании», а драгоценности, подаренные невесте, превосходили по красоте и стоимости подарки Кортеса королеве . Получив титул маркиза, Кортес отправил посла к Папе Римскому Клименту VII, которому особенно понравились индейцы-акробаты . Понтифик признал законными трёх детей-метисов завоевателя и благословил создание в Мехико индейского госпиталя Непорочного зачатия и Иисуса Назорейского ( ) на месте первой встречи Кортеса и Монтесумы . Для этой цели Кортес получал право сбора десятины со своих владений для содержания госпиталя и его строительства .
6 июля 1529 года король подписал в Барселоне указы, предоставляющие Кортесу все обещанные в апреле милости, за исключением губернаторства Новой Испании. Взамен создавалось маркграфство, а Кортес становился маркизом долины Оахака . Земли Кортеса в сумме составили около гектаров, будучи географически разделены на 7 частей. Он получал огромные владения в долине Мехико, в том числе Койоакан, а также несколько кварталов в Мехико, в том числе Главную площадь и весь район между акведуком Чапультепека и Тлакопанской дамбой. В петиции Кортес просил оставить за ним Тескоко, Отумбу, Уэшоцинко и Чалько, но король отказал ему. В 100 км от Мехико Кортес получал всю долину Толуки и город Куэрнавака — также в 100 км к югу от Мехико, и так далее, вплоть до долины Оахаки, которая давала имя всем его владениям. Сам Кортес предпочитал именоваться Маркиз дель Валье (''marques del Valle''). На своих землях он получал право держать вассалов, над которыми имел право гражданского и уголовного суда . К. Дюверже писал: «Эти цифры были получены… произвольно, так как в Старой Испании мало кто представлял истинные размеры Мексики. Королевские советники не отдавали себе отчёта, какую бескрайнюю территорию они подарили Кортесу» . 27 октября 1529 года он дополнительно получил право на исследование Тихого океана с мексиканского побережья .
Одновременно с Кортесом в Толедо находился Франсиско Писарро — будущий завоеватель Перу, которому, однако, так и не удалось получить аудиенции, и все документы, оформляющие его права на исследования и завоевания, он получил от Совета Индий за подписью королевы. Документальные свидетельства общения двух конкистадоров относятся к январю 1530 года, когда они оба отправлялись из Севильи в Новый Свет .
Возвращение в Мексику
Пока Кортес находился в Испании, туда просачивались свидетельства злоупотреблений членов Королевской Аудиенсии. Одним из них было письмо Франсиско де Террасаса, мажордома Кортеса . Непримиримую позицию к колонизаторам занял первый епископ Мексики Хуан де Сумаррага, имевший также титул «защитника индейцев»; в его докладе от 27 августа 1529 года подробно описывался хаос, воцарившийся в Новой Испании после отъезда Кортеса. Это давало самому Кортесу повод вновь потребовать себе полномочия губернатора и генерал-капитана. Из доклада Сумаррага следовало, что Нуньо де Гусман — глава Аудиенсии, начал в широких масштабах вывозить рабов-мексиканцев, чтобы восполнить убыль рабочей силы на Кубе и Эспаньоле; за два года более 10 000 рабов были заклеймены и вывезены на острова .
Король Карл в июле 1529 года отбыл в Италию, где шла война; регентом Испании осталась королева Изабелла, обосновавшаяся в Мадриде. Там же поселился и Кортес. Под Рождество появились известия, что Нуньо де Гусман покинул Мехико и отправился в Халиско, где рассчитывал найти много золота. В январе 1530 года король назначил в Мексику вторую Аудиенсию, во главе которой встал епископ Санто-Доминго Себастьян де Фуэнлеаль .
В начале 1530 года Кортес отбыл в Севилью со свитой, насчитывавшей более 400 человек, включая супругу и мать. После морского перехода он провёл некоторое время в Санто-Доминго. Здесь завоеватель много общался с новым правителем Мексики — епископом Фуэнлеалем, который не торопился переезжать в Мехико. 15 июля 1530 года Кортес высадился в Веракрусе .
Второе пребывание в Мексике
Вторая Аудиенсия
 
В Веракрусе Кортес получил королевское письмо, датированное 22 марта 1530 года: ему предписывалось не вступать в Мехико до прибытия туда второй Аудиенсии; кроме того, он не мог приближаться к столице ближе, чем на 10 лиг, нарушение каралось штрафом в 10 000 кастельяно . Кроме того, у Кортеса отбирали резиденцию, построенную на месте дворца Монтесумы; там должны были разместиться члены Аудиенсии .
В отсутствие Кортеса Нуньо де Гусман начал обвинительный процесс против него. Поскольку у Кортеса нашлись сторонники, они подверглись физической расправе, после чего епископ Сумаррага наложил на членов первой Аудиенсии интердикт . Кортес в 1530 году, по сути, повторил свой поход 11-летней давности: после передышки в Тласкале он прибыл в Тескоко, где встретился с лояльными ему францисканцами и индейскими вождями, предложившими основать там новую столицу. В Тескоко умерла мать Кортеса и первенец в браке от Хуаны — сын Луис, проживший только несколько недель. Их похоронили во францисканском монастыре в Тескоко .
9 января 1531 года состоялась официальная передача полномочий второй Аудиенсии. Помимо Фуэнлеаля в её состав входили: Васко де Кирога, Хуан де Сальмерон, Алонсо де Мальдонадо, Франсиско Сейнос. Кортес не смог вернуть всей полноты власти, более того, вновь подвергся судебному преследованию. В результате он покинул Мехико и поселился с женой в имении в Куэрнаваке, где для него был построен за́мок по образцу дворца Диего Колумба в Санто-Доминго .
Члены Аудиенсии начали ревизию владений Кортеса и учёт его вассалов, дарованных королём. При создании маркизата в реестр были внесены двадцать два индейских города — ''пуэбло'', к каждому из которых приписывалась тысяча «вассалов». Вместе с Мехико, к которому придавалась дополнительная тысяча вассалов, получалось число в двадцать три тысячи. Фактически же под юрисдикцию Кортеса переходило не менее двух миллионов человек, поскольку Кортес под «вассалом» понимал главу семейства, которое платило подати . В результате разбирательств Кортес лишился долины Толуки и южной части долины Мехико, а в центре Оахаки был основан колониальный город Антекера, но Кортес выторговал себе четыре индейских города — Куилапу, Оахаку, Этлу и Тлапакойю . В марте 1532 года было оспорено папское решение передать Кортесу церковную десятину, король потребовал вернуть оригинал буллы и все её копии .
Сам Кортес в этот период успешно занимался сельским хозяйством, разведя под Куэрнавакой и в Веракрусе сахарный тростник, экспериментировал с выращиванием винограда, в Оахаке развернулось производство шёлка, интересовался он и хлопком. Маркиз также занимался разведением крупного рогатого скота, производством овечьей шерсти и лесоразработкой. Он также оценил коммерческие возможности местных продуктов — какао, табака и ванили из Веракруса . Власти всячески пытались вмешиваться в жизнь обширных поместий Кортеса. Епископ Фуэнлеаль запретил маркизу дель Валле использовать индейцев-носильщиков для доставки на верфи в Акапулько необходимых материалов. 1 марта 1535 года король Карл V в одностороннем порядке изменил контракт с Кортесом. В случае открытия новых земель налог на движимое имущество (''rescate'') повышался до одной трети, а с недвижимого имущества — до 60 % .
В октябре 1532 года родился третий ребёнок Кортеса от Хуаны — сын Мартин (дочь Каталина скончалась в младенчестве в 1531 году). Своим детям от Хуаны Кортес давал те же имена, что и детям-метисам. Только шестой и последний ребёнок — дочь, родившаяся около 1537 года, — получила имя матери, Хуана .
Исследование Калифорнии
 XVII века. Территория изображена как остров]]
В период с 1532 по 1535 год Кортес снарядил три экспедиции в Тихий океан. Главной причиной этих экспедиций было, вероятно, стремление остановить экспансию Нуньо де Гусмана, который, захватив земли Халиско, Наярита и Синалоа, королевским указом был назначен аделантадо Новой Галисии . В 1532 году второй кузен Кортеса — Диего Уртадо де Мендоса исследовал побережья Мичоакана, Колимы, Халиско и Наярита, однако его команда взбунтовалась из-за нехватки продовольствия. Экспедиция завершилась полным провалом: командир пропал без вести, остальные члены команды были перебиты индейцами, вернулись только трое .
Через месяц после рождения сына Кортес переехал в Теуантепек, где лично следил за строительством кораблей для помощи Уртадо. 20 октября 1533 года экспедиция отправилась в путь, причём два корабля, входящие в неё, получили разные приказы: Эрнандо де Грихальва должен был плыть на запад, где якобы находились жемчужные острова, а Диего Бесерра де Мендоса (родственник супруги Кортеса) должен был искать Уртадо . Грихальва, несмотря на декабрьские штормы, достиг островов Ревилья-Хихедо, в 600 км от побережья Мексики. Затем он пересёк Центральную Полинезию и Меланезию, но сумел благополучно вернуться . Бесерра был убит взбунтовавшейся командой, в Халиско были высажены на берег францисканцы, поддерживавшие покойного командира. Эта команда и достигла Калифорнии, которую приняла за искомый жемчужный остров, высадившись в бухте Ла-Пас. Название «Калифорния» было дано штурманом бунтовщиков Ортуньо Хименесом, позаимствовавшим его из популярного рыцарского романа «Амадис Гальский». Хименес с большей частью команды был убит местными индейцами; уцелевшие члены команды набрали немного жемчуга и попытались вернуться обратно. На обратном пути они были схвачены Нуньо де Гусманом .
В апреле 1535 года Кортес лично возглавил третью экспедицию, в её состав входили 3 корабля и около 300 человек. Помимо поисков жемчуга, конкистадор хотел основать новую колонию. Кортес же составил первую карту восточного побережья Калифорнии от залива Ла-Пас и назвал новую землю «островом Санта-Крус» . Кортес ни разу не употребил названия «Калифорния», хотя оно активно использовалось уже Гомарой . Колонию основать не удалось: местные индейцы были воинственны, никак не удавалось наладить снабжение продовольствием, но, как писал Берналь Диас, Кортес «вернуться… в Новую Испанию ни за что не соглашался, так как опасался насмешек и издевательств ввиду безрезультатности экспедиции» .
Этот поход завершился по требованию жены Кортеса, которая также сообщала, что в Мехико 14 ноября 1535 года прибыл новоназначенный вице-король Антонио де Мендоса, требующий Кортеса к себе. Кортес отдал колонию под попечение Франсиско де Ульоа и в апреле 1536 года вернулся в гавань Теуантепека .
Кортес и Антонио де Мендоса
 
После создания вице-королевства его главе — Антонио де Мендосе — были даны королевские инструкции по обращению с Кортесом. Ему поручалось провести новый подсчёт вассалов, оставив официальные двадцать три тысячи, и предписывалось лишить Кортеса должности генерал-капитана, «если он сочтёт это полезным» . Началось и наступление на францисканцев: отменялось право монастырского убежища, папская почта должна была вскрываться, запрещалось основание новых монастырей без королевского разрешения .
Отношения Кортеса и Мендосы поначалу складывались успешно: род Мендоса был союзником семейства Суньига, многие его представители участвовали в восстании комунерос, поэтому Кортес сохранил все владения и авторитет. Разделение полномочий выразилось даже в церемониале: по свидетельству Хуана Суареса де Перальта, в своём дворце — бывшем доме Кортеса — Мендоса никогда не занимал председательского кресла, вице-король и генерал-капитан садились рядом, но зато в доме Кортеса Мендоса всегда занимал место во главе стола; они совместно участвовали в публичных церемониях и соперничали друг с другом в устройстве праздников и театральных представлений .
Мендоса предпринял меры против Нуньо де Гусмана: в марте 1536 года в Новую Галисию был направлен новый губернатор — Диего Перес де ла Toppe. Гусмана удалось заманить в Мехико, где он и был арестован . После его низвержения интересы Кортеса переключились на Перу: по свидетельству Гомара, он оказал помощь Франсиско Писарро и даже попытался наладить коммерческую навигацию между побережьем Оахаки и Кальяо. С 1537 года этим маршрутом проходило 2—3 корабля в год, а в портах действовали постоянные торговые агенты . В 1539 году Кортес в последний раз попытался отправить Франсиско де Ульоа на исследование Калифорнии, в результате тот открыл реку Колорадо .
В 1538 году отношения Кортеса и Мендосы разладились. Непосредственными поводами стали монетарная политика вице-короля, а также то, что он отправил губернатора Новой Галисии Франсиско Васкеса де Коронадо на поиски легендарного золотого царства Сибола, что нарушало монополию генерал-капитана на военные действия. В августе 1539 года вице-король Мендоса установил монополию на морские сообщения и конфисковал верфи Кортеса в Теуантепеке. Отправка эмиссаров к королевскому двору ничего не дала, и в ноябре 1539 года Кортес принял решение вернуться в Испанию и объясниться с королём. Кроме того, 30 ноября 1539 года был сожжён по приговору инквизиционного трибунала дон Карлос Ометочцин, касик Тескоко, который воспитывался в доме Кортеса; его обвиняли в идолопоклонстве и многожёнстве. Оставив супругу в Мексике , в декабре Кортес отплыл в Европу в сопровождении сыновей-метисов Луиса и Мартина .
Возвращение в Европу. Последние годы жизни
 
Франсиско Лопес де Гомара писал, что Кортес вернулся «богатым и со свитой, но скромнее, чем в прошлый раз» . Он был введён в Совет Индий, председателем которого был кардинал Сигуэнса, благоволил ему и королевский гофмейстер Франсиско де лос Кобос; конкистадору предоставили подобающий его статусу дом в Севилье. Кортес составил жалобу, в которой изложил все претензии к вице-королю Мендосе, в особенности — о конфискации верфи и порта в Теуантепеке, но дело затягивалось . Об отношении короля к конкистадору свидетельствует анекдот, приводимый Вольтером: затёртый в толпе придворных, Кортес прорвался и вскочил на подножку королевской кареты. На возмущённый вопрос короля: «Что это за человек, и чего он хочет?», — Кортес ответил: «Это тот самый человек, который подарил Вам больше земель, чем Ваши предки оставили Вам городов!» 
В сентябре 1541 года Карл V решил повторить успех захвата Туниса и напал на Алжир. На Балеарских островах была собрана армада из более чем 500 судов, на которых находились 12 000 моряков и 24 000 солдат — преимущественно немцев, итальянцев и испанцев. Адмирал Кастилии дон Энрике Энрикес — родственник жены и покровитель, в доме которого завоеватель жил, — предложил Кортесу участвовать в походе. Возможно, он рассчитывал новыми воинскими подвигами вернуть расположение короля . Участие Кортеса в экспедиции описал его духовник де Гомара, также бывший в походе .
Несмотря на плохую погоду, армада вышла в море 21 октября 1541 года и попала в двухдневный шторм. Только 24 октября армия смогла высадиться и взять город в осаду, это происходило в условиях непрекращающихся ливней. 26 октября последовала контратака со стороны Барбароссы, после чего король решил отступать, тем более что бурей на рейде было потоплено около 150 судов. Кортес просил разрешения возглавить испанский отряд и взять город, но деморализованный монарх даже не пригласил его на военный совет. Итогом неудачного похода стало то, что конкистадор в ходе эвакуации-бегства потерял изумруды стоимостью более 100 000 дукатов . Впрочем, в честь заслуг Кортеса был устроен приём в Монсоне, на котором присутствовал и король (об этом писал лас Касас) .
В 1543 году Карл V покинул Испанию, передав регентство 16-летнему наследнику Филиппу. До его отъезда Кортес успел подать несколько жалоб, которые касались компенсации от Мендосы и его отставки, восстановления прав на мексиканские владения и пожалования 1529 года в полном объёме, а также прекращения судебного процесса, начатого ещё Нуньо де Гусманом. В результате король согласился отправить в Новую Испанию инспектора Франсиско Тельо де Сандоваля со списком из 39 обвинений, составленным Кортесом. Расследование длилось до 1547 года, однако вопрос о майорате Кортеса так и не был решён . Неудачи продолжали преследовать Кортеса: расстроился брак его старшей дочери Марии с Альваро Пересом Осориа — сыном маркиза де Асторги, хотя, как писал Берналь Диас, Эрнан Кортес давал в приданое 100 000 дукатов . Тем не менее, после отъезда Карла V Кортес ещё год провёл при дворе и был приглашён на свадьбу регента Филиппа .
3 февраля 1544 года датировано письмо Кортеса королю, которое так никогда и не было ему передано. Оно является своего рода итогом жизни и деяний конкистадора.
 Я жил, не расставаясь с мечом, я подвергал жизнь мою тысяче опасностей, я отдал состояние моё и жизнь мою служению Господу, дабы привести в овчарню овец, не ведающих Святого Писания вдали от нашего полушария. Я возвеличил имя моего короля, прирастил его владение, приведя под скипетр его обширные королевства чужеземных народов, покорённых мною, моими усилиями и на мои средства, без чьей-либо помощи. Напротив, вынужден был я преодолевать препятствия и преграды, возводимые завистниками, сосущими кровь мою, покуда их не разорвёт, подобно пресытившейся пиявке. За дни и ночи служения Богу я получил сполна, ибо Он избрал меня для свершения Его воли… 
 
Летом 1547 года Кортес решил вернуться в Мексику, которую в письме королю прямо назвал своим домом. За годы судебных процессов и секвестра майората он влез в долги, пришлось заложить часть движимого имущества. В августе завоеватель выехал из Мадрида в Севилью, но из-за городского шума и множества визитёров перебрался в Кастильеха-де-ла-Куэста в дом дальнего родственника Хуана Алонсо Родригеса де Медина. В октябре его одновременно поразили лихорадка и дизентерия . 11 и 12 октября он составлял завещание при помощи севильского нотариуса . Кортес потребовал, чтобы его похоронили в собственном поместье в Койоакане, в Новой Испании, куда следовало перенести прах его матери и сына Луиса, похороненных в Тескоко, и дочери Каталины, похороненной в Куаунауаке. От наследника майората — Мартина Кортеса, требовалось обеспечить приданым своих братьев и сестёр, а также отпустить на волю рабов. Много места занимало в завещании строительство госпиталя Непорочного зачатия и Иисуса Назорея, а кроме того, Кортес завещал основать университет, «в котором бы изучали теологию, каноническое право и право гражданское, дабы Новая Испания имела собственных мужей учёных» .
В ночь на пятницу 2 декабря 1547 года Кортес спокойно скончался в возрасте приблизительно 62 лет . Спустя 10 лет в одном из индейских кодексов была оставлена такая запись испанским монахом:
 В году V C XLVII [1547], 4 декабря умер дон Эрнандо Кортес, маркиз дель Валье, в Кастильехе де Ла К(уэста) [castilleja de la c(uesta)], тот, который был предводителем [fue cabeser o ] . 
В общей сложности он провёл в Испании 28 лет и 34 года в Новом Свете: 15 лет на Эспаньоле и Кубе и 19 в Мексике.
Погребение
 
Кортес завещал похоронить себя в Мексике. Всего останки его перезахоранивались не менее 8 раз. В воскресенье, 4 декабря 1547 года он был погребён в склепе герцогов Медина-Сидония в Севилье в монастыре Сан-Исидоро, при чём присутствовало множество представителей знати. Перед помещением в мавзолей гроб был открыт, чтобы присутствующие опознали личность маркиза. Уже в 1550 году останки были перемещены в придел Санта-Катарина в том же монастыре, ибо в мавзолее не хватало места .
В 1566 году останки Кортеса были перевезены в Новую Испанию, но не в Койоакан, как полагалось по завещанию, а в Тескоко, где они были захоронены вместе с его матерью и дочерью Каталиной в монастыре Сан-Франсиско. Там останки покоились 63 года. В 1629 году скончался четвёртый маркиз дель Валье — дон Педро Кортес, на котором оборвалась прямая мужская линия рода Кортесов. Было решено похоронить его в монастыре Сан-Франсиско в Мехико, причём тогдашние вице-король и архиепископ решили перенести заодно и останки Эрнана Кортеса. Его гроб в течение 9 дней был выставлен в губернаторском дворце, а затем помещён в нише в стене часовни главной монастырской церкви, где пребывал следующие 87 лет. В 1716 году останки перенесли в алтарную часть церкви, где они находились до 1794 года. 8 ноября 1794 года гроб с большой помпой перенесли в госпиталь Иисуса Назорея, основанный Кортесом, там был сооружён специальный мавзолей. В тот же день перед мавзолеем был установлен бюст Кортеса, выполненный Мануэлем Толса .
В 1823 году, после завоевания Мексикой независимости, была развёрнута кампания за уничтожение останков Кортеса, предполагалось торжественно сжечь их на площади Сан-Лазаро. В этой обстановке министр Лукас Аламан и капеллан госпиталя, доктор Хоакин Каналес, в ночь на 15 сентября 1823 года извлекли останки Кортеса из мавзолея и спрятали их под полом главного алтаря. Бюст Кортеса и его оружие, хранившееся у надгробия, были демонтированы и отправлены в Палермо герцогу де Терранова — дальнему потомку завоевателя .
В 1836 году останки Кортеса извлекли из-под алтаря и поместили в стенную нишу в том же месте, где стоял бюст завоевателя. Лукас Аламан составил тайный меморандум, который переслал в посольство Испании; в течение 110 лет место погребения Кортеса оставалось тайной. В 1946 году документ был обнародован учёными Университета Мехико — Эусебио Уртадо и Даниэлем Рубином, которые стали добиваться вскрытия захоронения и проверки его подлинности . В воскресенье, 24 ноября 1946 года ниша была вскрыта, а 28 ноября распоряжением президента останки были переданы Национальному институту антропологии на исследование. Была подтверждена подлинность останков, при исследовании которых было получено много информации. Оказалось, что Кортес был человеком ниже среднего роста, но крепкого сложения . Зубы его были сильно поражены, особенно резцы и верхние клыки, следы патологических изменений носили кости правой ноги, вероятно, он также страдал сифилисом . 9 июля 1947 года останки Кортеса вернули в стенную нишу. Его захоронение отмечено латунной пластиной размером 1,26 × 0,85 м с гербом Кортеса, его именем и датами жизни .
После кончины
 
Новый король Филипп II был апологетом испанизации Нового Света, в результате в начале 1560-х годов родственники и сторонники Кортеса встали в оппозицию политике, проводимой вице-королём Луисом де Веласко. Он был приверженцем так называемых «Новых законов» (''Nuevas Leyes'') и на этой почве рассорился со всеми потомками первых конкистадоров и францисканцами, которые отстаивали автономию индейцев под патронатом церкви, а не светской власти. Политический кризис усугубился решением короля, что Новой Испанией вице-король и члены Аудиенсии будут управлять совместно. Исполнительная власть была парализована .
По К. Дюверже, как раз к этому периоду относится конструирование мифа о Кецалькоатле францисканскими миссионерами, которые глубоко проникли в индейскую культуру и отождествили свои интересы с интересами коренных мексиканцев. Обожествление Кортеса стало возможным в связи с концом очередного календарного цикла (последний доиспанский цикл закончился в 1502 году, новый начинался в 1559-м) . Представление о Кортесе как воплощении бога, пришедшего вернуть свои владения, означало и легитимацию положения первого поколения мексиканских конкистадоров. Переработанная версия мифа, в которой личность Кортеса смешивалась с фигурой Кецалькоатля, и в XX веке присутствовала в народной мексиканской культуре .
Все три сына Кортеса с 1540-х годов жили в Испании, однако в августе 1562 года они вернулись в Новый Свет. Главным их союзником был Херонимо де Вальдеррама — контролёр-''визитадор'', который должен был заниматься недоимками, допущенными вице-королём Веласко. Дон Мартин Кортес — второй маркиз дель Валье, перед отъездом отдал распоряжение о перевозке останков своего отца в Мексику. В октябре братья Кортесы прибыли в Кампече, где были приняты аделантадо Юкатана Франсиско де Монтехо — сыном завоевателя. В Мексику маркиз дель Валье прибыл 17 января 1563 года .
Прибытие Мартина Кортеса в Мексику фактически привело к гражданской войне: вице-король потребовал от маркиза сдачи своей официальной печати, в ответ тот явился на встречу контролёра Вальдеррамы со штандартом своего отца, который вице-король попытался отнять, ссылаясь на то, что никто не смеет подменить герб и знамя короля. В результате вице-король был отстранён от власти и скончался в 1564 году. Власть временно была передана Аудиенсии, после чего муниципалитет Мехико в письме королю от 31 августа предложил упразднить должность вице-короля и заменить её двойственной структурой из губернатора и генерал-капитана. На пост губернатора и верховного судьи предлагалась кандидатура Вальдеррамы, а генерал-капитана — дона Мартина Кортеса .
Мартин Кортес занял в этой обстановке выжидательную позицию, и всё закончилось отзывом контролёра Вальдеррамы в 1566 году. 5 апреля 1566 года сын Веласко письменно разоблачил заговор, но Аудиенсия повела себя нерешительно. 16 июля 1566 года Мартин был арестован Сейносом — председателем Аудиенсии, в тот же день были арестованы братья-метисы — Луис и Мартин Кортесы, а с ними около 60 их сторонников. 3 августа сыновья Кортеса были приговорены к смертной казни через обезглавливание .
17 сентября 1566 года в Веракрусе высадился новый вице-король Гастон де Перальта, который оказался сторонником Кортеса. Он распустил войска Аудиенсии и прекратил судебные процессы, отменил смертные приговоры. Маркиза дель Валье выслали в Испанию. В ноябре 1567 года в Мехико прибыл новый ревизор — Алонсо Муньос, который возобновил процесс и подверг пыткам первенца-метиса Мартина Кортеса, имущество его было конфисковано, а сам он выслан в Испанию. Совет по делам Индий принял решение ликвидировать мексиканский феод Кортеса (с сохранением титула) и приговорил маркиза к штрафу в 150 000 дукатов .
Память
Географические объекты
Именем Кортеса назван между вулканами Попокатепетль и Истаксиуатль . До сих пор в Мексике Калифорнийский залив называют морем Кортеса .
Историография
 с портретом Кортеса. ''Выпущена к празднованию 500-летия открытия Америки, 12 октября 1992 года'']]
Первая объёмная биография Кортеса была написана после его кончины личным духовником Франсиско Лопесом де Гомара — это была «История завоевания Мексики», вышедшая в Сарагосе в 1552 году , три её издания разошлись за год. 17 ноября 1553 года регент Филипп запретил распространение книги, запрет продержался до 1808 года . В 1560-е годы, как реакция на популярный труд Гомара, были написаны истории завоевания Мексики Франсиско Сервантеса де Салазара (Мехико, 1566), Суареса Перальта и Берналя Диаса дель Кастильо. Эти труды, однако, были напечатаны намного позднее. До XIX века оставались неопубликованными труды францисканских историков Торибио де Бенавенте (Мотолиния) и Бернардино де Саагуна, отражающие индейскую точку зрения на произошедшие события . При этом следует учитывать, что францисканские хронисты полностью оправдывали действия Кортеса и более того — давали им провиденциальную интерпретацию . Только в 1749 году Андрес Гонсалес де Барсия осмелился опубликовать вторую, третью и четвёртые реляции Кортеса в сборнике «Первоначальные историографы Восточных Индий» .
Другое отношение к Кортесу было заложено знавшим его лично Бартоломе де лас Касасом, в чьих трудах завоеватель представал едва ли не как исчадие ада, но при этом и его труд не был напечатан в Испании до начала XIX века . Негативный подход возобладал в рамках «Чёрной легенды», созданной в протестантских странах Европы. Двойственное отношение к Кортесу сохраняется и к началу XXI века. В историографии нового времени эталонное отношение к личности Кортеса выразил американский историк Уильям Прескотт. Его монументальная «История завоевания Мексики» (1843) была написана с позиций позитивистской историографии, то есть должна была нести моральный урок. Получалось, что европейцы смогли покорить мексиканских аборигенов по причине своего не только технического, но и интеллектуального и морального превосходства. Кортес описывался Прескоттом как эталон белого европейца: жёсткий и когда нужно — беспощадный, но прагматичный, прямой обладатель стратегического ума, рационалист, способный принимать быстрые решения. Единственным его недостатком с точки зрения американца XIX века было католическое вероисповедание .
Напротив, мексиканские историки с начала XIX века не скрывали негативного отношения к Кортесу, вплоть до полного отрицания достоверности сведений, сообщаемых в его реляциях (такой подход характерен, например, для Э. Гусман и многих других) . В 2003 году французский американист Кристиан Дюверже опубликовал свою биографию Кортеса, в которой пытался представить его как образованного человека эпохи Ренессанса, искренне расположенного к культуре коренных американцев и весьма либерального по меркам своего времени. В 2005 году эта книга была опубликована в русском переводе в серии «Жизнь замечательных людей» . В 2013 году он выпустил новую книгу «Кортес и его двойник: расследование одной мистификации» ( ), в которой доказывает, что «Правдивая история завоевания Новой Испании» Берналя Диаса на самом деле была написана Кортесом .
Изобразительное искусство. Литература и музыка
 
Кортес рано стал литературным персонажем, впервые в этом качестве его упомянул во втором томе (глава VIII) своего романа «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский» Мигель Сервантес:
 …Что принудило доблестных испанцев, предводителем которых был обходительнейший Кортес , затопить свои корабли и остаться на пустынном бреге? Все эти и прочие великие и разнообразные подвиги были, есть и будут деяниями славы, слава же представляется смертным как своего рода бессмертие… 
Лопе де Вега создал пьесы «Завоевания Кортеса» и «Маркиз дель Валье». В XX веке было создано как минимум три пьесы о Кортесе. В XVI—XIX веках Кортес часто становился предметом вдохновения поэтов, как мексиканских, так и испанских. Среди многих можно упомянуть поэмы Франсиско де Террасаса «Новый Свет и Конкиста», «Индейский пилигрим» Антонио де Сааведра Гусмана (1599), «Меркурий» Ариаса де Вилалобоса (1623), «Эрнандия» Франсиско Руиса де Леона (1755). В эпоху романтизма Антонио Уртадо опубликовал сборник из 20 стихотворений, названный «Баллады Эрнана Кортеса» (1847) . Напротив, образ Кортеса в поэме Генриха Гейне «Вицли-Пуцли» (1851) из сборника «Романсеро» явно создан под влиянием «чёрной легенды».
По мнению Мануэля Алькала, из всех испанцев только Дон Кихот и Эль Сид были более популярными, чем Кортес, у авторов опер и музыкальных драм и комедий. Даже Антонио Вивальди написал оперу «Монтесума» (она была поставлена в Венеции в 1783 году). В среднем музыкальные произведения, посвящённые Кортесу, до середины XIX века публиковались один раз за 15-20 лет .
 
Памятники Кортесу существуют в его родном Медельине, в Мадриде и в Неаполе, куда из Мексики был перенесён его бюст. В 1981 году была сделана попытка восстановить памятник Кортесу в Госпитале Иисуса Назорея в Мехико, но его пришлось быстро убрать из-за протестов, та же участь постигла в 1982 году статую Кортеса на центральной площади в Койоакане, несмотря на то, что завоеватель был изображён вместе с Малинче и их сыном-метисом . Центральная улица в Куэрнаваке, идущая от замка Кортеса, носит его имя, но его конный памятник расположен близ торгового центра . По мнению Леонардо Тарифеньо, конная статуя не ассоциируется с образом завоевателя, её даже путают с Дон Кихотом . В 1935 году памятник Кортесу был поставлен на главной площади Лимы, но ныне она переименована в честь Франсиско Писарро . Образы Кортеса в монументальной живописи воплотили Диего Ривера (он в 1920-е годы расписывал и дворец Кортеса в Куэрнаваке) и Хосе Клементе Ороско, но на их фресках завоеватель предстаёт как чудовище .
Кинематограф
* 1917 — «Женщина, которую забыл Бог» режиссёра Сесила де Милля. Образ Кортеса (как второстепенного персонажа) был воплощён Хобартом Босвортом.
* 1947 — « » режиссёра Генри Кинга. Кортес в исполнении кубинского актёра Сесара Ромеро.
* 1969 — « » режиссёра Джон Чемберлена. Кортес в исполнении актёра 
* 2008 — «Кортес» в документальной серии Би-би-си «Завоеватели» ( ). В роли Кортеса — Брайан Маккэрди, в роли Малинче — Винита Риши .
* 2015 — сериал «Карлос, король и император» (Испания); в роли Кортеса — Хосе Луис Гарсия Перес.
* 2019 — сериал «Эрнан» (Испания); в главной роли — Оскар Хаэнада.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Само́а''' ( , ), официальное название — '''Незави́симое госуда́рство Само́а''' ( , ), также иногда '''За́падное Само́а''' — островное государство в южной части Тихого океана, занимающее западную часть одноимённого архипелага. Предыдущие названия — Германское Самоа (1900—1914) и Западное Самоа (1914—1997). Государство было принято в Организацию Объединённых Наций 15 декабря 1976 года , с 1970 года — член Содружества Наций.
Столица страны — город Апиа — находится на острове Уполу, который является одним из двух наиболее крупных островов государства Самоа.
Государственный язык Самоа — самоанский — относится к австронезийским языкам.
Этимология
Точное происхождение названия страны неизвестно. Существует несколько версий касательно его происхождения.
Согласно одной из них, слово «Самоа» представляет собой сокращённую форму слова ''Sa-ia-Moa'', что переводится с самоанского языка как «священный для Моа» . С этой версией связана одна из легенд, согласно которой у бога Вселенной Тагалоа был сын по имени Моа и дочь по имени Лу. Выйдя замуж, Лу родила сына, которого также назвала Лу. Однажды ночью, во время сна, Тагалоа услышал, как его внук Лу напевал слова ''Moa-Lu, Moa-Lu''. Через некоторое время Лу изменил их порядок и стал петь ''Lu-Moa, Lu-Moa'', то есть поставив своё имя впереди имени своего дяди Моа. Тагалоа, услышав это, сильно разозлился, посчитав внука слишком высокомерным. Он попросил Лу почесать ему спину. Когда Лу начал делать это, Тагалоа схватил мальчика и начал бить его. Перепугавшийся Лу сбежал и отправился жить на землю. Тагалоа также предупредил внука о том, чтобы тот почитал своего дядю Моа. Лу вспомнил о наказе уже на земле и решил назвать свой новый дом ''Sa-ia-Moa''. Впоследствии это название преобразовалось в ''Samoa'' .
Несмотря на это, среди местных жителей наиболее популярна другая версия. Самоанцы указывают на то, что «Moa» означает или «центр», или «курица» (однако на островах Мануа это слово не используется в данном контексте; там курица обозначается словом ''manu''). Поэтому название государства можно перевести с самоанского языка как «священный центр вселенной» или как «место моа» (моа — местная домашняя птица, напоминающая курицу) .
К тому же, «Moa» — это фамилия, которую носят обладатели королевского титула туимануа .
География
Географическое положение
 
Страна расположена в западной части архипелага Самоа между 171°20’ и 172°50’ з. д. и между 14°10’ и 13°20’ ю. ш.
Общая площадь суши составляет 2832 км² и включает два крупных острова — Савайи (1708 км²) и Уполу (1118,7 км²) — и 8 мелких (5,71 км²), из которых заселены только Маноно и Аполима.
Во владении Самоа — 130 000 км² исключительной прибрежной экономической зоны и 23 100 га рифов и лагун (глубиной не более 5 м) .
Страна граничит с водами Токелау на севере; Американского Самоа — на востоке; Тонга — на юге; островов Уоллис и Футуна — на юго-западе, и Тувалу — на северо-западе.
 
Рельеф
 
Рельеф островов, входящих в состав Самоа, — преимущественно гористый, так как острова являются продолжением подводного хребта вулканического происхождения. Самые высокие точки — Силисили (Савайи) (1857 м) и Фито (1115 м) (Уполу). Вершины на двух крупных островах прорезаны глубокими ущельями, в которых расположены широкие долины. Склоны, выходящие к морю, в основном, круты и обрывисты. Береговая полоса — узкая, изрезанная лагунами и коралловыми рифами. Именно в низменной прибрежной полосе между горными массивами и морем сосредоточены деревни самоанцев.
Русский мореплаватель О. Е. Коцебу, посетивший Самоа в 1824 году, писал о «щедрости здешней природы, одевающей в зелёный наряд даже самые обрывистые утёсы» .
Климат
 
Климат Самоа — влажный тропический. Средняя годовая температура — 26,5 °C, годовая амплитуда не превышает 2 °C.
По количеству выпадающих осадков год делится на 2 сезона: влажный (ноябрь — апрель), когда пассатная циркуляция часто нарушается циклонами, приходящими с северо-запада, и более сухой (май — октябрь) — в это время на островах преобладают юго-восточные пассаты. На равнинах выпадает 2000-3000 мм осадков в год; количество их возрастает с высотой и достигает 5000—7000 мм. На наветренных (южных и восточных) склонах дождей выпадает больше, чем на подветренных (северных и западных) . Средняя относительная влажность равна 80 %. Относительная влажность, в среднем, составляет 80 %, среднее годовое количество солнечных часов — 2500.
Преобладающее направление ветров — северо-восточное, на которое приходится 80 % времени влажного сезона, и 50 % — сухого сезона. Средние скорости ветра — около 20 км/ч с порывами до 48 км/ч.
Самоа периодически подвергается воздействию тропических циклонов. В 1990 и 1991 годах на острова обрушились циклоны Офа и Вал, скорость ветра в которых достигала 180 км/ч . Самым опустошительным для страны был «ураган столетия», обрушившийся на Западное Самоа в январе 1966 года. Скорость ветра достигала тогда 200 км/ч.
Геологическое строение
 ]]
 
Сейсмографы обсерватории в городе Апиа довольно часто регистрируют подземные толчки, но эти толчки пока что не вызывали разрушений. Несмотря на то, что все острова вулканического происхождения, только Савайи можно назвать вулканически активным. Последнее крупное извержение датируется 1700 годом, меньшие — 1904—1906 годами. Часть территории острова Савайи, покрытая молодыми лавами, почти лишена растительности. Тем не менее в других районах, в результате размыва и выветривания более древних вулканических пород, образовались плодородные почвы; особенно много таких земель на острове Уполу.
Полезных ископаемых в стране не найдено.
Водные ресурсы
 
Самоа со всех сторон омывается Тихим океаном. Острова Уполу и Савайи разделены проливом Аполима, в котором расположены более мелкие острова Маноно и Аполима.
 на Уполу]]
Более 3/4 населения страны имеет доступ к водопроводной воде. Тем не менее большое количество воды теряется из-за утечек вследствие слабой инфраструктуры и плохой сохранности водопроводов.
 ]]
Вулканическое происхождение Самоа оказало большое влияние на местность, которая изобилует мелкими реками и водопадами, кроме западной части Уполу и большей части Савайи. Традиционными источниками пресной воды для местного населения в этих районах являются грунтовые и дождевые воды. На Савайи для этих целей используют реки, несмотря на то, что они расположены ближе к побережью. Во время сухого сезона водоёмы часто пересыхают. Во многих районах количество поставляемой воды недостаточно для удовлетворения нужд в питье и гигиене.
В Апиа количество и качество поставляемой пресной воды уменьшается из-за неприспособленности водопроводов к быстрым течениям рек, являющихся главным источником пресной воды в столице. Некоторые районы Савайи также испытывают острую нехватку воды на протяжении всего года. Местные жители удовлетворяют потребности, собирая в цистерны дождевую воду.
Несмотря на обильные осадки, почти вся вода испаряется, а также впитывается пористой почвой в течение 3-6 месяцев после окончания дождливого сезона .
Почвы
Бо́льшая часть почв, расположенных в гористых районах островов, образована из вулканического пепла. В большинстве своём она содержит оливиновый базальт и при этом бедна калием и фосфором, однако частые осадки и благоприятные температурные условия способствуют повышению её плодородности.
На Самоа есть различия между почвами гор, возвышенностей и равнинных местностей. В горных районах наблюдается тенденция увеличения толщины слоя почвы с высотой, хотя, как правило, почвы этих районов Самоа не используются для нужд сельского хозяйства .
Флора и фауна
Флора Самоа разнообразна (насчитывается около 775 видов растений, из которых 30 % — эндемики архипелага). Среди растений встречаются , , , , , , . Две трети поверхности островов занимают влажные тропические леса, где встречаются ценные породы с очень твёрдой древесиной. Характерно обилие древовидных папоротников. Распространены крупнолистные миртовые и орхидеи. Леса расположены в основном на горных склонах, а на побережье преобладают возделываемые плантации. На вершинах наиболее высоких гор леса сменяют мелколесье и кустарники. Около 150 видов самоанских растений используются в медицинских целях .
 
 Фауна Самоа, как и других островов Полинезии, относительно бедна. До появления человека здесь из млекопитающих на суше обитали летучие мыши, а в прибрежных водах — дельфины. Древние полинезийские мореходы привезли сюда собак и свиней, а европейцы — крупный рогатый скот и лошадей. Также с кораблями на острова проникли крысы, расселившиеся по всему архипелагу.
Значительно разнообразнее представлены птицы: медососовые (в частности самоанский медосос-мао), сорные куры, голуби, мелкие попугаи и др.). Всего на островах постоянно обитают 43 вида птиц, из которых 8 — эндемики, например зубчатоклювый голубь. С полинезийцами сюда прибыли куры, с европейцами — другие домашние птицы. Из пресмыкающихся встречаются ящерицы (7 видов) и змеи (1 вид). Много насекомых, особенно бабочек (21 вид). На побережье водятся черепахи и крабы .
Океанские воды изобилуют рыбой, в том числе ценными промысловыми породами. Вдали от берегов водятся акулы, тунцы, макрель, меч-рыба, на мелководьях — кефаль, морские угри. На коралловых рифах обитают многочисленные моллюски.
История
 
Полинезийская культура
 
Острова Самоа, как и острова Фиджи и Тонга, были, как полагают некоторые учёные, заселены в V веке н. э . в ходе миграции представителей культуры лапита с островов Бисмарка, расположенных в Западной Меланезии .
По другим данным, заселение происходило на рубеже II и I тысячелетий до н. э .
Острова Самоа были одним из центров формирования полинезийской культуры. Именно с Самоа шло освоение островов и атоллов центральной и восточной части Тихого океана.
Об истории Самоа до появления там европейцев имеется крайне мало достоверных сведений. Из легенд и преданий, а также исходя из материалов немногочисленных археологических раскопок, известно, что между племенами, населявшими Самоа, Фиджи и Тонга, шло постоянное кровавое соперничество за доминирование в регионе. Империю Ту’и Пулоту (Тонга) сменила империя Ту’и Ману’а (Самоа), а её — Ту’и Тонга (ок. 950 н. э.). Аристократические семьи были связаны брачными узами, что поддерживало культурную и историческую близость государств.
К середине XVII века порты Самоа осуществляли основные торговые функции в регионе, как внутри Полинезии, так и в торговле с европейцами.
Европейцы на островах
 , 1902]]
 
Европейским первооткрывателем островов стал голландский путешественник Якоб Роггевен, высадившийся на Самоа в 1722 году. Впоследствии, в 1768 году, на архипелаге побывал французский мореплаватель Луи Антуан де Бугенвиль, назвавший его островами Мореплавателей. Вплоть до 1830-х годов, когда на острова начали прибывать английские миссионеры и торговцы, контакты с чужеземцами были весьма ограниченными. В августе 1830 года на Самоа свою миссионерскую деятельность начал член Лондонского миссионерского общества Джон Уильямс . Самоанцы имели репутацию дикого и воинственного народа, чему послужили частые столкновения местных жителей с французами, британцами, немцами и американцами, использовавшими Самоа до конца XIX века для заправки пароходов углём. К этому времени на Самоа шёл процесс разложения первобытнообщинного строя и формирования классового общества: островитяне делились на знать и рядовых общинников, возникли довольно крупные территориальные объединения во главе с верховными вождями.
К середине XIX века за контроль над островами разгорелось соперничество между Германией, Британией и США, что выражалось в направлении в район островов военных кораблей, поддержке враждующих между собой вождей Самоа, поставках им оружия, организации обучения и даже в прямом участии в междоусобных столкновениях . Уже с середины XIX века эти три государства начали увеличивать своё присутствие на Самоа: в 1847 году Британия открыла своё консульство в Апиа; в 1853 году за ней последовали США, а в 1861 году — Германия . В 1881 году соперники договорились признать самоанским королём верховного вождя Малиетоа Лаупепу, однако король Лаупепа в 1885 году вступил в открытый конфликт с немцами, которые в ответ стали поддерживать его главного соперника Тамасесе. Воспользовавшись фактическим господством Германии на Самоа и отсутствием единства среди англичан и американцев, немцы в 1887 году свергли Лаупепу, отправили его в изгнание, а королём провозгласили Тамасесе. Немецкий капитан Брандейс, назначенный премьер-министром, обложил всех самоанцев высокими налогами и, опираясь на немецкие военные корабли, попытался кровавыми репрессиями упрочить своё положение на островах. Эти действия повлекли за собой череду протестов среди коренных жителей. Во главе недовольных встал вождь Матаафа, пользовавшийся большой популярностью. После победы воинов Матаафы над войсками Тамасесе немецким властям пришлось отозвать Брандейса. Уязвлённый этой неудачей, германский консул приказал атаковать с моря деревни сторонников Матаафы.
Обеспокоенные агрессивными действиями немцев, правительства Британии и США отправили на острова вооружённые силы для отстаивания своих интересов. Это привело к восьмилетней гражданской войне, фактически инспирированной противоборствующими внешними силами. Все три страны отправили к Апиа свои военные корабли, и крупномасштабная война казалась неминуемой, однако 16 марта 1889 года сильным штормом флоту был нанесён серьёзнейший ущерб, что привело к прекращению военного конфликта . В результате Берлинского соглашения над островами был установлен протекторат трёх держав.
 
Тем не менее уже в конце 1899 года острова Самоа были разделены на две части (линия раздела прошла по 171° з. д.): восточная группа, известная сейчас под названием «Американское Самоа», стала территорией США (острова Титуила — в 1900, Мануа — в 1905) ; западные острова получили название «Германское Самоа», а Британия отказалась от претензий в обмен на возврат Фиджи и некоторых других меланезийских территорий .
Первым немецким губернатором Самоа был назначен Вильгельм Зольф, который позже стал секретарём колоний Германской империи. В годы германского правления в стране постоянно проходили выступления против колониального режима. Самое крупное восстание, которое было жестоко подавлено германскими войсками, произошло в 1908 году. Подавление этого восстания послужило толчком к возникновению движения Мау, существовавшего до 1960-х годов.
Самоа в XX веке
 (1832—1912), вождь Самоа]]
 (1879—1939)]]
29 августа 1914 года новозеландский отряд численностью 1374 человека с целью захвата германской радиостанции высадился на Уполу. Не получив отпора от немцев, новозеландцы быстро овладели островами .
С конца Первой мировой войны до 1962 года Самоа находились под управлением Новой Зеландии, первоначально по мандату Лиги Наций, а позднее — ООН . Приблизительно пятая часть населения Самоа умерла в результате эпидемии гриппа 1918—1919 годов — отчасти из-за того, что новозеландские власти не смогли обеспечить карантин .
В начале 1920-х жители Западного Самоа основали патриотическую организацию «Мау» («Мнение») с лозунгом «Самоа для самоанцев», представлявшую собой ненасильственное народное движение против плохого обращения новозеландской администрации с народом Самоа. «Мау» руководил Олаф Фредерик Нельсон — наполовину самоанец, наполовину швед. Среди используемых форм протеста были неуплата налогов, прекращение работы на плантациях, неподчинение колониальному суду, создание собственных органов управления . Нельсон был изгнан из страны в период 1920-х — начала 1930-х годов, но продолжал поддерживать организацию финансово и политически.
28 декабря 1929 года новоизбранный лидер движения Тупуа Тамасесе Леалофи вывел «Мау» на мирную демонстрацию в Апиа . Полиция Новой Зеландии попыталась арестовать одного из лидеров демонстрации, что привело к столкновению. Полицейские начали беспорядочную стрельбу по толпе из пулемёта «Льюис» . Лидер движения Тамасесе, пытавшийся внести спокойствие и порядок среди демонстрантов, был убит. Ещё 10 демонстрантов погибли в тот же день, а 50 в результате действий полиции получили пулевые ранения и увечья . Этот день в Самоа известен как «Чёрная суббота». Несмотря на постоянные репрессии, «Мау» росло, оставаясь ненасильственным движением.
После Второй мировой войны Западное Самоа из мандатной стало подопечной территорией Новой Зеландии, которая начала проведение политических реформ, в том числе предоставив территории ограниченное самоуправление. В 1961 году был проведён референдум, в ходе которого жители Западного Самоа высказались за предоставление независимости. С Новой Зеландией было подписано соглашение, согласно которому та взяла на себя оборону Западного Самоа, а также его представительство в сношениях с иностранными государствами. 1 января 1962 года Западное Самоа стало первым тихоокеанским островным государством, получившим независимость .
В июле 1997 года в конституцию страны были внесены поправки, убравшие из названия страны слово «Западное» и закрепившие новое название государства — «Независимое Государство Самоа» , под которым оно вступило в ООН в 1976 году. Администрация Американского Самоа выступила с протестом против переименования, утверждая, что тем самым поставлена под сомнение национальная идентичность самого Американского Самоа. На Американском Самоа до сих пор в отношении Самоа и его жителей используются выражения «Западное Самоа», «западносамоанский».
Несмотря на то, что жители обоих Самоа принадлежат к одной нации и имеют один язык, между ними существуют культурные различия. Жители Восточного (Американского) Самоа обычно переезжают на Гавайи и на континентальную часть США и перенимают специфические американские увлечения, такие как американский футбол и бейсбол; жители же Западного Самоа обычно ориентированы на Новую Зеландию, чьё влияние можно оценить по большой популярности регби и крикета.
Самоа в XXI веке
17 декабря 2011 года Самоа вступило в ВТО .
С 31 декабря 2011 года Самоа сменила часовой пояс с UTC-10 на UTC+14. Технически это было выполнено через отмену 30 декабря. В результате Самоа оказалось к западу от линии перемены даты. Это было сделано для упрощения экономического взаимодействия с Австралией и Новой Зеландией .
Политическое устройство
Государственный строй
Конституция 1960 года, которая вступила в силу после обретения независимости, установила форму правления в виде парламентской республики , основанной на Вестминстерской парламентской системе в сочетании с местными традициями и обычаями .
Законодательная власть
 ]]
Законодательным органом страны является однопалатный парламент — Национальное законодательное собрание (''Fono Aoao Faitulafono'') . В его состав входят по одному представителю от 41 территориального избирательного округа, шесть дополнительных членов, а также 2 депутата, избираемые людьми, включёнными в специальные избирательные списки граждан несамоанского происхождения . Правом избрания в ассамблею обладают только граждане Самоа . Депутаты избираются на основе всеобщего избирательного права. Срок полномочий депутатов — 5 лет .
На первом после выборов заседании члены парламента из своего состава избирают спикера .
Глава государства Самоа может в любой момент назначить перерыв в работе парламента , а также распустить его после консультаций с премьер-министром страны .
Парламент Самоа наделён правом издания законов посредством принятия законопроектов . После одобрения законопроекта парламентом он направляется на рассмотрение главе государства, который должен подписать или отклонить законопроект по рекомендации премьер-министра .
Исполнительная власть
 
Исполнительная власть Самоа сосредоточена в руках главы государства .
Титул главы государства на самоанском языке называется ''О ле Ао о ле Мало'' ( ), что можно перевести как «вождь правительства»: ''ао'' — титул вождей, ''мало'' означает «правительство».
В 1962 году, когда Самоа получило независимость, двум верховным вождям, Малиетоа Танумафили II и Тупуа Тамасесе Меаоле, было предоставлено пожизненное право занимать должность главы государства . Тупуа Тамасесе Меаоле скончался в 1963 году, Малиетоа Танумафили II умер 11 мая 2007 года в возрасте 95 лет. В то время он являлся самым пожилым из живущих глав государств всего мира . Его преемник Туиатуа Тупуа Тамасесе Эфи (старший сын Тупуа Тамасесе Меаоле) был избран парламентом на пост главы государства, согласно конституции, сроком на пять лет 17 июня 2007 года .
По Конституции, глава государства (за исключением первых двух О ле Ао о ле Мало) избирается Законодательным собранием из своего состава на 5 лет и может быть переизбран один раз . Глава государства имеет в основном представительские функции, но имеет право вето на решения парламента . Фактически на этот пост претендуют только члены семей Малиетоа и Тупуа.
Кабинет министров занимается общим руководством и контролем исполнительной власти страны, а также несёт коллективную ответственность перед парламентом. Кабинет министров возглавляет премьер-министр, который назначается главой государства по рекомендации парламента. Также глава государства по совету премьер-министра из числа депутатов Законодательного собрания назначает не менее восьми и не более двенадцати министров страны .
Судебная власть
Система судебных органов Самоа представлена апелляционным судом, Верховным судом, магистратскими судами, деревенским фоно ( ) и земельным судом ( ).
Верховный суд Самоа — суд первой инстанции в рассмотрении уголовных и гражданских дел. Он состоит из председателя Верховного суда и нескольких судей . Председатель назначается главой государства по рекомендации премьер-министра . Другими судьями Верховного суда могут стать только лица, имеющие опыт практической деятельности в качестве барристеров на территории Самоа или другого предусмотренного законом Самоа государства в течение не менее 8 лет . Они назначаются главой государства по рекомендации Комиссии судопроизводства ( ) .
Верховный суд также рассматривает апелляции на решения Мирового суда по искам, сумма которых от $40 и выше .
Председатель Верховного суда и его другие судьи составляют апелляционный суд , который рассматривает апелляции на решения Верховного суда по искам, сумма которых $400 и выше .
Конституция также предусматривает создание магистратского суда, или ''«фаамасино фесоасоани»'', который рассматривает гражданские иски, сумма которых не превышает $40 (в отдельных случаях — до $200), а также уголовные дела, сумма ущерба по которым не превышает $40 (в отдельных случаях — до $200) .
Мировой суд действует согласно «Акту о мировом суде 1969 года». Он рассматривает гражданские иски, сумма которых не превышает $1000, а также уголовные дела, сумма ущерба по которым не превышает $1000 .
Избирательные округа
Страна разделена на 41 избирательный округ, которые называются ''фаипуле'' ( ). Они не выполняют каких-либо административных функций. Избирательными правами наделяются все граждане Самоа, достигшие 21 года.
Ранее только ''матаи'' («вожди») имели право голоса. Всеобщее избирательное право было введено в 1991 году , но до сих пор только матаи могут баллотироваться в парламент. В стране более 25 000 матаи, около 5 % из которых — женщины .
Местное управление
На местном уровне деревнями и округами управляют матаи. Деревню населяет несколько ''аинг'' («общин»). Глава самой знатной аинги является матаи всей деревни. Он заседает в деревенском совете (фоно) вместе с главами других общин. Десять — двенадцать деревень составляют округ. В гостевом доме самой влиятельной деревни собирается окружное фоноф, в котором участвуют главы всех деревень.
Округом (''итумало'') управляет окружной вождь, при этом в каждом итумало он носит свой титул, например:
* Аана — туи Аана;
* Аига-и-ле-Таи — леиатауа;
* Атуа — туи Атуа;
* Ваа-о-Фоноти — таламаивао;
* Палаули — лиломаиава;
* Сатупаитеа — тонумаитеа;
* Туамасага — малиетоа.
Политические партии
Основными политическими партиями страны являются «Демократическая объединённая партия Самоа» (ранее — «Национальная партия развития Самоа», «SNDP») и «Партия защиты прав человека» («HRPP»). Действуют также «Партия Самоа», «Прогрессивная политическая партия Самоа» и «Христианско-демократическая партия».
В 1991 году «HRPP» заняла 39 из 40 мест в Фоно, на выборах в апреле 1996 года — 34 из 49 мест.
На выборах в марте 2001 года «HRPP» заняла первое место, заняв 24 места в Фоно, но не получила парламентского большинства («SNDP» получила 13 мест, объединённые независимые кандидаты — 11).
В марте 2006 года «HRPR» получила 33 места, «Демократическая объединённая партия Самоа» — 10 мест, объединённые независимые кандидаты — 6 мест .
Внешняя политика и международные отношения
 
 
Самоа является членом Содружества Наций, Организации Объединённых Наций (ООН) и её специализированных агентств, Азиатского банка развития, Форума тихоокеанских островов, Международного валютного фонда, Всемирной торговой организации и других международных организаций.
Дипломатические отношения между СССР и Западным Самоа были установлены в 1976 году . Тем не менее на территории Самоа нет российского посольства; послом в этой стране (по совместительству) с ноября 2012 года является Терещенко Валерий Яковлевич, исполняющий те же обязанности в Новой Зеландии.
Вооружённые силы
Самоа не имеет формальной оборонной структуры или регулярных вооружённых сил. Неофициальные военные связи существуют с Новой Зеландией, которая по Договору о дружбе 1962 г. обязуется откликнуться на любое обращение Самоа за помощью.
Административное устройство
 
 
Территория Самоа делится на 11 итумало (округов), которые сформировались ещё до появления на островах европейцев. Каждый округ имеет своё конституционное устройство (фаавае), основанное на традиционном порядке старшинства титулов в фаалупеге (традиционном приветствии) каждого округа.
Деревня, являющаяся административным центром округа, ведёт дела округа, координируя свои решения с центрами других округов. Например, центром округа Аана является Леулумоега. Верховный вождь Ааны носит титул ТуиАана. Совет вождей, который присваивает этот титул, — Фалеива (Дом девяти) — заседает в Леулумоеге. Аналогично этому ведутся дела в других округах. Так, например, в округе Туамасага титул верховного вождя называется малиетоа и присваивается советом вождей Фале Туамасага, заседающим в Афеге.
 
# включая острова Маноно, Аполима и Нуулопа
# включая острова Алеипата и остров Нуусафее
# часть округа расположена на Уполу (включая деревни Саламуму-Уту и Леауваа)
Население
 
 
 
Демография
 населения Самоа на 2020 год]]
 
 ]]
По данным переписи 1986 года, в стране проживало 157 тысяч человек. К 2004 году численность населения возросла до 177,7 тысяч. По оценкам на июль 2007 года, население Самоа составляло 214 265 человек. По переписи 2011 года, количество жителей Самоа составило 187 820 человек (96 990 мужского и 90 830 женского пола), из которых 96 % составляли самоанцы, 2 % — потомки от браков европейцев с полинезийцами, 1,3 % — европейцы и 0,6 % — другие. Согласно переписи 2021 года, на Самоа жило 205 557 жителей . 
Около 37 000 жителей Самоа проживают в столице (единственном городе государства ― Апиа) и 151 085 живут в сёлах. Более 75 % населения страны живёт на Уполу, хотя этот остров в полтора раза меньше, чем Савайи, где проживают 24 % самоанцев . На долю островов Маноно и Аполима приходится около 1 % населения. Остальные мелкие острова необитаемы. Подавляющее большинство жителей сосредоточено на побережьях; внутренние районы обоих крупных островов заселены очень слабо. Наиболее плотно заселены северо-западное побережье Уполу и район столицы.
38,3 % населения относится к возрастной группе до 15 лет, 56,8 % — к группе от 15 до 65 лет, и 4,9 % — старше 65 лет. Рождаемость оценивается в 30,4 человек на 1000 жителей, смертность — 4,7 на 1000, эмиграция — 11,59 на 1000. Младенческая смертность составляет 15,6 на 1000 новорожденных . 
Массовая эмиграция из Самоа объясняется отсталостью местной экономики. Молодые люди покидают страну в поисках работы или ради более высоких заработков, а также из-за недовольства традиционными порядками, которые, по их мнению, не соответствуют современной действительности. Основной поток миграции направляется в Новую Зеландию. Часть эмигрантов, скопив денег или окончив учёбу, возвращается на родину, другие же выписывают к себе семьи и навсегда покидают Самоа.
Религия
 
 .]]
Христианство
92 % самоанцев исповедуют христианство. Доля конгрегационалистов — 31,8 %, католиков — 19,4 %, методистов — 13,7 %, последователей Церкви святых последних дней — 15,1 %, последователей Ассамблеи Бога — 8,0 %, адвентистов седьмого дня — 3,9 %, других религии — 7,9 %, не указавших — 0,2 % .
Бахаизм
Глава государства до 2007 года Малиетоа Танумафили II был приверженцем религии бахаи. В Самоа располагается один из семи Домов Поклонения религии Бахаи, основанный в 1984. Он располагается в Тиапапате в 8 км от Апиа.
Ислам
 
Начало истории ислама в Западном Самоа приходится на 1985 год, когда несколько мусульманских рабочих оказались в стране, работая по правительственному контракту или по одной из программ ООН, однако их число представляется незначительным и они не оказали никакого влияния на местное население.
Языки
 
Официальные языки страны — самоанский и английский. Самоанский язык относится к полинезийским языкам, входящим в океанийскую зону австронезийской языковой семьи. Он близок таким языкам, как например тонганский, гавайский и маори. По своему строю — аналитический язык .
Самоанская письменность построена на основе латиницы. Она была создана миссионерами ещё в 1834 году. На самоанском языке издаются главным образом учебники, религиозная литература, а также законы и распоряжения властей. В стране публикуется правительственный информационный бюллетень на самоанском языке, выходят два частных еженедельника со статьями на английском и самоанском. Оба эти языка используют в своих передачах местные радио и телевидение .
Города
 
 
Единственным городом и основным портом Самоа является столица — город Апиа, расположенный на северном побережье Уполу. Город расположен на расстоянии 4500 км к северо-востоку от Канберры (Австралия), 4235 км — к юго-западу Гавайев и 2500 км — к северо-востоку от Окленда (Новая Зеландия). Его население — около 37 тыс. жителей. 
Город имеет форму разогнутой подковы на берегу бухты, отделённой от открытого моря грядой коралловых рифов. Через проход в этой гряде в бухту заходят океанские суда. В Апиа имеются больница, библиотека, обсерватория, кинотеатр, три гостиницы, несколько мелких предприятий; здесь расположены правительственные учреждения, а также конторы иностранных компаний, действующих в Самоа. 
Центр Апиа застроен одноэтажными и двухэтажными домами, над которыми возвышаются колокольни многочисленных церквей. Ближе к окраинам постройки европейской архитектуры сменяются традиционными и полутрадиционными жилищами.
Экономика
 
Преимущества самоанской экономики включают рост лёгкой промышленности, что привлекает иностранные фирмы — в основном, японские. Быстрый рост благодаря улучшенной инфраструктуре для туризма и начала действия офшоров в сфере услуг. Сельское хозяйство в тропических условиях позволяет экспортировать, в основном, таро, кокосовое масло и молоко, какао и копру.
Слабые стороны — зависимость от циклонов; нестабильность международных рынков копры и какао отрицательно влияет на самоанскую экономику; в стране плохая транспортная система; имеется зависимость от иностранной помощи и переводов граждан, живущих за рубежом.
Экономика Самоа традиционно зависит от гуманитарной помощи, частных переводов из зарубежных стран и экспорта продуктов сельского хозяйства. В сельском хозяйстве задействованы две трети рабочей силы страны; эта отрасль производит 90 % экспорта страны, включая кокосовый крем, кокосовое масло, нони (сок плода нони), бананы, копру и др .
Валовой внутренний продукт (ВВП) (по паритету покупательной способности) страны в 2006 году составил $1,218 млрд долларов США. По данным 2004 года, производственный сектор — главный компонент ВВП (58,4 %), далее следуют сектор услуг (30,2 %), сельское хозяйство (11,4 %). Работоспособное население Самоа оценивается в 90 000 человек.
Промышленность и энергетика
В 1967 году крупная американская компания построила лесопромышленный комплекс на острове Савайи и приступила к заготовкам ценных пород древесины, однако её хищнические действия вызвали недовольство правительства Самоа. В 1977 году оно расторгло соглашение с этой компанией, приобрело всю собственность компании и взяло лесозаготовки под свой контроль. Бо́льшая часть производимых лесоматериалов идёт на экспорт.
Помимо лесопромышленного комплекса, промышленность страны состоит из нескольких небольших предприятий. Это мыловаренный и пивоваренный заводы, швейная фабрика, фабрика по производству мебели, кокосового масла, печенья, мороженого и кока-колы. Власти поощряют развитие народных художественных промыслов. Экспортом изделий народных мастеров занимается специальная правительственная организация.
35 % необходимой электроэнергии вырабатывается гидроэлектростанциями; остальные потребности в электроэнергии удовлетворяются за счёт импортируемого органического топлива .
Туризм
 
Туризм — развивающийся сектор, который по данным 2008 года составлял 25 % ВВП страны . Количество туристов увеличилось с 70 000 в 1996 году до 100 000 человек в 2005 . Правительство Самоа объявило о снижении роли государства в регулировании финансового сектора и поощрении инвестиций. Обозреватели отмечают, что гибкость рынка труда — основа для возможностей экономического роста. Развитию туристического сектора чрезвычайно способствовали вложение инвестиций в строительство гостиничной инфраструктуры, политическая нестабильность в соседних странах и договорённость правительства с компанией ''Virgin Airlines'' о запуске регулярных пассажирских авиаперелётов.
Среди основных объектов, посещаемых туристами:
* Апиа — среди достопримечательностей столицы Самоа посвящённая жертвам Второй мировой войны мемориальная башня, блошиный рынок и множество церквей;
* музей Роберта Льюиса Стивенсона — дом писателя, расположенный в четырёх километрах от Апиа;
* южный берег Уполу — пляжи Самоа: Матарева, Саламума и Аганоа, коралловые рифы Алеипата;
* скала Папасеа — пятиметровый спуск с водопада в небольшое лесное озеро;
* Савайи — заповедники Тафуа и Фалеалупо, водопады Олемое, гейзеры Тага .
Сельское хозяйство и рыболовство
Самоа — аграрная страна, и 77 % её населения проживает в сельской местности. Благоприятные климатические условия позволяют выращивать большое количество тропических и субтропических плодов. В период немецкой колонизации страна производила в основном копру. Немецкие торговцы и поселенцы активно расширяли плантации и внедряли новые культуры, в частности какао и каучук, завозя для ухода за ними работников из Китая и Меланезии. Когда цены на натуральный каучук в конце Второй мировой войны резко упали, правительство Новой Зеландии начало поощрять выращивание бананов для удовлетворения собственного рынка.
Сегодня основные товары Самоа — копра, какао и бананы. Экспорт продукции сельского хозяйства в 2001 году оценивался в 5,1 млн долларов США . Производимое какао — высокого качества, используется в новозеландском производстве шоколада. Несмотря на хорошие условия для выращивания кофе, стабильное производство не налажено. Каучук производится в стране многие годы, но его экспорт оказывает незначительное влияние на экономику страны.
Самоа располагает также большими рыбными богатствами, однако лов рыбы носит преимущественно потребительский характер и ведётся, как правило, с традиционных двухкорпусных лодок — катамаранов. Из-за отсутствия морских рыболовных судов, современного морозильного оборудования и рыбоконсервных предприятий страна не только не может экспортировать рыбу, но даже вынуждена ввозить рыбопродукты из-за рубежа, поэтому правительство считает одной из неотложных задач создание собственной рыболовной индустрии .
Транспорт и коммуникации
В стране 2100 км дорог, в основном сельских. Действует паромное сообщение между островами Уполу и Савайи, а также с Паго-Паго (Американское Самоа). Международный аэропорт в Фалеоло (34 км от Апиа) может принимать воздушные суда вплоть до тяжёлых Боинг 747. Обеспеченность сотовыми телефонами — 130 шт. на тысячу населения (2003—2004) .
Валюта
Валютой Самоа является тала, которая состоит из 100 сене («тала» и «сене» — эквиваленты слов «доллар» и «цент»). Тала была введена в обращение в 1967 году и сменила самоанский фунт по курсу 2 тала = 1 фунт (приравнена к новозеландскому доллару). Курс талы оставался равным курсу новозеландского доллара до 1975 года. Для обозначения валюты обычно используется символ WS$, также употребляются символы SAT, ST и T.
Внешнеэкономические связи
Основными статьями экспорта традиционно являются рыба, одежда, кокосовое масло, кокосовый крем, пиво и копра. Основные статьи импорта — велосипеды, оборудование, строительные материалы и товары для потребления. Основные торговые партнёры — экспорт: Австралия (63 %), США, импорт: Новая Зеландия, Фиджи, Австралия, США и Япония .
Входит в международную организацию Стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона (ACP).
Культура
Образ жизни
 ]]
Традиционный самоанский образ жизни (называемый ''фаа Самоа'') остаётся важной составляющей самоанского общества и политики. Подвергаясь на протяжении столетий европейскому влиянию, самоанцы тем не менее поддерживали свои исторические традиции, сохранили социальное и политическое устройство и язык.
Самоанская культура основывается на принципе ''валеалоаи'' — специфической системе отношений между людьми, основанными на уважении (''фаа алоало''). Когда миссионерами на Самоа было принесено христианство, бо́льшая часть населения приняло его и в настоящее время 98 % населения относит себя христианам. Оставшиеся 2 % либо считают себя атеистами, либо принадлежат к другим конфессиям.
Большинство самоанцев живёт в традиционных овальных хижинах — ''фале''. Крыша из листьев пандануса или кокосовой пальмы располагается на деревянных столбах. Стены отсутствуют, но ночью и при плохой погоде проёмы между столбами завешивают циновками, которые в скатанном виде хранятся под крышей (по её периметру). Пол выкладывается ровной крупной галькой. Теперь встречаются фале и с железной крышей.
Основной социально-экономической ячейкой общества Самоа является община (''аинга''), которая состоит из трёх-четырёх поколений ближайших родственников по мужской линии, женщин, пришедших в общину по браку, и лиц, включённых в неё в результате усыновления или удочерения. Члены аинги (в среднем, 40-50 человек) сообща владеют землёй и совместно выполняют все трудоёмкие работы .
Искусство
 
Татуировки
 
Как и на многих других полинезийских островах, самоанцы имеют два типа татуировок для разных полов. Татуировки для мужчин называются ''татау'' и состоят из сложных геометрических рисунков, размещённых от коленей до рёбер. Мужчину с такой татуировкой называют ''согаимити''. Самоанским девушкам (''теине'') делают ''малу'', располагаемые от места чуть ниже коленей до верха бёдер .
Музыка и танцы
Среди композиторов (''фатупесе''), авторов традиционных самоанских песен (''песе''), известны Толиафоа Талимуту, Песета Гатолоаи Сио, Малифа Фалетоэсе Лемалу, Анапу Лавеа Тэо, Калапу Луафатасага Калапу, Маиава Поуоно Ханкин, Комиси Фараимо.
Традиционный женский самоанский танец называется ''сива''. Этот танец схож с гавайской хулой — танцовщицы плавными движениями рук и ног в такт музыке «рассказывают» свою «историю». Мужские самоанские танцы более агрессивны и энергичны . ''Саса'' — мужской самоанский танец, в котором ряды танцоров совершают быстрые синхронные движения под удары барабанов или свёрнутых циновок. Его название с самоанского языка переводится как «шлепок», потому что он сопровождается шлепками по разным частям тела.
Музеи
 
Музей Роберта Льюиса Стивенсона (Ваилима, 4 км от Апиа) — дом, в котором Стивенсон провёл последние годы своей жизни (1890—1894). Рядом располагается могила писателя. Дом писателя и вся усадьба объявлены заповедником. Здесь размещается официальная резиденция главы государства .
В национальном музее (Апиа) в трёх залах хранятся разнообразные экспонаты, рассказывающие об истории страны. Часть экспонатов хранится в музеях и частных коллекциях Новой Зеландии, США, Австралии и Германии. Например, ''тапа'' — традиционные набивные ткани, изготовленные из высушенной на солнце растительной пасты и потому очень хрупкие, — выставлены в Национальном музее Австралии в Канберре. Все иностранные музеи и галереи обязались вернуть экспонаты после создания соответствующих условий для их хранения. Все экспонаты музея можно разделить на две категории: археологические артефакты и предметы ремесленного производства. Возраст наиболее древних предметов — более 1000 лет до нашей эры; это главным образом каменные топоры и резцы .
Праздники
 
Кандидаты на включение в список всемирного наследия ЮНЕСКО
28 августа 2001 года Самоа ратифицировало Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия . Правительством Федеративных Штатов Микронезии в качестве кандидатов на занесение в список всемирного наследия было предложено 2 объекта:
 
Социальная сфера
Образование
Затраты на образование в 2002—2004 годах составили 4,3 % ВВП Самоа. Государство характеризуется высокой грамотностью населения — 98,6 % (2005). Доля неграмотного населения в возрасте от 15 до 24 лет — 0,5 % . Это объясняется тем, что в стране действует широкая сеть начальных государственных и частных церковных школ, в которых обучается 3/4 детей в возрасте 7—12 лет. Обязательное образование включает десятилетние школы, в которые принимают детей в возрасте пяти лет. Преподавание ведётся на самоанском языке, но при этом усиленно изучается английский язык. Школы были созданы ещё в начале XX века миссионерами.
Часть детей (66 % — 2004 г.) обучается в школах второй ступени, а также может получить специальное образование в Колледже тропического сельского хозяйства, Колледже торговли, а также нескольких ремесленных и торговых училищах. Сотни самоанцев получили высшее образование за рубежом, в основном в Новой Зеландии.
Высшее образование в стране представлено Национальным университетом Самоа, Южнотихоокеанским университетом, Самоанским политехническим университетом и Океаническим медицинским университетом .
Самоа является одним из учредителей Южнотихоокеанского университета, главный корпус которого расположен в Суве (Фиджи), а самоанский — в Алафуа. Национальный университет был основан в 1984 году. Высшее образование получают примерно 10 % (2005) населения соответствующего возраста.
Здравоохранение
Институты здравоохранения представлены национальным госпиталем в Апиа, четырьмя окружными госпиталями и медицинскими центрами. Большая часть медицинского персонала имеет высшее образование Школы медицины Фиджи . Охват населения прививками составляет 95 %, доступ к чистой питьевой воде имеют 85 % самоанцев.
СМИ
Выпускаются периодические издания на самоанском и английском языках: газеты ''Samoa Observer'' и ''Samoa Times'' (ежедневные), ''Savali'' (4 раза в неделю) и ежемесячный журнал ''Talamua Magazine''. Ведётся радио- и телевещание ''Samoa Broadcasting Corporation'' и других .
Количество радиоприёмников у населения — более 175 тыс. (1997), телевизоров — 8,5 тыс. (1999). На архипелаге свои услуги предоставляют 2 провайдера для 10 тыс. пользователей интернета (2007) .
Спорт
 на Кубке Мира по регби-2007.]]
Наиболее популярные виды спорта в Самоа — регби и самоанский крикет.
Регби
Управление регби осуществляет Самоанский союз регби, который входит в Альянс регби тихоокеанских островов, а также содействует в работе сборной команды тихоокеанских островов. На клубном уровне проводится местный национальный чемпионат и Кубок Тихого океана. Национальная сборная Самоа по регби, названная болельщиками Ману Самоа, постоянно выступает против соперников из других стран. Самоа участвует во всех чемпионатах мира по регби с 1991 года. В 1991 и 1995 годах сборная вышла в четвертьфинал, в 1999 — во второй раунд .
В 2000 году местная сборная по регбилиг достигла четвертьфинала чемпионата мира в Великобритании. Самоанцы выиграли кубок по регби-лиг в Веллингтоне и турнир по регби-7 в Гонконге в 2007 году — в честь этой победы премьер-министр Самоа Туилаэпа Саилеле Малиелегаои, являющийся также председателем национального союза регби, объявил национальный выходной. Самоа также участвует в Кубке тихоокеанских наций. Сборная Самоа по регби-7 в 1997 и 2009 годах становилась бронзовым призёром чемпионата мира, а в сезоне 2009/2010 выиграла сенсационно Мировую серию, важнейший ежегодный турнир по регби-7.
Наиболее известными самоанскими игроками в прошлом являются Пэт Лэм и Брайан Лима, в настоящее время: Сеилала Мапусуа, Алесана Туилаги и Микаэле Песамино. Многие самоанцы также выступают за национальную сборную Новой Зеландии, в клубах британской Суперлиги и Национальных лигах Британии.
Единоборства
Самоанцы также добивались успеха в американском профессиональном реслинге, боксе, кикбоксинге и сумо, где Мусасимару Коё достиг звания ёкодзуна. В профессиональном реслинге существует огромная самоанская династия, которую представляют рестлеры такие как, Ёкодзуна, Рокки Джонсон, Дуэйн Джонсон, Роман Рейнс, Рикиши, Самоа Джо и другие.
Футбол
 
Федерация футбола Самоа является членом ФИФА с 1986 года , но сборная страны дебютировала на Кубке наций ОФК только в 2012 году, проиграв все три матча (история повторилась в 2016 году).
На Олимпийских играх
Страна выступает на всех летних Олимпийских играх с 1984 года. Олимпийских наград у Самоа нет. Уроженец Апиа боксёр Дэвид Туа, выступая за сборную Новой Зеландии, завоевал бронзовую олимпийскую медаль на олимпиаде в Барселоне 1992. В том же году за олимпийскую сборную Самоа по тяжёлой атлетике выступал Маркус Стивен, который в декабре 2007 года стал президентом Науру.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* CIA — The World Factbook
* Информация о Самоа
* Правительство Самоа
* Новости страны
* Валовый внутренний продукт (ВВП) Самоа, 1970—2011 гг.
*

'''RTCP''' ( — протокол управления передачей в реальном времени) — протокол, используемый совместно с RTP. Протокол описан в RFC 3550, . RTCP базируется на периодической передаче управляющих пакетов всем участникам сессии, используя тот же механизм рассылки, что и для пакетов данных.
Протокол RTCP используется для передачи информации о задержках и потерях медиа-пакетов, джиттер-буфере, уровне звукового сигнала. Также передаются метрика качества сигнала (Call Quality Metrics) и Echo Return Loss.
Определены следующие типы сообщений RTCP:
* SR - Sender Report - отчёт отправителя по отправленным медиа-пакетам RTP 
* RR - Receiver Report - отчёт получателя по полученным медиа-пакетам RTP
* SDES - элементы описания источника, включая cname
* BYE - Отмечает прекращение участия в группе
* APP - Специфические функции приложения
В рекомендации RFC 3611 определено также сообщение XR - Extended Report, которое позволяет отправлять большее число параметров, по сравнению со стандартными отчётами, а именно:
* Время получения пакета
* Порядковые номера потерянных пакетов
* Порядковые номера повторяющихся пакетов
* Ожидаемое время доставки
* Задержка с момента приема последнего отчета RTCP Receiver Report
* Общая статистика медиа-пакетов
* Оценка VoIP - направления (MOS и R Factor - параметр характеризующий качество сигнала)
Шифрование RTCP
 
 
Существует вариант протокола RTP c шифрованием Secure Real-time Transport Protocol (SRTP) для обеспечения безопасной передачи данных. И так как RTP тесно связан с RTCP
(Real-Time Control Protocol), который может использоваться, чтобы 
управлять сессией RTP, у SRTP также есть родственный протокол, названный
'''Secure RTCP''' (или SRTCP).
SRTCP обеспечивает те же самые функции, связанные с безопасностью в RTCP, для той же функциональности SRTP в RTP.
Протокол SRTCP описан в RFC 3711 об SRTP в главе 3.4.
SRTCP добавляет 3 новых обязательных поля "SRTCP index", "encrypt-flag" и "authentication tag" и опциональное поле MKI в описание пакета RTCP.
Использование SRTP или SRTCP является необязательным при использовании RTP или RTCP, но даже если SRTP/SRTCP используются, все дополнительные возможности (такие как шифрование и установление подлинности) опциональны и могут быть включены или выключены. Единственное исключение — функция аутентификации сообщений, которая обязательна при использовании SRTCP.
Для шифрования медиа потока (в целях конфиденциальности голосового соединения), SRTP вместе с SRTCP стандартизируют использование только единственного шифра, AES, который может использоваться в двух режимах, превращающих изначально блочный шифр AES в потоковый шифр.
См. также
* RTP
* SRTP
* ZRTP
* RTSP
Примечания
 
Ссылки
* Транспортный протокол реального времени RTCP

'''Микела́нджело Антонио́ни''' ( ; 29 сентября 1912, Феррара — 30 июля 2007, Рим) — итальянский кинорежиссёр и сценарист, классик европейского авторского кино, которого называли «поэтом отчуждения и некоммуникабельности». В центре его внимания — рассмотренные под углом философии экзистенциализма проблемы современного общества: духовное омертвение, эмоциональная усталость, одиночество людей .
Биография
 
 
Микеланджело Антониони родился 29 сентября 1912 в Ферраре в регионе Эмилия-Романья. Окончил Высшую школу экономики и коммерции в Болонье , одновременно рисовал, а также писал критические статьи для местной газеты.
В 1939 году приехал в Рим, сотрудничал с журналами ''Cinema'' и ''Bianco e Nero'', став одним из теоретиков неореализма , учился режиссёрскому мастерству в киношколе. В 1942 году он стажировался у француза Марселя Карне на съёмках фильма «Вечерние посетители».
Режиссёрским дебютом Антониони стала документальная картина «Люди с реки По», а первый его игровой фильм «Хроника одной любви» вышел в 1950 году. Затем он снял ещё несколько картин, принёсших ему известность на родине, — «Дама без камелий», «Подруги», «Крик».
Всемирное же признание пришло к режиссёру в начале 1960-х, после «трилогии отчуждения». Этим термином объединяют фильмы «Приключение», «Ночь», «Затмение», в которых играла муза Антониони тех лет Моника Витти. Все картины трилогии связаны стилистически и тематически: в чёрно-белых пейзажах и полупустынных интерьерах разыгрываются судьбы красивых людей (Марчелло Мастроянни, Ален Делон, Леа Массари, Жанна Моро), не способных ни сформировать долговечные отношения друг с другом, ни разобраться, в чём же состоит их предназначение в этой жизни.
Фильм «Красная пустыня» (1964), получивший главный приз Венецианского кинофестиваля, содержательно примыкает к «трилогии отчуждения». Это первый цветной фильм Антониони. К работе с цветом Антониони подошёл очень ответственно, трактуя пейзажи и интерьеры как усложнённые архитектурно-красочные фактуры, напоминающие полотна Фернана Леже. Чтобы добиться желаемого эффекта, он даже искусственно подкрашивал траву, деревья и реки.
Международный успех последних четырёх фильмов побудил Антониони принять предложение поработать для англоязычной молодёжной аудитории. Свой следующий фильм — «Фотоувеличение» — он снимал в Великобритании с англоязычными актёрами. Несмотря на отвлечённость философской проблематики, картина была воспринята публикой как заявка на детектив, имела успех в прокате и удостоилась главного приза на Каннском кинофестивале — «Золотой пальмовой ветви».
Начиная с 1970-х в работах Антониони нарастал автобиографический элемент, что специалисты по его творчеству считали недостатком . Англоязычную трилогию продолжили ленты «Забриски-пойнт» (1970) и «Профессия: репортёр» (1975). «Забриски-пойнт» стал первым за 10 лет фильмом Антониони, который провалился в прокате и разочаровал кинокритиков, хотя впоследствии фильм стал культовым, прежде всего из-за написанной Pink Floyd звуковой дорожки. В разгар «культурной революции» Антониони посетил маоистский Китай, чтобы снять трёхчасовой документальный фильм о происходящих там событиях. Умберто Эко посвятил премьере фильма в Венеции эссе «Трудно быть Марко Поло». Он попытался преодолеть творческий кризис, сняв Джека Николсона в единственной полнометражной художественной картине за всё десятилетие — «Профессия: репортёр». В настоящее время этот фильм считается едва ли не вершиной творчества Антониони, его последним большим высказыванием, а в своё время он прошёл почти незамеченным.
Во второй половине 1970-х годов Антониони и Гуэрра обсуждали с Госкино СССР возможность съёмок полнометражного фильма-сказки «Бумажный змей» на территории одной из советских среднеазиатских республик, скорее всего в Узбекистане. Они приезжали для выбора натуры, однако в результате проект остался неосуществлённым .
В 1985 году у Антониони случился инсульт, остался нем и частично парализован до конца жизни. Тем не менее при помощи немца Вима Вендерса ему удалось снять в 1995 году последний полнометражный фильм — «За облаками». О влиянии Антониони на своё творчество говорят, помимо Вендерса, американец Джим Джармуш, венгр Бела Тарр и российский режиссёр Сергей Соловьёв . Микеланджело Антониони скончался в возрасте 94 лет 30 июля 2007 года, в один день с другим титаном мирового кино — Ингмаром Бергманом.
Мировосприятие Антониони
Место Антониони в истории кинематографа рядом с Аленом Рене. Эти два режиссёра заставили публику, привыкшую видеть в кино средство эскапизма, повернуться лицом к неуверенности и непредсказуемости современной жизни . Антониони озвучил едва ли не главное ощущение нашего времени — что тот мир, который мы были в состоянии понять, мир бескрайних горизонтов и возможностей, уже не существует . Он опровергает условности классического повествовательного кино. Зритель его фильмов, уходя из кинотеатра, не может быть уверен в том, что понимает значение показанных событий: что именно происходило на экране и почему .
Умберто Эко в начале 1960-х приводил «Приключение» в качестве эталона современного произведения, открытого для бесчисленных интерпретаций . Как писал Ролан Барт, Антониони балансирует на лезвии бритвы — он не навязывает зрителю смыслы, но в то же время и не отменяет их существование . В своих классических фильмах, продолжает французский философ, Антониони оставляет путь к интерпретации свободным. Он не предлагает «ключей» для однозначной расшифровки заложенных в фильме смыслов, ибо объективная истина для него не существует .
Джонатан Розенбаум, говоря о фильме «Профессия: репортёр», охарактеризовал кинематограф Антониони следующим образом: «Задача репортёра, как и режиссёра, — задавать вопросы, а не давать ответы. По отношению к так называемой объективной реальности он агностик. Это кинематограф неопределённости» . Ему вторит С. В. Кудрявцев: у Антониони «отнюдь не люди виноваты в непонимании друг друга, а сама реальность непостижима, неидентифицируема» . Идеолог «нового романа» Ален Роб-Грийе считал Антониони самым современным из режиссёров :
 В фильме Хичкока осмысление того, что показано на экране, постоянно откладывается, но под конец фильма понимаешь всё. У Антониони как раз наоборот. Его образы ничего не скрывают. Мы видим всё чётко, но значение образов всё время ускользает от нас и по мере просмотра фильм становится всё более загадочным. Когда публика покидает кинозал, фильм остаётся открытым. Это важнейшая характеристика современного искусства. 
С точки зрения школы Жака Лакана, миросозерцание Антониони строится на отторжении гуманистической идеи о человеке как о чём-то неизменном, разумном либо нравственном . Для Антониони неизменно только бессознательное, точнее совершенная непроницаемость и непознаваемость глубинных слоёв сознания. Оттого сюжет зрелых фильмов Антониони строится вокруг вакуума, пустоты, отсутствия чего-то значимого — будь то эмоциональная привязанность либо ключ к разгадке преступления . Режиссёр как-то сказал художнику Марку Ротко, что, подобно абстрактным полотнам, его фильмы «ни о чём, но с подробностями» .
Про фильмы Антониони говорили, что ими восхищаешься, не любя, а отрицая их, поворачиваешься спиной к прекрасному . Самого режиссёра раздражало, когда критики восхваляли «поэтичную» образность его фильмов и ругали «полное изъянов» повествование. Его часто упрекали в аполитичности, обвинение, которое он также отвергал. В очерке «Дорогой Антониони» Ролан Барт защищает режиссёра от этих упрёков, ведь попадающие в объектив его кинокамеры предметы начинают «трепетать наперекор всем догмам»: 
 Как только значение застывает и навязывается, как только оно теряет свои нюансы, оно превращается в инструмент в руках властей. Выходит, делать значение более тонким, более неуловимым — это деятельность политическая, как, впрочем, и всякие усилия по подрыву, по изматыванию, по разрушению фанатизма готовых смыслов. 
Режиссёрский стиль
 
Шесть фильмов Антониони содержат в себе элементы детектива или триллера . Как правило, намёк на остросюжетность используется режиссёром как своего рода приманка для зрителя. При сохранении некоторых жанровых атрибутов (погони и покушения в «Профессия: репортёр») его зрелые фильмы по сути выявляют пустоту такого рода жанровых оболочек .
Для Антониони актёры были всего лишь пешками в партии, или, как он однажды выразился, «движущимися пространствами» . Герои его фильмов, как правило, принадлежат к верхушке среднего класса. Режиссёр объяснял предпочтение этой социальной среды тем, что, помести он героев в «пролетарские» условия, стеснённые материальные обстоятельства воспринимались бы зрителем как причина их эмоционально-психологических проблем .
Отступив в этом от принципов неореализма, Антониони строго следовал им в плане отказа от закадровой музыки как дешёвого средства манипулирования чувствами зрителя. Одним из главных достоинств фильмов Антониони американский критик Дж. Розенбаум называет приглушённость, вторичность диалогов, высокую культуру паузы. Сочетания образов и звуков у него говорят куда больше, чем слова .
Важнейшую часть содержания у Антониони несёт в себе кинематографическая форма. Содержание рассказа предопределяет своеобразие используемых им нарративных конструкций и приёмов. Монтажная техника и движения камеры доносят до зрителя основную мысль режиссёра лучше, чем само повествование.
Его восприятие пространства пластично, сродни мироощущению архитектора или скульптора . Психология его персонажей часто преломляется в архитектурных особенностях тех зданий и городов, которые они населяют . Режиссёр видит пугающее родство между современным урбанизированным пейзажем и сознанием современных людей .
Фильмография
 
 
Награды
Антониони стал вторым режиссёром после Анри-Жоржа Клузо, собравшим высшие конкурсные награды трёх наиболее престижных кинофестивалей мира — Каннского, Венецианского и Берлинского. В последствии повторить это достижение смогли только американец Роберт Олтмен и иранец Джафар Панахи.
* 1955: «Серебряный лев» Венецианского кинофестиваля за фильм «Подруги»
* 1960: Спецприз жюри Каннского кинофестиваля за фильм «Приключение»
* 1961: Главный приз Берлинского кинофестиваля «Золотой медведь» за фильм «Ночь»
* 1962: Спецприз жюри Каннского кинофестиваля за фильм «Затмение»
* 1964: Главный приз Венецианского кинофестиваля «Золотой лев» за фильм «Красная пустыня»
* 1967: Главный приз Каннского кинофестиваля «Золотая пальмовая ветвь» за фильм «Фотоувеличение»
* 1982: Почётная «Золотая пальмовая ветвь» за фильм «Идентификация женщины» в честь 35-летия Канского кинофестиваля
* 1983: Почётный «Золотой лев» Венецианского кинофестиваля за выдающийся вклад в искусство кино
* 1992: Кавалер Большого креста ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»
* 1992: Командор ордена искусств и литературы
* 1995: Почётный «Оскар» за жизненный вклад в искусство кино
* 1995: Премия ФИПРЕССИ на Венецианском кинофестивале за фильм «За облаками» (совместно с Вимом Вендерсом)
* 1996: Кавалер ордена Почётного легиона
* 1997: Золотая медаль «За вклад в развитие культуры и искусства»
* 1998: Премия Фельтринелли
* 2008: Премия имени Сергея Параджанова «За вклад в мировой кинематограф» (посмертно) на Ереванском кинофестивале «Золотой абрикос»
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Уи́льям Ха́скиссон''' ( ; ) — английский политический деятель, член парламента.
Биография
 
Уильям Хаскиссон родился в графстве Вустершир. С 1783 по 1792 год находился в Париже, где его дядя работал врачом в посольстве Великобритании и он мог наблюдать события Французской революции.
В 1793 году он был избран в парламент от графства Нортумберленд и с тех пор постоянно и до самой смерти избирался в парламент, входил в состав ряда правительств.
В 1828 году из-за разногласий с премьер-министром лордом Веллингтоном был отправлен в отставку.
15 сентября 1830 года, при открытии железной дороги Ливерпуль — Манчестер, Уильям Хаскиссон решил поговорить с герцогом Веллингтоном, который находился по другую сторону железнодорожных путей, и стал переходить через них, не обращая внимания на приближающийся паровоз Стефенсонов «Ракета». В результате он упал под поезд и ему сильно раздробило ногу . Раненого Хаскиссона отвезли на поезде в город Экклз (поезд вёл лично Джордж Стефенсон), где он скончался четыре часа спустя в больнице. Стал знаменит как первый человек, погибший под колёсами поезда .
Примечания

'''IP-телефони́я''' (произносится «''айпи́-телефони́я''») — телефонная связь по протоколу IP. Под IP-телефонией подразумевается набор коммуникационных протоколов, технологий и методов, обеспечивающих традиционные для телефонии набор номера, дозвон и двустороннее голосовое общение, а также видеообщение по сети Интернет или любым другим IP-сетям. Сигнал по каналу связи передаётся в цифровом виде и, как правило, перед передачей преобразовывается (сжимается), чтобы удалить избыточность информации и снизить нагрузку на сеть передачи данных.
Виды IP-телефонии
# Связь осуществляется между компьютерами с соответствующим программным обеспечением (например софтфонами), которые посредством сети Интернет или другой компьютерной сети соединяются с сервером, осуществляющим коммутацию вызовов. Возможны звонки и в телефонную сеть общего пользования (ТСОП), в этом случае сервер находит прокси-сервер (с интегрированными шлюзами) телефонной сети, где находится искомый абонент (например Skype-пользователь).
# Абонент, имеющий телефонный аппарат, подключённый к ТСОП, звонит на телефонный номер провайдера IP-телефонии, проходит аутентификацию по ПИН-коду и набирает нужный ему номер. Прокси-сервер (с интегрированным шлюзом) провайдера находит в сети Интернет прокси-сервер, через шлюз подключённый к телефонной сети, где находится искомый абонент, и соединяется с ним. Благодаря тому, что междугородный разговор проходит не по телефонным каналам, а посредством передачи Интернет-трафика, стоимость такого вызова значительно ниже.
# Абонент, имеющий IP-телефон с интегрированным VoIP-шлюзом, через Интернет подключён непосредственно к прокси-серверу своего провайдера IP-телефонии, который по набранному телефонному номеру ищет в Интернете соответствующий ему прокси-сервер и соединяется с ним. Тот, в свою очередь, через шлюз подключён к ТСОП, где находится искомый абонент. При обратном звонке Автоматическая телефонная станция определяет, что номер принадлежит IP-телефону и отправляет его на прокси-сервер ТСОП, который соединяется с соответствующим прокси-сервером провайдера IP-телефонии и тот посылает вызов своему абоненту. По такой схеме проходят, например, вызовы на номера с DEF-кодом 800, подключённые посредством IP-телефонии. Номера абонентов IP-телефонии похожи на обычные. Вместо IP-телефона можно использовать VoIP-шлюз с подключённым к нему обычным телефонным аппаратом.
# Телефонная сеть предприятия или телекоммуникационной компании (оператора связи) построена на основе компьютерной IP-сети с применением софтсвитча, IP-АТС или виртуальной АТС. Внутри данной телефонной сети пользователи осуществляют связь посредством технологии IP-телефонии, управление осуществляется VoIP-сервером. Подключение к ТСОП подразумевает взаимодействие через VoIP-шлюз или непосредственно с другим софтсвичом или IP-АТС по сети передачи данных (в том числе, например, через Интернет).
IP-телефония или VoIP?
 
IP-телефония использует более общую технологию VoIP ( ) для организации двустороннего общения. Технология VoIP в общем случае подразумевает все варианты передачи голоса через IP, в том числе не имеющие никакого отношения к телефонии и общению людей. Например, технология VoIP применяется для передачи звука в системах IP-видеонаблюдения, в системах оповещения, при трансляции вебинаров, при просмотре фильмов в режиме онлайн и т. п.
Применение IP-телефонии
Голосовая и видеосвязь посредством компьютерных сетей стала популярной во всём мире с конца XX века (последней декады) и в настоящее время широко используется как частными пользователями, так и в корпоративном секторе, а также государственными органами. Применение систем IP-телефонии позволяет компаниям — операторам связи значительно снизить стоимость звонков (особенно международных) и интегрировать телефонию с сервисами Интернета, предоставлять интеллектуальные услуги.
Функциональность
IP-телефония реализует задачи и решения, которые с помощью технологии телефонной сети общего пользования реализовать будет либо дороже, либо значительно труднее.
Примеры:
* Возможность передавать более одного телефонного звонка в рамках высокоскоростного телефонного подключения. В рамках технологии передачи данных по IP-сети применяются методики сжатия оцифрованного звука и снижения нагрузки, что в совокупности позволяет экономить до 90 % пропускной способности. Поэтому IP-телефония используется в качестве простого способа для добавления дополнительной телефонной линии дома или в офисе.
* Дополнительные функции телефонной связи, такие как:
** определение номера звонящего
** конференция,
** переадресация звонка,
** автоматический набор номера,
** запись разговора,
** многоканальный номер
предоставляются значительно проще (порой непосредственно на терминале пользователя) и потому нередко бесплатно, тогда как в традиционных телекоммуникационных компаниях эти возможности требуют применения дополнительного оборудования и технологий и обычно выставляются в счёт, как доп. услуга.
* Безопасные звонки, со стандартизованным протоколом (такие как SRTP). Большинство трудностей для включения безопасных телефонных соединений по традиционным телефонным линиям, такие как оцифровка сигнала, передача цифрового сигнала, уже решено в рамках IP-телефонии. Необходимо лишь произвести шифрование сигнала и его идентификацию для существующего потока данных.
* Независимость от месторасположения. Нужно только интернет-соединение для подключения к провайдеру IP-телефонии. Например, операторы центра звонков с помощью IP-телефонов могут работать из любого офиса, где есть в наличии эффективное, быстрое и стабильное интернет-подключение.
* Доступна интеграция с другими сервисами через Интернет, включая видеозвонок, обмен сообщениями и данными во время разговора, аудиоконференции, управление адресной книгой и получение информации о том, доступны ли для звонка другие абоненты.
* Дополнительные телефонные свойства — такие как маршрутизация звонка, всплывающие окна с информацией о звонящем, альтернативный GSM-роуминг и внедрение IVR — легче и дешевле внедрить и интегрировать. Тот факт, что телефонный звонок находится в той же самой сети передачи данных, что и персональный компьютер пользователя, открывает путь ко многим новым возможностям.
Дополнительно: возможность подключения прямых номеров в любой стране мира (DID).
Мобильные номера
Переносимость телефонных номеров ( , MNP или , LNP) — это сервис, который позволяет его пользователям сохранить существующий телефонный номер при переходе от одного мобильного оператора к другому. Возможность переноса телефонных номеров зависит от законодательства конкретной страны. Сервис MNP/LNP оказывает своё влияние на коммерческое применение IP-телефонии у транзитных операторов. Голосовой звонок, который пришёл по каналу IP-телефонии, маршрутизируется на мобильный телефон традиционного мобильного оператора.
Минимальная стоимость звонка
 , построенная на Asterisk, выбирая канал для исходящего вызова, может использовать наиболее подходящую SIM-карту из нескольких доступных в GSM-шлюзе]]
Стоимость вызова в IP-телефонии определяется по так называемой «системе с минимальной стоимостью маршрутизации звонка» (LCR, Least Cost Routing System), которая основана на том, что осуществляется проверка пункта назначения каждого телефонного звонка, как только он сделан внутри сети, что даёт потребителю самую низкую цену.
При условии совместимости с GSM-номерами, которая сейчас широко распространена, провайдеры систем с минимальной стоимостью маршрутизации звонка LCR больше не могут полагаться на использование префикса номера для того, чтобы определить, как перенаправить (маршрутизировать) звонок. Вместо этого им нужно знать фактическое название сети мобильного оператора для каждого звонка, чтобы осуществить его маршрутизацию.
Следовательно, IP-телефония также необходима для того, чтобы управлять совместимостью мобильных номеров MNP при маршрутизации голосового звонка. В странах без центральной базы данных, таких как Великобритания, иногда бывает нужно направлять запрос в GSM-сеть о том, к какой сети (какому оператору) принадлежит данный мобильный телефон. Поскольку IP-телефония начинает набирать обороты на рынке компаний благодаря применению функций системы минимальной стоимости маршрутизации звонка, необходимо предоставить определённый уровень надёжности при управлении звонками.
Проверки совместимости мобильных номеров MNP нужны для того, чтобы гарантировать, что качество услуги будет соответствовать требуемому; при проведении проверки совместимости мобильных номеров перед тем, как осуществится маршрутизация звонка, и тем самым гарантировать, что голосовой звонок действительно попадёт по назначению, VoIP-компании дают своим компаниям-клиентам (потребителям) гарантию, что они найдут провайдера услуг IP-телефонии. Компания-оператор, предоставляющая услугу интернет-пейджера, Tyntec, зарегистрированная в Великобритании, предоставляет услугу Voice Network Query (система передачи голосовых сообщений), эта услуга даёт возможность как традиционным операторам голосовой связи, так и VoIP-операторам отправлять запрос в GSM-сеть, запрос, направленный на то, чтобы найти домашнюю сеть для перенесённого номера.
Номера экстренных вызовов
Из-за свойств, присущих самой технологии IP, трудно определить местонахождение пользователя. Звонки по номерам экстренных вызовов нельзя легко маршрутизировать (перенаправить) на близлежащий центр приема звонков (что важно для оперативных служб). Иногда такие системы могут маршрутизировать экстренные внутрисетевые вызовы на неэкстренные телефонные линии в нужном подразделении.
Идентификация вызывающего абонента
 
В некоторых случаях VoIP-провайдеры могут позволить вызывающему абоненту имитировать какой-то не принадлежащий ему Caller ID, потенциально давая возможность демонстрировать такой ID, который фактически не является номером вызывающего абонента. Коммерческое VoIP-оборудование и программное обеспечение обычно легко даёт возможность изменять информацию о звонящем Caller ID. Несмотря на то, что эта услуга может обеспечить огромную свободу действий (см. также DID и DOD), она также даёт возможность для злоупотреблений.
Случаи злонамеренной замены Caller ID провайдером регламентируются законом.
Дополнительные виды обслуживания
 
Оборудование для предоставления IP-телефонии позволяет реализовать дополнительные возможности, как доступные в обычных телефонных сетях, так и специфичные, возможные только благодаря применению программного обеспечения и интеграции с компьютерными сетями.
К ним относятся: замена гудков контроля посылки вызовов, голосовая почта, запись разговора и многие другие, ориентированные как на физических лиц, так и на абонентов внутренних телефонных сетей организаций, корпоративную связь.
Пакет услуг, предоставляемый операторами связи для телефонных сетей организаций, как правило, называют IP-Centrex или виртуальная АТС.
Услуга FMC позволяет пользователям одной организации предоставить возможность использования в качестве телефонных устройств с внутренними номерами телефонной сети мобильные телефоны и стационарные IP-телефоны, аналоговые телефоны (через VoIP-шлюз), а также программные телефоны.
Услуга виртуальный факс даёт возможность, с одной стороны, отправки электронного документа или изображения в виде факсимильного сообщения и, с другой стороны, получение поступившего факсимильного сообщения в виде изображения (в том числе с автоматической отправкой на электронную почту пользователя).
Оборудование и программное обеспечение
Для реализации функций IP-телефонии при установлении связи используется разнородное оборудование и программное обеспечение. Клиентское оборудование или программное обеспечение используется конечным пользователем для подключения к другому клиентскому устройству (программе) либо к серверу IP-телефонии, IP-АТС через какую-либо компьютерную сеть. В случае использования открытых стандартов и протоколов возможно взаимодействие приложений и устройств разных производителей.
Клиентское оборудование
 
Файл:1140E.jpg| IP-телефон Avaya 1140E 
Файл:Cisco 7960 IP Phone.JPG| IP-телефон Cisco 7960 IP Phone 
Файл:AddPac VP-500.jpg| Видеотелефон AddPac VP-500 
Файл:D-Link DSL VoIP GW.JPG|CPE - домашний роутер и ADSL-модем с функцией шлюза IP-телефонии
Файл:IP-телефоны.jpg|IP-телефоны Grandstream, D-Link, Cisco
Файл:Cisco SPA112.jpg|VoIP-шлюз Cisco SPA112.jpg
 
* VoIP-шлюз — устройство, позволяющее подключить аналоговый телефонный аппарат к VoIP-серверу или непосредственно к другому клиентскому устройству IP-телефонии. Каждый аналоговый порт шлюза (FXS) представляется в компьютерной сети как VoIP-терминал. Различают VoIP-шлюзы на 1-2 порта (иногда называемые также «VoIP-адаптерами») и многопортовые устройства, которые называют шлюзами «средней» или «высокой плотности».
* IP-телефон — устройство, которое внешне выглядит как обычный современный телефонный аппарат. В действительности является сетевым устройством, похожим на мини-ПК с собственной сетевой операционной системой. Некоторые модели IP-телефонов комплектуются монохромным или цветным дисплеем для отображения номера звонящего, параметров работы и настройки.
* Видеотелефон — вариант настольного VoIP-телефона с цветным ЖК-дисплеем и встроенной видеокамерой для просмотра и передачи видеоизображения во время разговора
* SIP-DECT-телефон — цифровой беспроводной радиотелефон, работающий по стандарту DECT, базовая радиостанция которого подключается к серверу IP-телефонии посредством компьютерной сети
* Программный телефон (софтфон) — программа на настольном ПК или мобильном устройстве, выполняющая роль пользовательского терминала. Звуковая система устройства — звуковая карта и встроенные или внешние динамики или наушники и микрофон или гарнитура — служат в качестве инструмента обеспечения звука. Программный телефон лишь использует драйвер звуковой карты в используемой операционной системе. Функции сетевой связи реализуются также в операционной системе. Нередко программные телефоны по своему дизайну — внешнему виду напоминают телефонный аппарат или мобильный телефон, имеют номеронабиратель, дисплей для отображения номера звонящего или вызываемого пользователя, историю вызовов, а также встроенную адресную книгу для совершения вызова посредством щелчка на контакте, без необходимости набора номера. Нередко программный телефон выполняет роль пользовательского инструмента для унифицированных коммуникаций — обладает функциями не только голосовой связи, но и конференц-связи, видео-связи, обмена текстовыми сообщениями, передачи файлов.
: Технология WebRTC позволила использовать в качестве программного телефона любой современный веб-браузер на любом ПК.
: Использование софтфонов на мобильных устройствах с доступом в Интернет стало причиной появления термина "мобильная IP-телефония " (mobile VoIP, mVoIP).
 
* USB-телефон — пользовательское устройство, по внешнему виду, как правило, имитирующее трубку телефонного аппарата или телефонный аппарат. USB-телефон подключается к USB-порту компьютера (отсюда и название). Такое устройство, как правило, требует установки дополнительного ПО в операционную систему (или устанавливает его самостоятельно при первом подключении). В этом случае по сути является вариантом софтфона с внешней гарнитурой или акустической системой для компьютера, с дополнительным управлением из программы. Некоторые USB-телефоны являются просто USB-гарнитурой — динамиком с микрофоном. Распространены также USB-телефоны с встроенной поддержкой протоколов управления вызовами H.323, SIP и Skype и способов передачи медиаданных.
В последнее время наблюдается тенденция использования функций VoIP в системах типа «Умный дом» — для удалённого аудио- и видеоконтроля. В результате появились IP-домофоны и различные видеокамеры для видеонаблюдения с функциями VoIP, позволяющие владельцу в автоматическом режиме получать входящий вызов на заранее определённый номер при наступлении важного события или, наоборот, предоставить возможность владельцу совершать звонок на специальный номер и управлять системой посредством тонального набора как в голосовом меню.
Серверное оборудование (IP-АТС) и оборудование доступа
Для работы в сложной сети с большим числом пользователей необходим централизованный коммутатор — устройство или программа, реализующие функционал автоматической телефонной станции в IP-сети, VoIP-сервер. К серверам IP-телефонии относят:
* Сервер многоточечной конференции (англ. Multipoint Control Unit, ''MCU'') — аппаратно-программное устройство, предназначенное для объединения аудио- и видеоконференции в многоточечный режим. Применяется, как правило в корпоративной среде для организации внутренней связи.
* Аппаратный VoIP-шлюз с возможностью подключения нескольких аналоговых телефонных аппаратов. Нередко обладает встроенными функциями мини-АТС и в этом случае может выполнять функции VoIP-сервера. VoIP-шлюз может быть подключён к другой аналоговой или цифровой телефонной станции на FXS-порт посредством стандартного телефонного FXO-интерфейса.
** VoIP-GSM-шлюз — разновидность VoIP-шлюза. Устройство, предназначенное для прямой трансляции телефонного сигнала из IP-сетей в сотовую телефонную сеть и обратно.
: Также существуют потоковые шлюзы — устройства, позволяющие подсоединить аналоговую или цифровую телефонную станцию к другой IP-АТС посредством компьютерной сети и реализующие функцию преобразования.
* Цифровая АТС с возможностью подключения VoIP-терминалов пользователей посредством компьютерной сети, благодаря наличию специальной сетевой карты или дополнительной платы расширения с поддержкой подключения к компьютерной сети и реализующей функции VoIP.
* Программный коммутатор (софтсвитч) — программа, работающая на любом аппаратном сервере или виртуальной машине под управлением сетевой операционной системы. Благодаря тому, что программное обеспечение легко может быть доработано, в софтсвичах реализуется самая различная логика работы и инструменты интеграции с другими системами. Некоторые софтсвичи интегрированы в специальное отдельное аппаратное устройство и не могут быть установлены в никакое другое устройство.
* Виртуальная АТС — разновидность софтсвича, предлагаемая как услуга какой-либо телекоммуникационной компанией
Протоколы
Протоколы обеспечивают регистрацию клиентского устройства (шлюз, терминал или IP-телефон) на сервере или так называемом ''привратнике'' провайдера, вызов и/или переадресацию вызова, установление голосового или видеосоединения, передачу имени и/или номера абонента. В настоящее время широкое распространение получили следующие протоколы:
* RTP/RTCP — парные транспортные протоколы, обеспечивающие пакетную передачу оцифрованных медиаданных в IP-сети. Для управления сеансом связи и его параметрами используются сигнальные протоколы, которые, в частности, определяют параметры передачи медиа-трафика. Для обеспечения безопасности могут применяться SRTP/SRTCP или DTLS
* SIP — протокол сеансового установления связи, обеспечивающий управление взаимодействием и согласование параметров передачи голоса, видео, сообщений систем мгновенного обмена сообщений и произвольной нагрузки, для сигнализации обычно использует порт 5060 UDP. Поддерживает контроль присутствия.
* H.323 — рекомендация ITU-T, стек протоколов, более привязанный к системам традиционной телефонии, чем SIP, сигнализация по порту 1720 TCP, и 1719 TCP для регистрации терминалов на гейткипере.
* MGCP — протокол управления медиашлюзами (заменил SGCP).
* Megaco/H.248 — протокол управления медиашлюзами, развитие MGCP.
* SIGTRAN — набор протоколов туннелирования PSTN-сигнализации ОКС-7 через IP на программный коммутатор (Softswitch).
* SCTP — протокол для организации гарантированной доставки пакетов в IP-сетях.
* SCCP (Skinny) — ранее закрытый протокол управления терминалами (IP-телефонами и медиашлюзами) в продуктах компании Cisco, ныне открытый.
* Jingle (дополнение к XMPP / Jabber).
* IAX2 — протокол для обмена данными между IP-PBX Asterisk. Через 4569 UDP-порт передается и сигнализация, и медиатрафик.
* UNIStim — ранее закрытый протокол передачи сигнального трафика в продуктах компании Nortel, ныне открытый.
* WebRTC — веб-технология установления VoIP-соединения внутри протокола HTTP илли HTTPS, медиатрафик передается посредством DTLS. Применяется в современных веб-браузерах.
Кодирование речи
Для передачи голоса по IP-сети человеческий голос оцифровывается при помощи импульсно-кодовой модуляции, сжимается (кодируется) и разбивается на пакеты. На принимающей стороне происходит обратная процедура — данные извлекаются из пакетов, декодируются и преобразуются обратно в аналоговый сигнал.
Кодирование вносит дополнительную задержку порядка 15—45 мс, возникающую по следующим причинам:
* использование буфера для накопления сигнала и учёта статистики последующих отсчётов (алгоритмическая задержка);
* математические преобразования, выполняемые над речевым сигналом, требуют процессорного времени (вычислительная задержка).
Подобная задержка появляется и при декодировании речи на другой стороне.
Задержку кодека необходимо учитывать при расчёте сквозных задержек (см. выше). Кроме того, сложные алгоритмы кодирования/декодирования требуют более серьёзных затрат вычислительных ресурсов системы.
Проведённый в различных исследовательских группах анализ качества передачи речевых данных через Интернет показывает, что основным источником возникновения искажений, снижения качества и разборчивости синтезированной речи является прерывание потока речевых данных, вызванное:
* потерями пакетов при передаче по сети связи;
* превышением допустимого времени доставки пакета с речевыми данными.
Это требует решения задачи оптимизации задержек в сети и создание алгоритмов компрессии речи, устойчивых к потерям пакетов (восстановления потерянных пакетов).
Кодеки
 
Применяемые алгоритмы сжатия голоса при передаче по IP-сети довольно разнообразны. Некоторые практически не сжимают голос, оставляя его на уровне импульсно-кодовой модуляции (то есть 64 килобит/с), другие кодеки позволяют сжимать цифровой голосовой поток в 8 и более раз за счёт эффективных алгоритмов кодирования. Существует немало хороших свободных кодеков, использование которых не требует лицензирования. Для других же требуется достижение соответствующей лицензионной сертификации между производителем оборудования (программного обеспечения) и авторами метода сжатия.
 
 
Открытые:
* 
* GSM
* G.711 μ-law
* G.711 a-Law
* G.722
* G.726
* Opus
* Speex
* iLBC
 
Проприетарные:
* G.729
* G.729A
* G.723
* G.723.1
 
Сравнительные характеристики VoIP-кодеков: 
 
Оптимизация задержек в сети и снижение нагрузки
Основными преимуществами IP-телефонии является снижение требований к полосе пропускания, что обеспечивается учётом статистических характеристик речевого трафика:
* блокировкой передачи пауз (диалоговых, слоговых, смысловых и др.), которые могут составлять до 40-50 % времени занятия канала передачи (VAD);
* высокой избыточностью речевого сигнала и его сжатием (без потери качества при восстановлении) до уровня 20-40 % исходного сигнала (см.: аудиокодек).
В то же время для IP-телефонии критичны задержки пакетов в сети, хотя технология обладает некоей толерантностью (устойчивостью) к потерям отдельных пакетов. Так, потеря до 5 % пакетов не приводит к ухудшению разборчивости речи.
При передаче телефонного трафика по технологии IP должны учитываться жёсткие требования стандарта TL9000 к качеству услуг, характеризующие:
# качество установления соединения, определяемое в основном быстротой установления соединения,
# качество соединения, показателем которого являются сквозные (воспринимаемые пользователем) задержки и качество воспринимаемой речи.
Общая приемлемая задержка по стандарту — не более 250 мс . Причины задержек в передаче голосовых данных по сети IP в большой степени связаны с особенностями транспорта пакетов . Протокол TCP обеспечивает контроль доставки пакетов, однако достаточно медленный и потому не используется для передачи голоса. UDP быстро отправляет пакеты, однако восстановление потерянных данных не гарантируется, что приводит к потерянным частям разговора при восстановлении (обратном преобразовании) звука. Немалые проблемы приносит джиттер (отклонения в периоде поступления-приёмки пакетов), появляющийся при передаче через большое число узлов в нагруженной IP-сети. Недостаточно высокая пропускная способность сети (например, при одновременной нагрузке несколькими пользователями), серьёзно влияет не только на задержки (то есть рост джиттера), но и приводит к большим потерям пакетов.
Для решения подобных проблем предлагается комплекс мер :
* использование алгоритмического восстановления потерянных частей голоса (усреднение по соседним данным)
* приоритезация трафика во время транспорта в одной сети при помощи пометки IP-пакетов в поле Type of Service
* использование изменяемого джиттер-буфера необходимой длины, который позволяет накапливать пакеты и выдавать их снова с нормальной периодичностью
* отключение проксирования медиаданных на узком месте сети, то есть достижение прямого обмена речью между узлом звонящего и вызываемого абонента при посредничестве промежуточных серверов только на этапе установления и завершения вызова
* применение кодеков с меньшей алгоритмической задержкой (для уменьшения нагрузки на процессор, осуществляющий АЦП и ЦАП)
Безопасность соединения
Многие потребительские реализации IP-телефонии не поддерживают криптографического шифрования несмотря на то, что наличие безопасного телефонного соединения намного проще внедрить в рамках IP-технологии, чем в традиционных телефонных линиях. В результате при помощи анализатора трафика относительно несложно установить прослушивание IP-звонков, а при некоторых ухищрениях — даже изменить их содержание .
Тот, кто вторгается с использованием анализатора сетевых пакетов, имеет возможность перехватить IP-звонки, если пользователь не находится в рамках защищённой виртуальной сети VPN . Эта уязвимость в безопасности может привести к атакам со сбоями (отказами в обслуживании) у пользователя или у кого-то, чей номер принадлежит той же сети. Эти отказы в обслуживании могут полностью уничтожить телефонную сеть, нагрузив её мусорным трафиком и создав постоянный сигнал «занято» и увеличив количество разъединений абонентов .
Однако данная проблема касается и традиционной телефонии, так как абсолютно защищённых способов связи не существует .
Потребители могут обезопасить свою сеть, ограничив доступ в виртуальную локальную сеть данных, спрятав свою сеть с голосовыми данными от пользователей. Если потребитель поддерживает безопасный и правильно конфигурируемый межсетевой интерфейс-шлюз с контролируемым доступом, это позволит обезопасить себя от большинства хакерских атак. Существует свободное ПО, такое как Wireshark, облегчающее анализ трафика IP-разговоров .
Некоторые вендоры используют сжатие, чтобы перехват информации было труднее выполнить. Есть мнение, что настоящая безопасность сети требует проведения полного криптографического шифрования и криптографической аутентификации. Однако, по некоторым параметрам IP-телефония выигрывает у традиционной в плане безопасности .
Существующий сейчас стандарт безопасности SRTP и новый ZRTP-протокол доступны на некоторых моделях IP-телефонов (Cisco, Yealink SNOM и др.), аналоговых телефонных адаптерах (Analog Telephone Adapters, ATAs), шлюзах, а также на различных софтфонах. Можно использовать IPsec, чтобы обеспечить безопасность P2P VoIP с помощью применения альтернативного шифрования (opportunistic encryption). Программа Skype не использует SRTP, но там используется система шифрования, которая прозрачна для Skype-провайдера .
Решение Voice VPN (которое представляет собой сочетание технологии VoIP и VPN) предоставляет возможность создания безопасного голосового соединения для VoIP-сетей внутри компании путём применения IPSec-шифрования к оцифрованному потоку голосовых данных.
Также возможно произвести многоуровневое шифрование и анонимизацию всего VoIP-трафика (голоса, видео, служебной информации и т. д.) с помощью сети I2P.
Статистика трафика
Любое VoIP-соединение имеет целый ряд параметров, общепринятых как точные показатели оценки качества соединения. Кроме того, большинство существующих операторов IP-телефонии при оказании услуг позволяет даже выбирать узел, через который пройдет звонок, не только руководствуясь ценой, но и дополнительными статистическими параметрами, характеризующими качество связи:
* ASR/ABR — отношение количества обслуженных звонков к числу попыток позвонить в процентах. Характеризует наилучший дозвон.
* ACD — средняя продолжительность звонков через узел на данное направление; процент состоявшихся звонков с длительностью меньше 30 секунд. Характеризует наиболее устойчивую связь во время разговора.
* ALOC (англ. Average Length Of Conversation — средняя продолжительность разговора). Усреднённый показатель длительности состоявшихся вызовов на каком-либо направлении. См. документ Международного союза электросвязи (ITU) рекомендации: E.434: «Quality of service, network management and traffic engineering — Network management — Checking the quality of the international telephone service».
Иногда операторами связи для оценки направления применяются и другие статистические параметры: нагрузка в эрлангах, посленаборная задержка (PDD), процент потери пакетов (QoS), максимальное нарастание вызовов в секунду (Calls per seconds, CPS).
Подробную информацию о каждом конкретном вызове станция/сервер IP-телефонии записывает в виде CDR-записей (подробных записей о вызове). Каждая запись содержит номер звонящего (А-номер) и вызываемого (Б-номер), абонентов, IP-адреса (или доменные имена), время и продолжительность вызова, а также инициатора и причину завершения. Подробные записи о вызовах (Call Detail Record) зачастую выгружаются на биллинговую систему для анализа и последующей блокировки учётной записи звонящего при необходимости авторизации вызовов (RADIUS). Такой метод проверки обычно характерен для postpaid-систем оплаты.
Также применяется онлайн-учёт в биллинге посредством процедуры Accounting в протоколе RADIUS, что удобно в системах prepaid-оплаты.
См. также
 
; Порты
* E&M
* BRI
* PRI
; Прочее
* Эхолинк
Примечания

'''Ко́пты''' (от  «египтянин», (''нирэменкхеми энхрестианос)'', , мн. ч. (''кубт, акбат'')) — этнорелигиозная группа египтян, живущая в Северной Африке и на Ближнем Востоке, распространённая, в основном, на территории Египта. Общая численность коптского населения в наши дни спорна: по официальным данным, они составляют около 8-9 % населения Египта, то есть примерно 8-9 миллионов человек; коптские и независимые источники оценивают их численность в 10-20 миллионов человек .
Копты считаются прямыми потомками древних египтян, а египетский язык считается предшествующим современному коптскому.
Коптский язык
 
Коптский язык — последний представитель египетской языковой семьи, входящей в афразийскую макросемью. Он является последней ступенью развития египетского языка, охватывающей примерно две тысячи лет. Для его записи используется собственный алфавит на основе греческой системы письма. После завоевания Египта арабами (VII в.) коптское письмо стало постепенно утрачивать своё значение, пока, наконец, не было полностью вытеснено арабским из официального употребления. С XI—XII вв. язык начал вымирать, будучи вытесненным арабским. До сих пор он, однако, сохраняется в качестве основного языка богослужения, а также в качестве языка общения в некоторых коптских семьях и отдалённых районах Египта с преобладанием коптского населения .
Религия
 
Большинство коптов исповедуют христианство, составляя крупнейшую христианскую общину на Ближнем Востоке; принадлежат, главным образом, к Коптской православной церкви из числа Древневосточных православных церквей. Часть коптов (около 150 тысяч человек) принадлежит к Коптской католической церкви. Копты — египетские христиане, представители одной из самых древних ветвей христианства, сохранившие в своей истории и культуре черты, уходящие корнями в период раннего христианства .
Христианское учение нашло множество последователей в Египте в середине I века. Как полагают копты, принёс его их первый патриарх — апостол Марк, автор одного из четырёх канонических Евангелий .
История коптов
Древнейший период
 с Христом. Одна из древнейших коптских икон (VI век). Лувр]]
Копты являются одной из старейших христианских общин на Ближнем Востоке. Хотя копты были интегрированы в более крупное египетское государство, они выжили как отдельная религиозная община, составляющая от 10 до 20 процентов всего населения , хотя оценки варьируются. Коптская церковь была создана одним из апостолов, которой был первым в неразрывной цепи патриархов. Основная часть церкви в течение 16 веков была вне общения как с Римско-Католической церковью, так и Древневосточными православными церквями.
Согласно древнему преданию, христианство было принесено в Египет евангелистом Марком во время царствования императора Клавдия около 42 г. н.э. (по утверждению Евсевия Кесарийского, Марк пришёл в Александрию в первый или третий год царствования императора Клавдия, то есть 41 или 43 года н. э. Святой Марк оставил значительное христианское сообщество в Александрии. В течение полувека христианство распространилось из Александрии по всему Египту, и Священное Писание было переведено на местный язык, сегодня известный как коптский язык, но в то время известный как египетский. Во II веке христианство начало распространяться в сельской местности, к началу III века христиане составляли большинство населения Египта, и Александрийская церковь была признана одним из четырёх патриархатов христианского мира, уступая только в чести Римской церкви. Поэтому Коптская православная церковь самая старая христианская церковь в Африке.
Арабо-мусульманское завоевание Египта
 
 в Каире]]
В 641 году в Египет вторглись арабы, которые противостояли византийской армии, однако вскоре после этого возникло сопротивление со стороны египтян арабскому владычеству в Египте, продолжавшееся, по крайней мере, до IX века включительно . Арабы наложили специальный налог, известный как джизия, на христиан, приобретших статус зимми.
Арабы в VII веке редко использовали обозначение «египтянин», предпочитая ему термин «копт». Таким образом, египтяне стали известны как «копты», и нехалкидонская египетская церковь — под именем Коптской церкви. Халкидонская же церковь оставалась известной как «Церковь мелькитов». Арабская оккупация поначалу не оказала большого воздействия на жизнь христианских общин, о чём свидетельствует развитое коптское искусство монашеских центров в Старом Каире (Фустат) и по всему Египту. Тем не менее в VIII—IX веках, в период роста национального сопротивления, мусульманские правители запретили использование человеческих образов в искусстве (как следствие иконоборческого конфликта в Византии), вследствие чего были уничтожены многие росписи и фрески в коптских церквях . В Среднем и Верхнем Египте процветало коптское изобразительное искусство. 
 
Несмотря на политические потрясения, население Египта оставалось в основном христианским, но с XV века христиане-копты перестали быть большинством населения в результате периодических преследований и разрушений христианских церквей и монастырей . Начиная с мусульманского завоевания Египта и далее, христиане-копты подвергались преследованиям со стороны различных мусульманских государств , таких как халифат Омейядов , халифат Аббасидов , Халифат Фатимидов , Мамлюкский султанат и Османская империя; преследования христиан-коптов включали закрытие и снос церквей, принудительное обращение в ислам , и высокие налоги для тех, кто отказался принять ислам . Мародёры-бедуины иногда совершали разрушительные набеги на монастыри, но впоследствии они восстанавливались и открывались вновь.
Современный период
 
 приветствует делегацию коптских епископов (1965)]]
При мусульманском правлении христиане имели более низкий доступ к политической власти, но были освобождены от военной службы. Их положение резко улучшилось при правлении Мухаммеда Али в начале XIX века. Он отменил джизью (налог на немусульман) и разрешил египтянам (коптам) записываться в армию. Патриарх Кирилл IV, в 1854—61 годах, реформировал церковь и поощрял более широкое участие коптов в египетских делах. Хедив Исмаил-паша, находясь у власти в 1863—79 годах, ещё больше продвинул коптов. Он назначал их судьями египетских судов и предоставлял им политические права и представительство в правительстве .
Некоторые копты участвовали в египетском национальном движении за независимость и занимали многие влиятельные посты. Два значительных культурных достижения включают основание коптского музея в 1910 году и Высшего института коптских исследований в 1954 году. Некоторые видные коптские мыслители этого периода — Салама Муса, Луи Авад и генеральный секретарь партии Вафд Макрам Эбейд.
В 1952 году Гамаль Абдель Насер возглавил несколько армейских офицеров в государственном перевороте против короля Фарука, ликвидировав таким образом Королевство Египет и основав республику. Основной политикой Насера был панарабизм и социализм. Копты были серьезно затронуты политикой панарабизма Насера, хотя они представляли приблизительно 10-20 % населения . Кроме того, панарабская политика Насера подорвала сильную привязанность коптов к своей египетской доарабской и неарабской идентичности, конечно же это привело к тому, что разрешения на строительство новых церквей откладывались, а христианские религиозные суды были закрыты .
Положение церкви
 
Сегодня члены нехалкидонской Коптской православной церкви составляют большинство египетского христианского населения. Главным образом через эмиграцию и частично через европейскую, американскую и другие миссионерские работы и обращения, египетская христианская община теперь также включает другие христианские конфессии, такие как протестанты (известные у арабов как евангелисты), католики и католики восточного обряда и другие православные конгрегации. Термин «коптский» остаётся исключительным, только для коренных жителей Египта, в отличие от христиан неегипетского происхождения. Некоторые протестантские церкви, например, называются «Коптской Евангелической церковью», что помогает отличать их родные египетские Конгрегации от церквей, посещаемых неегипетскими иммигрантскими общинами, такими как европейцы или американцы.
В 2005 году группа коптских активистов создала флаг, чтобы представлять коптов по всему миру .
Предыдущий глава коптской церкви, папа Шенуда III Александрийский, умер 17 марта 2012 года. 4 ноября 2012 года епископ Феодор II был выбран в качестве нового главы египетских христиан. Его имя было выбрано из стеклянной чаши мальчиком с завязанными глазами на церемонии в Каирском соборе Святого Марка, всего было три кандидата .
Копты в современном Судане
 
 
 , Судан]]
Судан имеет коренное коптское меньшинство, хотя многие копты в Судане происходят от более поздних египетских иммигрантов . Копты в Судане живут в основном в северных городах, в том числе в Эль-Обейде, Атбаре, Донголе, Хартуме, Омдурмане, Порт-Судане и Вад-Медани . Они насчитывают до 500 000 человек, или чуть более 1 процента населения Судана . Благодаря их продвинутому образованию, их роль в жизни страны была более значимой, чем их число . Время от времени они сталкивались с принудительным обращением в ислам, что приводило к их эмиграции и уменьшению численности .
Современная иммиграция коптов в Судан достигла своего пика в начале XIX века, и они в целом были приняты терпимо. Однако это было прервано десятилетием преследований при правлении махдистов в конце XIX-го века . В результате этого преследования многие были вынуждены отказаться от своей веры, принять ислам и вступать в брак с коренными суданками. Англо-египетское вторжение в 1898 году предоставило коптам большую религиозную и экономическую свободу, и они расширили свою первоначальную роль ремесленников и торговцев, банковском деле, инженерии, медицине и гражданской службе. Профессионализм в бизнесе и управлении сделало их привилегированным меньшинством. Тем не менее возвращение исламизма в середине 1960-х годов и последующие требования радикалов установления шариата побудили коптов присоединиться к общественной оппозиции религиозному правлению .
Введение Джафаром Нимейри шариата в 1983 году положило начало новому этапу репрессивного обращения с коптами, в том числе и с другими немусульманами . После свержения Нимейри коптские лидеры поддержали светского кандидата на выборах 1986 года, однако когда «Национальный исламский фронт» с помощью военных сверг избранное правительство Садыка аль-Махди, дискриминация коптов возобновилась с новой силой. Сотни коптов были уволены с государственной службы и судебных органов .
В феврале 1991 года коптский пилот, работавший на Sudan Airways, был казнён за незаконное хранение иностранной валюты . Перед казнью ему предложили амнистию и деньги, если он примет ислам, но он отказался. Тысячи людей присутствовали на его похоронах, а казнь была воспринята как предупреждение многими коптами, которые начали бежать из страны .
Затем последовали ограничения прав коптов на суданское гражданство, и им стало трудно получить суданское гражданство по рождению или путём натурализации, что привело к проблемам при попытке выехать за границу. Конфискация христианских школ и введение арабо-исламского акцента в преподавании языка и истории сопровождались преследованием христианских детей и введением законов о ношении хиджабов. Так, был случай, когда коптского ребёнка выпороли за то, что он не прочитал стих из Корана . В отличие от широкого вещания средств массовой информации мусульманских пятничных молитв, радио прекратило освещение христианской воскресной службы. Поскольку гражданская война бушевала на протяжении 1990-х годов, правительство сосредоточило свой религиозный пыл на юге. Хотя копты и другие давно сложившиеся христианские группы на севере подвергаются дискриминации, они имеют меньше ограничений, чем у других христиан на юге.
Копты в современной Ливии
 
Самая большая христианская община в Ливии — это Коптская православная церковь численностью 60 000 человек. Коптская церковь имеет исторические корни в Ливии задолго до того, как арабы продвинулись на запад из Египта в Ливию.
Демография
В странах с мусульманским большинством (Египет, Судан, Ливия) численность коптов является спорным вопросом, часто по причинам религиозной вражды.
Численность коптского населения в Египте трудно оценить, поскольку египетские власти запрещают исследователям спрашивать религию у участников опросов , но в некоторых официальных оценках говорится, что христиане-копты составляют от 5 до 10 процентов или меньше населения Египта . Тем не менее другие независимые источники оценивают численность коптов гораздо выше официальной цифры, до 23 процентов населения .
Коптское население в Судане составляет около полумиллиона человек, или 1 % населения .
Коптское население в Ливии составляет около 60 000 человек, или менее 1 % населения .
Диаспора
 (Большой Хьюстон). Около 1–2 миллионов коптов живут за пределами Египта и известны как коптская диаспора]]
За пределами основного района проживания коптов в пределах частей современного Египта, Судана и Ливии, самая большая коптская диаспора находится в США, Канаде и Австралии. Числа переписей в США, Канаде и Австралии не совсем верны, поскольку многие копты указали себя в переписи 2011 года по ошибке как египтяне, суданцы, ливийцы, американцы, канадцы или австралийцы и тем самым сократили коптское население в переписи 2011 года в США, Канаде и Австралии, соответственно.
Тем не менее численность населения коптских американцев оценивается примерно в 200 000 человек (по оценкам коптских организаций — до миллиона) . Согласно опубликованным отчётам и нескольким коптским/американским источникам (включая американо-коптскую ассоциацию), Коптская православная церковь имеет от 700 000 до одного миллиона верующих в США (c. 2005—2007) . Коптское население Канады, по оценкам, насчитывает около 50,000 (оценки коптских организаций варьируются до 200 000) . Коптское население Австралии, по оценкам, насчитывает около 50 000 (оценки коптских организаций достигают 100 000).
Более мелкие общины (менее 100 000) находятся в Австралии , Кувейте , Великобритании , Франции, Южной Африке , и Канаде .
Незначительные общины численностью менее 10,000 человек зарегистрированы в Иордании (8 000 коптов) , Ливане (3 000-4 000 коптов) , Германии (3 000 коптов) , Австрии (2 000 коптов) , Швейцарии (1 000 коптов) , и других странах.
Отмечается, что копты также проживают в Дании, Греции, Италии, Нидерландах, Норвегии, России и Швеции.
Преследование и дискриминация в Египте
 
Свобода вероисповедания в Египте в той или иной степени ограничена дискриминационной и ограничительной политикой государства. Христиане-копты, являясь крупнейшим религиозным меньшинством в Египте, также подвергаются негативному воздействию. Копты столкнулись с растущей маргинализацией после государственного переворота 1952 года во главе с Гамалем Абдель Насером. До недавнего времени христиане должны были получать одобрение президента даже на мелкий ремонт в церквях. Хотя закон был смягчён в 2005 году путём передачи полномочий на утверждение губернаторам, копты продолжают сталкиваться со многими препятствиями и ограничениями в строительстве новых церквей. Эти ограничения не распространяются на строительство мечетей .
Коптская община стала жертвой убийств со стороны исламских экстремистов. Наиболее значительными были нападения в Эль-Кошехе, где мусульмане и христиане участвовали в кровавых межрелигиозных столкновениях после ссоры между мусульманином и христианином. «Двадцать христиан и один мусульманин погибли в результате беспорядков в городе Эль-Кошех, в 440 километрах к югу от Каира» . В феврале 2001 года была сожжена новая коптская церковь и 35 домов, принадлежащих христианам .
В 2006 году один человек напал на три церкви в Александрии, убив одного человека и ранив 5–16 . Злоумышленник не был связан с какой-либо из террористических организацией и МВД заявило, что он был «психологически нездоровым» . В мае 2010 года газета «The Wall Street Journal» сообщила о растущих волнах насилия со стороны толп мусульман к коптам . Несмотря на отчаянные призывы о помощи, полиция обычно прибывала уже после того, как насилие заканчивалось . Полиция также вынудила коптов принять «примирение» со своими нападавшими, чтобы избежать судебного преследования, при этом ни один из мусульман не был осужден за какое-либо из нападений . В Мерса-Матрух толпа бедуинов, состоящая из 3000 мусульман, пыталась напасть на коптское население города, причём 400 коптов вынуждены были забаррикадироваться в своей церкви, в то время как толпа уничтожила 18 домов, 23 магазина и 16 автомобилей .
Члены Конгресса США выразили обеспокоенность по поводу «торговли людьми», а именно коптских женщин и девочек, которые являются жертвами похищений, насильственного обращения в ислам, сексуальной эксплуатации и принудительного брака с мусульманскими мужчинами .
Бутрос Бутрос-Гали — копт, занимавший пост министра иностранных дел Египта при президенте Анваре Садате. Ранее в правительстве Египта было только два копта: министр финансов Юсеф Бутрос Гали и министр окружающей среды Магуед Георг во время правления президента Мубарака. Был также коптский губернатор одной из 25 провинций, который был главой провинции Кена, и первым коптским губернатором за последние десятилетия из-за более высокой концентрации коптов в Верхнем Египте. Кроме того, Нагиб Савирис, чрезвычайно успешный бизнесмен и один из 100 самых богатых людей в мире, является коптом. В 2002 году при правительстве Хосни Мубарака коптское Рождество (7 января) было признано официальным праздником . Тем не менее многие копты по-прежнему жалуются на то, что они минимально представлены в правоохранительных органах, органах государственной безопасности и государственных учреждениях, а также на дискриминацию при приёме на работу по признаку их религии. Большинство коптов не поддерживают движение за независимость или отделение от других египтян .
Хотя свобода вероисповедания гарантируется египетской конституцией, согласно Human Rights Watch, «египтяне в целом могут без проблем принять ислам, но мусульмане, принявшие христианство, сталкиваются с трудностями при получении новых документов, удостоверяющих личность, и некоторые из них были арестованы за якобы подделку документов» . Коптское сообщество, однако, изо всех сил старается предотвратить обращение христиан в ислам из-за лёгкости, с которой христиане часто могут стать мусульманами . Государственные чиновники, будучи консервативными сами по себе, усиливают сложность правовых процедур, необходимых для признания изменения религии в соответствии с требованиями закона. Органы безопасности иногда заявляют, что обращение из ислама в христианство (или иногда наоборот) может вызвать социальные волнения, и тем самым оправдывают себя в неправомерном задержании субъектов, настаивая на том, что они просто принимают меры для предотвращения возможных социальных проблем . В 2007 году каирский административный суд отказал 45 гражданам в праве на получение удостоверений личности, подтверждающих их возвращение в христианство после обращения в ислам . В феврале 2008 года Верховный административный суд, однако, отменил это решение, позволив 12 гражданам, вернувшимся в христианство, переписать свою религию на удостоверениях личности , если они уточнят, что приняли ислам на короткий период времени .
Египетская перепись 1897 года показала, что доля немусульман в провинциальных городах составляет 14,7 % (из них 13,2 % христиан, 1,4 % евреев). Египетская перепись 1986 года показала, что доля немусульман в провинциальных городах составляет 6,1 % (из них 5,7 % христиан, 0 % евреев). Упадок еврейского представительства интерпретируется через создание Государства Израиль и последующую эмиграцию египетских евреев. Нет никакого объяснения 55-процентному снижению доли христиан в Египте. Было высказано предположение, что египетские переписи, проводившиеся после 1952 года, были политизированы с целью недопредставления христианского населения.
В августе 2013 года, после государственного переворота 3 июля 2013 года и столкновений между военными и сторонниками Мурси, были широко распространены нападения на коптские церкви и египетские госучреждения со стороны мусульман-суннитов 
 . По словам по крайней мере одного египетского ученого (Самуэль Тадрос), нападения являются худшим проявлением насилия против коптов, сравнимые с 14-м веком .
USA Today сообщила, что «сорок церквей были разграблены и подожжены, а 23 других были атакованы и сильно повреждены». Более 45 церквей по всему Египту подверглись нападению . На странице Facebook партии «Свобода и справедливость» Братьев-мусульман «изобиловали ложными обвинениями, призванными разжигать ненависть к коптам». На странице партии утверждалось, что коптская церковь объявила «войну против ислама и мусульман» и что «папа церкви участвует в смещении первого избранного президента-исламиста. Папа церкви утверждает, что исламский шариат отсталый, упёртый, и реакционный». 15 августа девять египетских правозащитных групп под эгидой группы «Египетская инициатива за личные права» выпустили заявление, в котором говорится:
 «В декабре… лидеры братьев начали разжигать антихристианское подстрекательство к сектантству. Антикоптское подстрекательство и угрозы продолжались до 30 июня, а с устранением президента Мурси… трансформировались в насилие на религиозной почве, которое было санкционировано… продолжение антикоптской риторики, услышанное от лидеров группы на сцене … на протяжении всей сидячей забастовки» . 
Календарь
 
 : "Иисус Христос, Сын Божий"]]
Коптский календарь, именуемый также Александрийским календарём, используется Коптской православной церковью. Этот календарь основан на древнем Египетском календаре. Во избежание сползания календарных дат по сезонам в 238 до н. э. царь Египта Птолемей III Эвергет попытался провести реформу древнего календаря, заключавшуюся во вставке шестого эпагоменального дня каждые четыре года. Однако, эта реформа не была принята египетскими жрецами и населением, а введение нового календаря было отложено до 25 до н. э., когда египетский календарь был реформирован римским императором Августом, сохранив синхронизацию египетского календаря со вновь введённым юлианским календарём. Новый календарь получил название коптского. Его годы и месяцы совпадают с годами и месяцами эфиопского календаря, но имеют разные номера и названия .
Генетика
Генетические исследования коптских египтян показали, что они отличаются от мусульманских египтян, поскольку они содержат меньше неегипетских предков. Тем не менее, копты более тесно связаны с мусульманскими египтянами, чем любое другое население, и разделяют большую часть своей родословной с мусульманами. В более широком плане исследования показали, что копты являются генетическим посредником между популяциями Южной Европы и Нубии (два часто используемых опорных пункта), с большим европейским сродством на севере и большим восточноафриканским на юге . Исследование коптских иммигрантов из Нижнего Египта показало, что они наиболее тесно связаны с мусульманскими египтянами, а также с населением южного Леванта и Саудовской Аравии .
По данным анализа Y-ДНК (2008), около 45% коптов в Судане несут гаплогруппу J. Остальные в основном принадлежат к Гаплогруппе E1b1b (21%). Обе отцовские линии распространены среди других местных Афроазиатскоязычных групп населения (беджа, эфиопы, суданские арабы), а также среди многих нубийцев . E1b1b/E3b достигает своих самых высоких частот среди североафриканцев, левантийцев Ближнего Востока и эфиопов Северо-Восточной Африки . Следующие наиболее распространенные гаплогруппы, переносимые коптами, это связанная с Европой гаплогруппой R1b (15%), а также архаичная африканская линия B (15%) .
По материнской линии в 2009 году было обнаружено, что копты в Судане несут исключительно различные потомки макрогаплогруппы N. Эта гаплогруппа мтДНК также тесно связана с местными афроазиатскоязычными популяциями, включая берберов и эфиопов. Из N производных, переносимых коптами, наиболее часто встречается U6 (28%), за которым следует гаплогруппа T (17%) .
Исследование 2015 года выявило наследственный аутосомный компонент западноевразийского происхождения, который является общим для многих современных афроазиатских говорящих групп населения в Северо-Восточной Африке. Известный как коптский компонент, он достигает пика среди египетских коптов, которые поселились в Судане за последние два столетия. Копты также сформировали отдельную группу в МГК, близкую к другим египтянам, афро-азиатскоговорящим Северо-африканским и ближневосточным народам. Коптский компонент развился из главного северо-африканского и ближневосточного предкового компонента, который разделен другими египтянами и также найден на высоких частотах среди других афро-азиатских говорящих популяций в Северо-Восточной Африке (~70%). Учёные предполагают, что это указывает на общее происхождение для всего населения Египта. Они также связывают коптский компонент с древнеегипетским происхождением, без более позднего арабского влияния, которое присутствует среди других египтян .
Галерея
 
Coptic.jpg|Коптская надпись на камне (около III века н.&nbsp;э.)
Monastry3.jpg|Кафедральный собор Архангела Михаила в Асуане.
Coptic and Arabic inscriptions in an Old Cairo church.jpg|Коптская и арабская надписи в Старом Каире.
Cairo Garbage City Altar.jpg|Коптский священник у алтаря коптского храма.
Rami.Malek.2012.cropped.jpg|Рами Малек (фото июль 2012). Его родители — копты из Египта.
Run This Town cast - Mena Massoud (33463322988).jpg|Мена Массуд — канадский актёр.
Meriam George at Miss Earth 2006-12-02.jpg|Мериам Джордж — мисс Египет 2005 года.
Sawiris-I.png|Сами Савирис — египетский предприниматель.
Pope Tawadros II.jpg|Вагих Субхи Баки Сулейман — предстоятель Коптской православной церкви.
Salama mousa.jpg|Салама Муса — египетский журналист коптского происхождения.
Dina Habib Powell at FT Spring Party.jpg|Дина Хабиб-Пауэлл — экономический советник президента США Дональда Трампа (2017—2018).
Ramzyenppi.JPG|Хани Гуда Рамзи — египетский футболист, ныне тренер.
Naelachohanboutrosghali-2.jpg|Бутрос Гали — 6-й Генеральный секретарь ООН (1992—1996 год).
Liturgical codex Louvre E10094.jpg|Литургический кодекс VII века из Белого монастыря.
Copts around the world.jpg|Расселение коптов в мире.
 
См. также
 
* Коптская православная церковь
* Коптская католическая церковь
* Коптский язык
* Коптский календарь
* Коптская книжная культура
* Город мусорщиков
* Коптология
* Фараонизм
* Преследование коптов
* Коптское искусство
* Коптская идентичность
* Христианство в Египте
 
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* Толмачёва Е. Г. Копты: Египет без фараонов. М., 2003.
'''на других языках'''
* Brunner-Traut E. Die Kopten: Leben und Lehre der frühen Christen in Ägypten. Köln, 1982; 
* Meinardus O. Christian Egypt, ancient and modern. 2nd ed. Cairo, 1977; 
* The Coptic Encyclopedia / Ed. A. S. Atiya. N. Y., 1991. Vol. 1–8;
Ссылки
 
* 
* «Христиане-Копты, Каир, 2007» Материал фотографа Петра Антонова
* Menschen zweiter Klasse (документальный фильм швейцарского телевидения о коптах (нем.)

'''ERP''' ( , ''планирование ресурсов предприятия'') — организационная стратегия интеграции производства и операций, управления трудовыми ресурсами, финансового менеджмента и управления активами, ориентированная на непрерывную балансировку и оптимизацию ресурсов предприятия посредством специализированного интегрированного пакета прикладного программного обеспечения, обеспечивающего общую модель данных и процессов для всех сфер деятельности . '''''ERP-система''''' — конкретный программный пакет, реализующий стратегию ERP.
Концепция ERP сформулирована в 1990 году аналитиком Gartner как видение развития методик MRP II и , в начале — середине 1990-х годов появилось несколько успешных тиражируемых ERP-систем для крупных организаций, наиболее известные — разработки компаний , Oracle, PeopleSoft, SAP, JD Edwards , сформировался рынок услуг по внедрению ERP-систем с участием компаний большой четвёрки, в 2000-е годы произошла консолидация поставщиков, появилось значительное количество ERP-систем для малого и среднего бизнеса, наиболее известными поставщиками которых стали Sage Group и Microsoft .
Внедрение ERP-системы считается фактически необходимым условием для публичной компании и, начиная с конца 1990-х годов, ERP-системы, изначально внедрявшиеся только промышленными предприятиями, эксплуатируются большинством крупных организаций вне зависимости от страны, формы собственности, отрасли .
История
Понятие «ERP» ввёл аналитик Gartner Ли Уайли ( ) в 1990 году в исследовании о развитии MRP II . Уайли спрогнозировал появление тиражируемых многопользовательских систем, обеспечивающих сбалансированное управление всеми ресурсами организации, не только относящихся к основной деятельности производственного предприятия, но и объединяющих посредством общей модели данных данные о производстве, закупках, сбыте, финансах, кадрах. В начале 1990-х годов концепция обрела известность за счёт поддержки производителями прикладного программного обеспечения, в частности, она была реализована в продукте SAP R/3, выпущенном в 1992 году в развитие пакета управления материальными потоками для мейнфреймов, и Oracle Applications, созданном в эти годы на основе интеграции и реинжиниринга приложений, разработанных корпорацией Oracle на заказ в конце 1980-х годов.
К середине 1990-х годов сформировался рынок консультационных услуг по внедрению ERP-систем, причём внедрением систем занимались не только сами производители программного обеспечения, но и консалтинговые компании. Так, в 1996 году в Andersen Consulting было 3200 консультантов по внедрению R/3, в самой SAP — 2800, в PricewaterhouseCoopers — 1800, в Deloitte & Touche — 1400, а в 1999 году из 50 тыс. R/3-консультантов в SAP работало только 10 % .
В 1998 году PricewaterhouseCoopers, характеризуя рынок ERP-систем, ввела в общеупотребительный оборот акроним  — , Oracle, Peoplesoft, SAP, JD Edwards — обозначающий пятёрку основных поставщиков ERP . Кроме этих систем на рынке конца 1990-х годов отмечались как существенные игроки также ( ) Lawson, Great Plains, QAD, Ross and Solomon . Также отмечено, что по состоянию на 1998 год более 60 % транснациональных корпораций внедрили SAP R/3 .
Если в начале 1990-х годов ERP-системы внедрялись, прежде всего, в промышленности, и, как решения реализующие MRP II как компонент — машиностроительными предприятиями, то во второй половине 1990-х годов применение ERP-систем стало повсеместным и в сфере услуг, в том числе предприятиями электросвязи, энергосбытовыми компаниями, и даже органами государственной власти и некоммерческими организациями . К этому же времени в связи с быстрым ростом количества модулей в ERP-системах и их функциональных возможностей относится представление о ERP-системах как всеобъемлющем программном обеспечении для организаций, принципиально заменяющем все прочие прикладные программы, сменившееся к началу 2000-х годов выделением таких функций как CRM и PLM в отдельные от ERP программные пакеты и очерчиванием рамок ERP как универсальных систем для бэк-офисных процессов и управления ресурсами (а CRM-систем — рамками внешних взаимоотношений и фронт-офиса, и PLM — интеллектуальной собственностью) .
С ростом популярности всемирной паутины и развитием функциональных возможностей веб-браузеров в конце 1990-х — начале 2000-х годов, практически все ведущие производители оборудовали ERP-системы веб-доступом (первые попытки реализации отдельных функциональных возможностей для браузера относятся к 1996 году в SAP , но первой, реализовавшей всеобъемлющий веб-доступ к системе, была Oracle в 1998 году , SAP реализовала полный веб-доступ в 1999 году , веб-интерфейс для Peoplesoft появился в 2000 году).
К 1999 году относится начало разработки первой свободно распространяемой ERP-системы — Compiere, впоследствии появились и другие свободные ERP-пакеты, самые известные из них — ADempiere, Openbravo (форки Compiere), ERP5, OpenERP.
В первой половине 2000-х годов произошла существенная консолидация поставщиков ERP-систем: в 2000-м году Microsoft поглотила Great Plains (на основе её продуктов сформирован пакет Microsoft Dynamics GP), и объединённую компанию Damgaard и Navision (сформировав соответственно пакеты Microsoft Dynamics AX и Microsoft Dynamics NAV), в 2003 году Peoplesoft приобретает JD Edwards за $1,7 млрд , выйдя на второе место на рынке ERP с долей 12 % (при общем объёме рынка $23,6 млрд в 2004 году), опережая Oracle и уступая только SAP , а в 2004 году Oracle осуществил враждебное поглощение PeopleSoft за $10,3 млрд . К 2006 году объём проданных лицензий на ERP-системы составил $28 млрд, увеличившись по сравнению с 2005 годом на 18 %, доли поставщиков распределились следующим образом: SAP — 42 %, Oracle — 25 %, Sage Group — 7 %, Microsoft — 7 %, Infor — 6 % , к 2010 году отрыв SAP и Oracle сократился до 24 % и 18 %, а доля Microsoft — выросла до 11 % .
Вторая половина 2000-х годов отмечена повсеместным оснащением ERP-систем поддержкой сервис-ориентированной архитектуры: для большинства ведущих систем была обеспечена возможность вызвать любую функцию автоматизированно стандартизованным способом. Благодаря этому обеспечено снижение издержек на межсистемную интеграцию в организациях, использующих системы от разных производителей, появились платформы и готовые реализации композитных приложений.
Начиная с середины 2000-х годов возникла целая серия ERP-систем, предоставляющихся исключительно по подписке (наиболее известные из них — NetSuite и Plex), а с ростом популярности облачных вычислений и основные поставщики обеспечили предоставление заказчикам своих систем по подписке .
Ключевые принципы
В качестве характеристической особенности ERP-стратегии отмечается принципиальный подход к использованию единой транзакционной системы для подавляющего большинства операций и бизнес-процессов организации, вне зависимости от функциональной и территориальной разобщённости мест их возникновения и прохождения, обязательность сведе́ния всех операций в единую базу для последующей обработки и получения в реальном времени сбалансированных планов .
Тиражируемость, то есть возможность применить один и тот же программный пакет для разных организаций (возможно, с разными настройками и расширениями), фигурирует как одно из обязательных условий ERP-системы . Одной из причин повсеместного использования тиражируемых ERP-систем вместо разработки на заказ указывается возможность внедрения лучших практик посредством реинжиниринга бизнес-процессов согласно решениям, применённым в ERP-системе . Однако, встречаются и упоминания интегрированных систем, разработанных для отдельной организации на заказ как ERP-систем .
Необходимость всеобъемлющего применения ERP-системы в территориально-распределённых организациях требует поддержки в единой системе множества валют и языков . Более того, необходимость поддерживать несколько организационных единиц (несколько юридических лиц, несколько предприятий), несколько различных планов счетов, учётных политик, различных схем налогообложения в едином экземпляре системы оказывается необходимым условием для применения в холдингах, транснациональных корпорациях.
Применимость в различных отраслях накладывает на ERP-системы, с одной стороны, требования к универсальности, с другой стороны — поддержку расширяемости отраслевой спецификой. Основные крупные системы включают готовые специализированные модули и расширения для различных отраслей (известны специализированные решения в рамках ERP-систем для машиностроительных и обрабатывающих производств, предприятий добывающей промышленности, розничной торговли, дистрибуции, банков, финансовых организаций и страховых компаний, предприятий электросвязи, энергетики, организаций сектора государственного управления, сферы образования, медицины и других отраслей).
Модули ERP
Модульный принцип организации позволяет внедрять ERP-системы поэтапно, последовательно переводя в эксплуатацию один или несколько функциональных модулей, а также выбирать только те из них, которые актуальны для организации. Кроме того, модульность ERP-систем позволяет строить решения на основе нескольких ERP-систем, выбирая из каждой лучшие в своём классе модули ( ) . Разбивка по модулям и их группировка различная, но у большинства основных поставщиков выделяются группы модулей: финансы, персонал, операции.
В 1990-е годы в качестве модулей крупных ERP-систем поставлялись решения для клиентского обслуживания, управления проектами и управления жизненным циклом продукции, но с бурным развитием самостоятельных решений классов CRM, PPM и PLM соответственно, эти модули были либо перепроектированы как отдельно поставляемые продукты, и, фактически, сохраняя преемственность в рамках пакетов бизнес-приложений, просто перестали позиционироваться как часть ERP-продукта, либо были заменены в продуктовых линейках на отдельные, специализированно разработанные решения.
Финансы
Финансовые модули, прежде всего, главная книга, многими практиками считаются центральными компонентами ERP-системы , а формирование финансовой отчётности средствами ERP-системы считается одним из фактически обязательных условий для положительных результатов процедуры due diligence .
Среди финансовых модулей ERP фигурирует множество различных функциональных блоков, в разных системах и разных версиях выделяются различные их компоновки, среди наиболее часто встречающихся (по организационным подразделениям):
* бухгалтерские: главная книга, счета к получению (дебиторы), счета к оплате (кредиторы), консолидация;
* учётно-управленческие, контроллинговые: учёт затрат и доходов по местам возникновения, по продуктам, по проектам, калькуляция себестоимости;
* казначейские: управление ликвидностью, управление движением денежных средств (включая банковские счета и кассу), взаимодействие с банками, управление долгом и заимствованиями;
* финансово-управленческие: управление основными средствами, инвестиционный менеджмент, финансовый контроль и управление рисками.
Также иногда в состав финансовых модулей ERP-систем включены финансовое планирование и управление ключевыми показателями эффективности, но основные разработчики поставляют для этих функций отдельные специализированные программные продукты.
Персонал
Одним из принципиальных отличий ERP как стратегии от использования раздельных приложений для MRP II и автоматизации расчёта зарплаты было представление о тесной интеграции информации о трудовых ресурсах для возможности оперативного планирования и управления операциями с учётом информации о доступности персонала, возможности точно рассчитывать затраты по местам возникновения и продуктам в согласовании с информацией о компенсации задействованного персонала. Примечательно, что один из лидирующих поставщиков ERP конца 1990-х — начала 2000-х годов — Peoplesoft — начинал свою деятельность именно как разработчик пакетов для кадрового учёта и расчёта зарплаты .
В начале 2000-х годов ведущие поставщики продвигали представление о необходимости управления персоналом как человеческим капиталом организации (соответственно, введя в употребление аббревиатуру  — ), и в рамках реализации этой концепции нарастили функциональные возможности модулей управления персоналом в части возможности ведения информации о профессиональных навыках, планирования обучения, карьеры сотрудников и обеспечив применимость информации, обрабатываемой в этих модулях, для целей стратегического управления организацией, расчёта ключевых показателей эффективности, финансового менеджмента.
Среди модулей управления персоналом в ERP-системах 2000-х годов: кадровый учёт, учёт рабочего времени (табельный учёт), управление нарядами на работы, командировками, расчёт производительности трудовых ресурсов, управление оплатой труда, премиями, компенсациями и расчёт заработной платы, пенсионный учёт, оценка персонала, управление квалификацией (профессиональными навыками, обучением), подбор персонала.
Операции
Модули операционного блока покрывают деятельность организации по созданию продуктов и услуг и необходимые функции по обеспечению этих процессов. Если кадровые и финансовые модули достаточно универсальны для различных организаций, то многие операционные модули более специфичны для различных отраслей, так как подходы к преобразованию ресурсов в разных отраслях существенно отличаются. В большинстве систем сформировались следующие группы операционных модулей:
* Логистические: снабжение, управление взаимоотношениями с поставщиками, управление цепочками поставок и транспортировкой, управление запасами, складами, инвентаризацией;
* Производственные: и рецептурами (в , производственное планирование, учёт продукции, управление производственными программами;
* Обеспечивающие: управление техническим обслуживанием и ремонтами оборудования, планирование мощностей, управление транспортом;
* Сбытовые: ценообразование, обработка и конфигурирование заказов, продажи, послепродажное обслуживание.
Отдельные функции операционного блока зачастую выносятся в специализированные программные продукты и фигурируют как выделенные классы прикладного программного обеспечения, таковыми являются EAM для технического обслуживания и ремонтов, CRM для продаж и дистрибуции, PLM для управления спецификациями, APS и MES для управления производством.
Рынок ERP-систем
Согласно анализу Panorama Consulting , по состоянию на 2010 год поставщики ERP-систем разделены на три группы по мере уменьшения доли присутствия на рынке:
# SAP (24 %), Oracle (18 %), Microsoft (11 %);
# Epicor, Sage, Infor, IFS, QAD, Lawson, Ross — 11 % на всех;
# ABAS, Activant Solutions, Baan, Bowen and Groves, Compiere, Exact, Netsuite, Visibility, Blue Cherry, HansaWorld, Intuitive, Syspro.
Третья группа и плюс не представленные поставщики заняли в общей сложности 36 % рынка. Распределение поставщиков на рынке зависит от масштаба заказчиков, так, в сегменте ERP для организаций с выручкой более 1 млрд долларов у SAP — 47 %, у Oracle — 32 %, у Microsoft — 4 %, тогда как в сегменте организаций с выручкой до $25 млн у SAP — 22 %, у Oracle — 23 %, у Microsoft — 16 %.
Ситуация на региональных рынках может отличаться от мировой, так, на российском рынке к 2020 году IDC отмечало следующее распределение долей поставщиков: SAP — 42,4 %, 1С — 39,2 % , Microsoft — 7,4 %, Oracle — 4,8 %, Галактика — 3,6 % , на украинском (2010): SAP — 43,4 %, IT-Enterprise  — 15,7 %, 1С — 13,9 %, Oracle — 11,7 %, Microsoft — 6,1 % при объёме $46,64 млн , а в Бразилии (2012) около 50 % рынка принадлежало местной , у SAP — 30 % .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Ко́птский алфави́т''' — алфавит, используемый для записи коптского языка с IV века. Он основывается на греческом алфавите, с добавлением нескольких букв из древнеегипетского демотического письма, передававших согласные звуки, отсутствовавшие в звуковом составе греческого языка.
Коптское письмо было одним из источников старонубийской письменности .
Коптский алфавит поддерживался стандартом Юникод изначально, в унификации с греческим. Разунифицирован в отдельный алфавит в версии 4.1 (2005) .
История
Коптская азбука имеет долгую историю, которая начинается в эпоху правления Птолемеев, когда греческие буквы впервые были применены для транскрибирования демотических текстов с целью передачи правильного произношения слов демотического языка. В течение первых двух веков нашей эры целый ряд магических текстов был записан так называемым «древнекоптским письмом», которое представляло собой греческие буквы, использованные для записи текстов на египетском языке; ряд букв, однако, был заимствован из демотического письма, многие из них (но не все) используются в собственно коптском письме. 
С распространением христианства в Египте к концу III века н. э. знания иероглифического письма были потеряны, как впоследствии и демотического письма, что способствовало распространению новой письменности, более тесно связанной с христианской церковью. В IV веке коптский алфавит уже окончательно сложился, особенно для записи саидского диалекта (существует ряд различий между алфавитами, используемыми в различных диалектах коптского языка). 
Сегодня коптский язык употребляется только последователями Коптской православной церкви для записи религиозных текстов. Все «гностические евангелия» из Наг-Хаммади записаны коптским алфавитом.
Внешний вид и особенности
Коптская азбука была первой египетской письменностью, которая обозначала гласные; таким образом, коптские документы помогают правильно передавать смысл ранних текстов. В некоторых египетских слогах функцию гласных выполняют сонорные согласные; в саидской разновидности коптского письма такие слоги писались с горизонтальной линией сверху. Различные каллиграфические школы использовали некоторые диакритические знаки: апостроф для разделения слов и для обозначения клитик (для этого в логографическом египетском письме использовались детерминативы); другие школы употребляли умлаут над и , когда они стояли в начале слога, иногда для этого использовался циркумфлекс .
Коптская азбука в основном базируется на греческом алфавите, что тоже помогло в толковании египетских текстов . 24 буквы имеют греческое происхождение, 6 или 7 букв были взяты из демотического письма, в зависимости от диалекта (6 в саидском диалекте, 7 в бохайрском и ахмимском) . Коптская азбука, в отличие от кириллицы и латиницы, которые тоже происходят из греческого письма, в большей степени сохранила особенности греческого написания букв.
Коптская азбука
 
Буквы, которые происходят из демотического письма:
 
В коптском письме различаются заглавные и строчные буквы. В отличие от современного греческого письма, в котором заглавные и строчные буквы часто имеют разную форму (например, Ν и ν), коптские большие буквы были только увеличенными строчными буквами. Единственным исключением является буква «хай»: большая буква Ϧ и имела вид ϧ.
Коптские буквы имеют разные названия в разных текстах. Вариации в названиях букв могут быть минимальными (буква «фай» может называться «фей») или более значительными («хэ» в новых текстах часто называется «эпсилон»).
Разные источники дают разные варианты произношения коптских букв, в зависимости от того, имеется ли в виду древнее или современное произношение. Есть также различия между саидским и бохайрским произношением (бохайрский диалект является единственным «живым» диалектом коптского языка). В середине XIX века бохайрское произношение коптского языка было искусственно приближено к греческой речи. Именно это эллинизированное произношение преимущественно и используется сегодня, хотя имеет место движение за реставрацию старого произношения (اللفظ القديم), отразившегося, в частности, на произношении коптских заимствований (а также имён и географических названий) в арабском языке (сравните «Шенуте» и «Шенуда»).
Буква «хай» не использовалась в саидском диалекте, поскольку в нём отсутствовала соответствующая фонема /x/.
Буквы и использовались только для записи чисел (они имели значение 6 и 900 соответственно).
Пример
 
'''Перевод:'''
 Все люди рождаются свободными и равными в своём достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства. 
Юникод
Начиная с первой версии Юникода специальные коптские буквы, не имеющие аналогов в греческом, присутствуют в блоке «Греческое и коптское письмо», общем для греческого и коптского. Предполагалось использование греческих букв для коптского. Однако начиная с версии 4.1 (март 2005) в Юникоде присутствует отдельный блок с коптским письмом. В версии 7.0 также был добавлен отдельный блок (U+102E0…102FF) для коптских цифр.
Существует несколько шрифтов с поддержкой коптского алфавита , среди них как свободные (бесплатные), так и проприетарные Segoe UI (версии Symbol и Historic, которые поставляются с Windows 8.1 и 10).
 
См. также
* Коптская книжная культура
Примечания
 
Литература
* Пламли, Дж. М. Введение в коптскую грамматику (саидский диалект) / Пер. с англ., пред., прим. М. К. Трофимовой. М., 2001.
* Quaegebeur, Jan. 1982. «De la préhistoire de l'écriture copte.» ''Orientalia lovaniensia analecta'' 13:125-136.
* Kasser, Rodolphe. 1991. «Alphabet in Coptic, Greek». In ''The Coptic Encyclopedia'', edited by Aziz S. Atiya. New York: Macmillan Publishing Company, Volume 8. 30-32.
* Kasser, Rodolphe. 1991. «Alphabets, Coptic». In ''The Coptic Encyclopedia'', edited by Aziz S. Atiya. New York: Macmillan Publishing Company, Volume 8. 32-41.
* Kasser, Rodolphe. 1991. «Alphabets, Old Coptic». In ''The Coptic Encyclopedia'', edited by Aziz S. Atiya. New York: Macmillan Publishing Company, Volume 8. 41-45.
* Wolfgang Kosack: ''Koptisches Handlexikon des Bohairischen.'' Koptisch — Deutsch — Arabisch. Verlag Christoph Brunner, Basel 2013, ISBN 978-3-9524018-9-7.

'''Сеть Фе́йстеля''', или конструкция Фейстеля ( ), — один из методов построения блочных шифров. Сеть состоит из ячеек, называемых '''ячейками Фейстеля'''. На вход каждой ячейки поступают данные и ключ. На выходе каждой ячейки получают изменённые данные и изменённый ключ. Все ячейки однотипны, и говорят, что сеть представляет собой определённую многократно повторяющуюся (итерированную) структуру. Ключ выбирается в зависимости от алгоритма шифрования/расшифрования и меняется при переходе от одной ячейки к другой. При шифровании и расшифровании выполняются одни и те же операции; отличается только порядок ключей. Ввиду простоты операций сеть Фейстеля легко реализовать как программно, так и аппаратно. Ряд блочных шифров (DES, RC2, RC5, RC6, Blowfish, FEAL, CAST-128, TEA, XTEA, XXTEA и др.) использует сеть Фейстеля в качестве основы. Альтернативой сети Фейстеля является подстановочно-перестановочная сеть (AES и др.).
История
В 1971 году Хорст Фейстель запатентовал два устройства, реализующих различные алгоритмы шифрования, позже получившие название «Люцифер» ( ). Одно из этих устройств использовало конструкцию, впоследствии названную «сетью Фейстеля» ( , ). Тогда Фейстель работал над созданием новых криптосистем в стенах IBM вместе с Доном Копперсмитом. Проект «Люцифер» был скорее экспериментальным, но стал основой для алгоритма DES ( ). В 1973 году журнал «Scientific American» опубликовал статью Фейстеля «Криптография и компьютерная безопасность» ( ) , в которой раскрыты некоторые важные аспекты шифрования и приведено описание первой версии проекта «Люцифер». В первой версии проекта «Люцифер» сеть Фейстеля не использовалась.
На основе сети Фейстеля был спроектирован алгоритм DES. В 1977 году власти США приняли стандарт , признающий DES стандартным методом шифрования данных. DES некоторое время широко использовался в криптографических системах. Итеративная структура алгоритма позволяла создавать простые программные и аппаратные реализации.
Согласно некоторым данным , в СССР уже в 1970-е годы КГБ разрабатывала блочный шифр, использовавший сеть Фейстеля, и, вероятно, именно этот шифр в 1990 году был принят в качестве ГОСТ 28147-89.
В 1987 году были разработаны алгоритмы FEAL и RC2. Сети Фейстеля получили широкое распространение в 1990-е годы — в годы появления таких алгоритмов, как Blowfish (1993), TEA (1994), RC5 (1994), CAST-128 (1996), XTEA (1997), XXTEA (1998), RC6 (1998) и других.
2 января 1997 года институт NIST объявил конкурс по созданию нового алгоритма шифрования данных, призванного заменить DES. Новый блочный шифр получил название AES ( ) и был утверждён 26 мая 2002 года. В AES вместо сети Фейстеля используется подстановочно-перестановочная сеть.
Конструкция блочного шифра на основе сетей Фейстеля
 
Простое описание
Шифрование
Пусть требуется зашифровать некоторую информацию, представленную в двоичном виде (в виде последовательности нулей и единиц) и находящуюся в памяти компьютера или иного устройства (например, в файле).
Алгоритм шифрования.
* Информация разбивается на блоки одинаковой (фиксированной) длины. Полученные блоки называются ''входными'', так как поступают на вход алгоритма. В случае, если длина входного блока меньше, чем размер, который выбранный алгоритм шифрования способен зашифровать единовременно (размер блока), блок удлиняется каким-либо способом. Как правило, длина блока является степенью двойки, например, составляет 64 бита или 128 бит.
Далее будем рассматривать операции, происходящие только с одним блоком, так как в процессе шифрования с другими блоками выполняются те же самые операции.
* Выбранный блок делится на два подблока одинакового размера — «левый» ( L_0 ) и «правый» ( R_0 ).
* «Правый подблок» R_0 изменяется функцией ''F'' с использованием раундового ключа K_0 :
: x = F( R_0, K_0 ). 
* Результат складывается по модулю 2 («xor») с «левым подблоком» L_0 :
: x = x \oplus L_0. 
* Результат будет использован в следующем раунде в роли «правого подблока» R_1 :
: R_1 = x. 
* «Правый подблок» R_0 текущего раунда (в своем не измененном на момент начала раунда виде) будет использован в следующем раунде в роли «левого подблока» L_1 :
: L_1 = R_0. 
* По какому-либо математическому правилу вычисляется раундовый ключ K_1  — ключ, который будет использоваться в следующем раунде.
Перечисленные операции выполняются ''N-1'' раз, где ''N'' — количество раундов в выбранном алгоритме шифрования. При этом между переходами от одного раунда (этапа) к другому изменяются ключи: K_0 заменяется на K_1 , K_1  — на K_2 и т. д.).
Расшифрование
Расшифровка информации происходит так же, как и шифрование, с тем лишь исключением, что ключи следуют в обратном порядке, то есть не от первого к ''N''-му, а от ''N''-го к первому.
Алгоритмическое описание
* Блок открытого текста делится на две равные части: ( L_0, \ R_0 ) .
* В каждом раунде вычисляются:
: L_i\ =\ R_{i-1} \oplus f( L_{i-1}, K_{i-1} ); 
: R_i\ =\ L_{i-1}, 
: где:
* ''i'' — номер раунда; i = 1 \ldots N ; 
* ''N'' — количество раундов в выбранном алгоритме шифрования;
* f  — некоторая функция;
* K_{i-1}  — ключ ''i-1''-го раунда (раундовый ключ).
Результатом выполнения N раундов является ( L_N,\ R_N ) . В ''N''-м раунде перестановка L_N и R_N не производится, чтобы была возможность использовать ту же процедуру и для расшифрования, просто инвертировав порядок использования ключей ( K_N, K_{N-1}, \ldots, K_0 вместо K_0, K_1, \ldots, K_N ):
: L_{i-1}\ = \ R_{i} \oplus f( L_{i},\ K_{i-1} ) 
: R_{i-1}\ = \ L_i. 
Небольшим изменением можно добиться и полной идентичности процедур шифрования и расшифрования.
Достоинства:
* обратимость алгоритма независимо от используемой функции ''f'';
* возможность выбора сколь угодно сложной функции ''f''.
Математическое описание
Рассмотрим пример. Пусть:
* X — блок данных, поступающий на вход (входной блок);
* A — некоторое инволютивное преобразование (или инволюция) — взаимно-однозначное преобразование, которое является обратным самому себе , то есть для каждого ''X'' справедливо выражение:
: A A X = A^2 X = X, \forall X; 
* Y — блок данных, получаемый на выходе (результат).
При однократном применении преобразования ''A'' к входному блоку ''X'' получится выходной блок ''Y'':
: Y = A X . 
При применении преобразования ''A'' к результату предыдущего преобразования — ''Y'' получится:
: A Y = A A X = X, \forall X . 
Пусть входной блок ''X'' состоит из двух подблоков ''L'' и ''R'' равной длины:
: X = ( L, R ) . 
Определим два преобразования:
* G( X, K )  — шифрование данных ''X'' с ключом ''K'':
: G( X, K ) = G( ( L, R ), K ) = ( L \oplus F( K, R ), R ); 
* T( L, R )  — перестановка подблоков ''L'' и ''R'':
: T( L, R ) = ( R, L ) . 
Введём обозначения:
* однократное применение преобразования ''G'':
: \tilde{X} = ( \tilde{L}, \tilde{R} ) = GX ; 
* двукратное применение преобразования ''G'':
: \tilde{ \tilde{X} } = ( \tilde{ \tilde{L} }, \tilde{ \tilde{R} } ) = G^2 X . 
Докажем инволютивность двукратного преобразования ''G'' ( G^2 ).
Несложно заметить, что преобразование ''G'' меняет только левый подблок ''L'', оставляя правый ''R'' неизменным:
: \tilde{ L } = L \oplus F( K, R ) ; 
: \tilde{ R } = R . 
Поэтому далее будем рассматривать только подблок ''L''. После двукратного применения преобразования ''G'' к ''L'' получим:
: \tilde{ \tilde{L} } = \tilde{L} \oplus F( K, \tilde{R} ) = \tilde{L} \oplus F( K, R ) = L \oplus F( K, R ) \oplus F( K, R ) = L. 
Таким образом:
: G^2 L = L ; 
: G^2 R = R , 
следовательно
: G^2 X = X 
и ''G'' — инволюция.
Докажем инволютивность двукратного преобразования ''T'' ( T^2 ).
: T^2 X = T^2( L, R ) = T( R, L ) = ( L, R ) = X . 
Рассмотрим процесс шифрования. Пусть:
* ''X'' — входное значение;
* G_i  — преобразование с ключом K_i ;
* Y_i  — выходное значение, результат ''i''-го раунда.
Тогда преобразование, выполняемое на ''i+1''-м раунде, можно записать в виде:
: Y_{i+1} = T G_i Y_i .
Преобразование, выполняемое на 1-м раунде:
: Y_1 = T G_1 X . 
Следовательно, выходное значение после ''m'' раундов шифрования будет равно:
: Y_m = T G_m Y_{m-1} = T G_m T G_{m-1} \ldots T G_1 X . 
Можно заметить, что на последнем этапе не обязательно выполнять перестановку ''T''.
Расшифрование ведётся применением всех преобразований в обратном порядке. В силу инволютивности каждого из преобразований обратный порядок даёт исходный результат:
: X = G_1 T G_2 T \ldots G_{m-1} T G_m T( Y_m ) = G_1 T G_2 T \ldots G_{m-1} T( Y_{m-1} ) = \ldots = G_1 T( Y_1 ) = X . 
Функции, используемые в сетях Фейстеля
В своей работе «Криптография и компьютерная безопасность» Хорст Фейстель описывает два блока преобразований (функций f( L_{i},\ K_{i} ) ):
* блок подстановок (s-блок, );
* блок перестановок (p-блок, ).
Можно показать, что любое двоичное преобразование над блоком данных фиксированной длины может быть реализовано в виде s-блока. В силу сложности строения ''N''-разрядного s-блока при больших ''N'' на практике применяют более простые конструкции.
Термин «блок» в оригинальной статье используется вместо термина «функция» вследствие того, что речь идёт о блочном шифре и предполагалось, что s- и p-блоки будут цифровыми микросхемами (цифровыми блоками).
 ]]
 
S-блок
 
Блок подстановок (s-блок, ) состоит из следующих частей:
* дешифратор — преобразователь ''n''-разрядного двоичного сигнала в одноразрядный сигнал по основанию 2^n ;
* система коммутаторов — внутренние соединения (всего возможных соединений 2^n! );
* шифратор — преобразователь сигнала из одноразрядного 2^n -ричного в n-разрядный двоичный.
Анализ ''n''-разрядного S-блока при большом n крайне сложен, однако реализовать такой блок на практике очень сложно, так как число возможных соединений крайне велико ( 2^n ). На практике блок подстановок используется как часть более сложных систем.
В общем случае s-блок может иметь несовпадающее число входов/выходов, в этом случае в системе коммутации от каждого выхода дешифратора может идти не строго одно соединение, а 2 или более или не идти вовсе. То же самое справедливо и для входов шифратора.
В электронике можно непосредственно применять приведённую справа схему. В программировании же генерируют таблицы замены. Оба этих подхода являются эквивалентными, то есть файл, зашифрованный на компьютере, можно расшифровать на электронном устройстве и наоборот.
 
P-блок
Блок перестановок (p-блок, ) всего лишь изменяет положение цифр и является линейным устройством. Этот блок может иметь очень большое количество входов-выходов, однако в силу линейности систему нельзя считать криптоустойчивой.
Криптоанализ ключа для ''n''-разрядного p-блока проводится путём подачи на вход ''n-1'' различных сообщений, каждое из которых состоит из ''n-1'' нуля («0») и 1 единицы («1») (или наоборот, из единиц и нуля).
Циклический сдвиг
 
 ]]
Можно показать, что циклический сдвиг является частным случаем p-блока.
В простейшем случае (сдвиг на 1 бит), крайний бит отщепляется и перемещается на другой конец регистра или шины. В зависимости от того какой бит берётся, правый или левый, сдвиг называется вправо или влево. Сдвиги на большее число бит можно рассматривать, как многократное применение сдвига на 1.
 
Сложение по модулю ''n''
 
Операция «сложение по модулю ''n''» обозначается как
: (''A'' + ''B'') mod ''n''
и представляет собой остаток от деления суммы на ''n'', где ''A'' и ''B'' — числа.
Можно показать, что сложение двух чисел по модулю ''n'' представляется в двоичной системе счисления в виде s-блока, у которого на вход подаётся число ''A'', а в качестве системы коммутации s-блока используется циклический сдвиг влево на ''B'' разрядов.
В компьютерной технике и электронике операция сложения, как правило, реализована как сложение по модулю n = 2^m , где ''m'' — целое (обычно ''m'' равно разрядности машины). Для получения в двоичной системе
: ''A'' + ''B'' mod 2^m 
достаточно сложить числа, после чего отбросить разряды начиная с ''m''-го и старше.
Умножение по модулю ''n''
Умножение по модулю ''n'' обозначается как
: (''A'' * ''B'') mod ''n''
и представляет собой остаток от деления произведения на ''n'', где ''A'' и ''B'' — числа.
В персональных компьютерах на платформе x86 при перемножении двух ''m''-разрядных чисел получается число разрядностью ''2*m''. Чтобы получить остаток от деления на 2^m , нужно отбросить ''m'' старших бит.
Пример реализации на языке Си
Общий вид алгоритма шифрования, использующего сеть Фейстеля:
 
/* Функция, выполняющая преобразование подблока с учётом значения ключа (по ключу). 
Реализация зависит от выбранного алгоритма блочного шифрования. */
int f (
 int subblock, /* преобразуемый подблок */
 int key /* ключ */
); /* возвращаемое значение - преобразованный блок */
/* Функция, выполняющая шифрование открытого текста */
void crypt (
 int * left, /* левый входной подблок */
 int * right, /* правый входной подблок */
 int rounds, /* количество раундов */
 int * key /* массив ключей (по ключу на раунд) */
) {
 int i, temp;
 for ( i = 0; i = 0; i-- )
 {
 temp = *left ^ f( *right, key[i] );
 *left = *right;
 *right = temp;
 }
}
 
Достоинства и недостатки
Достоинства:
* простота аппаратной реализации на современной электронной базе;
* простота программной реализации в силу того, что значительная часть функций поддерживается на аппаратном уровне в современных компьютерах (например, сложение по модулю 2 («xor»), сложение по модулю 2^n , умножение по модулю 2^n , и т. д.);
* хорошая изученность алгоритмов, построенных на основе сетей Фейстеля .
Недостатки:
* за один раунд шифруется только половина входного блока .
Теоретические исследования
Сети Фейстеля были широко изучены криптографами в силу их обширного распространения. В 1988 году и провели исследования сети Фейстеля и доказали, что если раундовая функция является криптостойкой псевдослучайной, а используемые ключи независимы в каждом раунде, то 3 раундов будет достаточно для того, чтобы блочный шифр являлся псевдослучайной перестановкой, тогда как четырёх раундов будет достаточно для того, чтобы сделать сильную псевдослучайную перестановку.
«''Псевдослучайной перестановкой''» Люби и Ракофф назвали такую, которая устойчива к атаке с адаптивным выбором открытого текста, а «''сильной псевдослучайной перестановкой''» — псевдослучайную перестановку, устойчивую к атаке с использованием выбранного шифрованного текста.
Иногда в западной литературе сеть Фейстеля называют «Luby-Rackoff block cipher» в честь Люби и Ракоффа, которые проделали большой объём теоретических исследований в этой области.
В дальнейшем, в 1997 году и предложили упрощённый вариант конструкции Люби — Ракоффа, состоящий из четырёх раундов. В этом варианте в качестве первого и последнего раунда используются две попарно-независимые перестановки. Два средних раунда конструкции Наора — Рейнголда идентичны раундам в конструкции Люби — Ракоффа .
Большинство же исследований посвящено изучению конкретных алгоритмов. Во многих блочных шифрах на основе сети Фейстеля были найдены те или иные уязвимости, однако в ряде случаев эти уязвимости являются чисто теоретическими и при нынешней производительности компьютеров использовать их на практике для взлома невозможно.
Модификации сети Фейстеля
При большом размере блоков шифрования (128 бит и более) реализация такой конструкции Фейстеля на 32-разрядных архитектурах может вызвать затруднения, поэтому применяются модифицированные варианты этой конструкции. Обычно используются сети с четырьмя ветвями. На рисунке показаны наиболее распространённые модификации. Также существуют схемы, в которых длины половинок L_0 и R_0 не совпадают. Такие сети называются ''несбалансированными''.
 
Изображение:Feistel type1.svg| Тип 1 
Изображение:feistel type2.svg| Тип 2 
Изображение:Feistel type3.svg| Тип 3 
 
Алгоритм IDEA
 
Источник :
 
В алгоритме IDEA используется глубоко модифицированная сеть Фейстеля. В нём 64-битные входные блоки данных (обозначим за X_0 ) делятся на 4 подблока длиной 16 бит X_0 = \{ X^{(0)}X^{(1)}X^{(2)}X^{(3)}\} . На каждом этапе используется 6 16-битных ключей. Всего используется 8 основных этапов и 1 укороченный.
Формулы для вычисления значения подблоков на ''i''-м раунде (для раундов c 1-го по 8-й):
* предварительные вычисления:
:: A_{i} = ((X_{i-1}^{(0)}*K_{i}^{(1)}) \oplus (X_{i-1}^{(2)}+K_{i}^{(3)}))*K_{i}^{(5)} ; 
:: B_{i} = (((X_{i-1}^{(1)}+K_{i}^{(2)} ) \oplus (X_{i-1}^{(3)}*K_{i}^{(4)}) + A_{i})*K_{i}^{(6)}) ; 
:: C_{i} = ((X_{i-1}^{(1)}+K_{i}^{(2)}) \oplus (X_{i-1}^{(3)}*K_{i}^{(4)}) + ((X_{i-1}^{(0)}*K_{i}^{(1)}) \oplus (X_{i-1}^{(2)}+K_{i}^{(3)}))*K_{i}^{(5)})*K_{i}^{(6)} ; 
* финальные вычисления:
:: X_{i}^{(0)}\ =\ ( X_{i-1}^{(0)}*K_{i}^{(1)} ) \oplus B_{i} ; 
:: X_{i}^{(1)}\ =\ ( X_{i-1}^{(2)}+K_{i}^{(3)} ) \oplus B_{i} ; 
:: X_{i}^{(2)}\ =\ ( X_{i-1}^{(1)}+K_{i}^{(2)} ) \oplus (A_{i}+C_{i}) ; 
:: X_{i}^{(3)}\ =\ ( X_{i-1}^{(3)}*K_{i}^{(4)} ) \oplus (A_{i}+C_{i}) , 
где K_{i}^{(j)}  — ''j''-й ключ на ''i''-м раунде.
Формула для вычисления 9-го раунда:
:: X_{9}^{(0)}\ =\ X_{8}^{(0)}*K_{9}^{(1)} ; 
:: X_{9}^{(1)}\ =\ X_{8}^{(2)}+K_{9}^{(2)} ; 
:: X_{9}^{(2)}\ =\ X_{8}^{(1)}+K_{9}^{(3)} ; 
:: X_{9}^{(3)}\ =\ X_{8}^{(3)}*K_{9}^{(4)} . 
Выходом функции будет
:: Y=\{X_{9}^{(0)}X_{9}^{(1)}X_{9}^{(2)}X_{9}^{(3)}\} . 
Можно заметить, что s- и p-блоки в чистом виде не используются. В качестве основных операций используются:
* умножение по модулю 2^{16} + 1 = 65537 ;
* сложение по модулю 2^{16} = 65536 .
Шифры на основе сети Фейстеля
Люцифер (Lucifer)
 
 
 
 
Исторически первым алгоритмом, использующим сеть Фейстеля, был алгоритм «Люцифер», при работе над которым Фейстелем и была, собственно, разработана структура, впоследствии получившая название «сеть Фейстеля». В июне 1971 года Фейстелем был получен американский патент № 3798359 .
Первая версия «Люцифера» использовала блоки и ключи длиной по 48 бит и не использовала конструкцию «сеть Фейстеля». Последующая модификация алгоритма была запатентована на имя Джона Л. Смитта ( ) в ноябре 1971 года (US Patent 3,796,830; Nov 1971) , и в патенте содержится как описание собственно самой «сети Фейстеля», так и конкретной функции шифрования. В ней использовались 64-разрядные ключи и 32-битные блоки. И, наконец, последняя версия предложена в 1973 году и оперировала с 128-битными блоками и ключами. Наиболее полное описание алгоритма «Люцифер» было приведено в статье Артура Соркина ( ) «Люцифер. Криптографический алгоритм» («Lucifer, A Cryptographic Algorithm») в журнале «Криптология» («Cryptologia») за январь 1984 .
Хотя изначальная модификация «Люцифера» обходилась без «ячеек Фейстеля», она хорошо демонстрирует то, как только применением s- и p-блоков можно сильно исказить исходный текст. Структура алгоритма «Люцифер» образца июня 1971 года представляет собой «сэндвич» из слоёв двух типов, используемых по очереди — так называемые SP-сети (или подстановочно-перестановочные сети). Первый тип слоя — p-блок разрядности 128 бит, за ним идёт второй слой, представляющий собой 32 модуля, каждый из которых состоит их двух четырёхбитных s-блоков, чьи соответствующие входы закорочены и на них подаётся одно и то же значение с выхода предыдущего слоя. Но сами блоки подстановок различны (отличаются таблицами замен). На выход модуля подаются значения только с одного из s-блоков, какого конкретно — определяется одним из битов в ключе, номер которого соответствовал номеру s-блока в структуре. Упрощённая схема алгоритма меньшей разрядности и неполным числом раундов приведена на рисунке. В ней используется 16 модулей выбора s-блоков (всего 32 s-блока), таким образом такая схема использует 16-битный ключ.
Рассмотрим теперь, как будет меняться шифротекст, в приведённом выше алгоритме, при изменении всего одного бита. Для простоты возьмём таблицы замен s-блоков такими, что если на вход s-блока подаются все нули, то и на выходе будут все нули. В силу нашего выбора s-блоков, если на вход шифрующего устройства подаются все нули, то и на выходе устройства будут все нули. В реальных системах такие таблицы замен не используются, так как они сильно упрощают работу криптоаналитика, но в нашем примере они наглядно иллюстрируют сильную межсимвольную взаимосвязь при изменении одного бита шифруемого сообщения. Видно, что благодаря первому p-блоку единственная единица сдвигается перемещается в центр блока, затем следующий нелинейный s-блок «размножает» её, и уже две единицы за счёт следующего p-блока изменяют своё положение и т. д. В конце устройства шифрования, благодаря сильной межсимвольной связи, выходные биты стали сложной функцией от входных и от используемого ключа. В среднем на выходе половина бит будет равна «0» и половина — «1».
По своей сути сеть Фейстеля является альтернативой сложным SP-сетям и используется намного шире. С теоретической точки зрения раундовая функция шифрования может быть сведена к SP-сети, однако сеть Фейстеля является более практичной, так как шифрование и дешифрование может вестись одним и тем же устройством, но с обратным порядком используемых ключей. Вторая и третья версия алгоритма (использующие сеть Фейстеля) оперировали над 32-битными блоками с 64-битным ключом и 128-битными блоками со 128-битными ключами. В последней (третьей) версии раундовая функция шифрования была устроена очень просто — сначала шифруемый подблок пропускался через слой 4-битных s-блоков (аналогично слоям в SP-сетях, только s-блок является константным и не зависит от ключа), затем к нему по модулю 2 добавлялся раундовый ключ, после чего результат пропускался через p-блок.
DES
 
Функция f( L_i, K_i ) (где:
* L_i  — 32-разрядный входной блок на ''i''-й итерации;
* K_i  — 48-разрядный ключ на данной итерации)
в алгоритме DES состоит из следующих операций:
* расширение входного блока ''L'' до 48 разрядов (некоторые входные разряды могут повторяться);
* Сложение по модулю 2 с ключом K_i :
:: \tilde{L_i} = L_i \oplus K_i ; 
* деление результата на 8 блоков длиной по 6 бит каждый:
:: \tilde{L_i} = \{ \tilde{L_i}^{(0)} \tilde{L_i}^{(1)}\tilde{L_i}^{(2)} \tilde{L_i}^{(3)}\tilde{L_i}^{(4)} \tilde{L_i}^{(5)}\tilde{L_i}^{(6)} \tilde{L_i}^{(7)}\} ; 
* полученные блоки информации \tilde{ L_i^{(j)} } подаются на блоки подстановок, имеющие 6-разрядные входы и 4-разрядные выходы;
* на выходе 4-битные блоки объединяются в 32-битный, который и является результатом функции f( L_i, K_i ) .
Полное число раундов в алгоритме DES равно 16.
«Магма»
 
Функция f( L_i, K_i ) (где L_i и K_i  — 32-битные числа) вычисляется следующим образом:
* складываются L_i и K_i по модулю 2^{32} :
:: \tilde{L_i} = ( L_i + K_i )\ \bmod\ 2^{32} ; 
* результат разбивается на 8 4-битных блоков, которые подаются на вход 4-разрядных s-блоков (которые могут быть различными);
* выходы s-блоков объединяют в 32-битное число, которое затем сдвигается циклически на 11 битов влево;
* полученный результат является выходом функции.
Количество раундов в алгоритме ГОСТ 28147—89 равно 32.
Сравнительный список алгоритмов
Следующие блочные шифры в качестве своей основы используют классическую или модифицированную сеть Фейстеля.
 
Примечания
 
Литература
* 
*

{{Кинематографист
| имя = Григорий Козинцев
| оригинал имени = 
| изображение = Режиссёр Григорий Козинцев.gif
| ширина = 
| описание изображения = 
| имя при рождении = Григорий Моисеевич Козинцов 
| профессия = , , , , , , 
| годы активности = 1919—1973
| направление = 
| киностудия = 
| награды = 
 
 
{ style="background: transparent"
 Премия Большого жюри Венецианского кинофестиваля 
 }
}}
'''Григо́рий Миха́йлович Ко́зинцев''' (до 1930-х годов — ''Козинцов'' ; , Киев , Российская империя — 11 мая 1973, Ленинград, СССР) — советский режиссёр театра и кино, сценарист, педагог, публицист; народный артист СССР (1964), лауреат двух Сталинских (1941, 1948) и Ленинской (1965) премий.
Биография
Родился года в Киеве в семье доктора медицины, надворного советника Моисея Исааковича Козинцова и Анны Григорьевны Козинцовой (в девичестве Лурье). Ранние детские годы провёл в Новозыбкове Черниговской губернии, где отец служил окружным санитарным врачом, а также врачом Новозыбковской женской гимназии, и где Григорий Козинцов поступил в первый класс новозыбковского училища .
С 1913 года, после переезда из Новозыбкова в Киев, учился в Киево-Печерской гимназии. В 1919 году вместе с сестрой Любовью посещал частную школу-студию живописи А. А. Экстер . Вместе с другими учениками школы участвовал в праздничном авангардистском оформлении киевских улиц.
Более всего привлекал его театр; работу в нём он начал с участия в росписи декораций к спектаклю К. А. Марджанова «Фуэнтe Овехуна» Л. де Вега. Работал в театре Соловцова. С помощью К. А. Марджанова и вместе с друзьями Сергеем Юткевичем, Моше Ваксом и Алексеем Каплером создал кукольный театр, а затем экспериментальный театр «Арлекин», в котором поставил спектакль по собственной пьесе и уличное представление по фольклорной пьесе «Царь Максимилиан».
В начале 1920 года уехал в Петроград, где до 1939 года жил у своей тёти, доктора медицины Рашели Григорьевны Лурье, пока не переехал в построенный для ленфильмовцев дом № 4а на Малой Посадской улице. Поступил в класс Н. И. Альтмана в Свободных художественных мастерских (бывшая Академии художеств, ныне — Санкт-Петербургский государственный академический институт живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина) и одновременно режиссёром в Студию Театра Комической оперы, руководимого К. А. Марджановым.
В декабре 1921 года совместно с Л. З. Траубергом, Г. К. Крыжицким и С. И. Юткевичем написал манифест эксцентрического театра «Эксцентризм», который был провозглашён на организованном ими диспуте. В 1922 году вместе с Л. З. Траубергом организовали Театральную мастерскую под громким названием «Фабрика эксцентрического актёра», и в том же году поставили в ней эксцентрическую переработку «Женитьбы» Н. В. Гоголя . За два года они поставили ещё 3 спектакля по собственным пьесам, а в 1924 году перенесли свои эксперименты в область эксцентрической комедии в кино, преобразовав театральную мастерскую в киномастерскую ФЭКС.
В 1924 году начал работать на кинофабрике «Севзапкино». Продолжавший театральные опыты первый короткометражный фильм Г. М. Козинцева и Л. З. Трауберга по собственному сценарию «Похождения Октябрины» (1924), стал попыткой соединить политику (разоблачение нэпмана, помогавшего империалисту) с откровенной буффонадой и, по словам Ю. Н. Тынянова, «необузданным собранием всех трюков, до которых дорвались изголодавшиеся по кино режиссёры». Во второй эксцентрической короткометражке «Мишки против Юденича» (1925) снимались уже не эстрадные и цирковые актёры, пришедшие вместе с режиссёрами из театра (среди них С. А. Мартинсон), а ученики киномастерской, в том числе С. А. Герасимов, Я. Б. Жеймо, А. А. Костричкин.
Первый полнометражный фильм Г. М. Козинцева и Л. З. Трауберга — романтическая мелодрама «Чёртово колесо» (1926) по сценарию А. И. Пиотровского — был уже зрелой работой. Любовь к яркой эксцентрике сочеталась в ней с убедительным показом городского быта. На этом фильме сложился постоянный творческий коллектив «фэксов»; кроме режиссёров в него вошли кинооператор А. Н. Москвин и художник Е. Е. Еней, работавшие с Г. М. Козинцевым практически на всех его фильмах.
Следующий фильм «Шинель» (1926), экранизация «Петербургских повестей» Н. В. Гоголя, стал одним из шедевров советского немого кино. Сценарий Ю. Н. Тынянова, развивающий его лучшие стороны режиссёрский замысел, экспрессивное изобразительное решение и эксцентрическая, на грани гротеска игра актёров привели к созданию фильма, стилистически точно отвечающего манере Н. В. Гоголя.
Энергично и организованно работавший коллектив стремился в каждом фильме вести поиск в новом направлении, и в 1927 году выпустил современную комедию «Братишка» (1927) по своему сценарию, а сразу вслед за ней историческую мелодраму «С. В. Д.» (1927) по сценарию Ю. Н. Тынянова и Ю. Г. Оксмана, написанному на материале восстания декабристов. Оба фильма пользовались успехом у зрителей, особенно «С. В. Д.» — В. Б. Шкловский назвал этот фильм «самой нарядной лентой Советского Союза».
С августа 1927 года преподавал в Техникуме сценических искусств (ныне Российский государственный институт сценических искусств), в который влилась киномастерская ФЭКС .
С первой звуковой картиной «Одна» (1931) в творчестве Г. М. Козинцева и Л. З. Трауберга начался новый период. Г. М. Козинцев некоторое время работал в театрах, осуществляя постановки пьес У. Шекспира «Король Лир» (1941), «Отелло» (1943) и «Гамлет» (1964).
Его «Дон Кихот» (1957, художник А. Санчес, почётный диплом на Международном кинофестивале в Ванкувере, 1958) стал классическим образцом экранизации.
В 1962 году выпустил книгу «Наш современник Вильям Шекспир», ставшую теоретической подготовкой к двум его выдающимся шекспировским экранизациям: «Гамлет» (1964) и «Король Лир» (1970). 
Написал историко-теоретические монографии «Глубокий экран» (1971) и «Пространство трагедии» (опубликована посмертно, 1973).
С 1944 года руководил режиссёрской мастерской во ВГИКе (с 1960 года — профессор). Среди его выпускников — Э. А. Рязанов, С. И. Ростоцкий, В. Д. Дорман, В. В. Катанян. В 1965—1971 годах руководил режиссёрской мастерской при «Ленфильме».
Умер 11 мая 1973 года на 69-м году жизни в Ленинграде. Похоронен на Литераторских мостках Волковского кладбища. Надгробие (архитектор В. В. Хазанов) создано в 1979 году.
Семья
* Родители — доктор медицины Моисей Исаакович Козинцов (1859—1930), санитарный врач, терапевт и педиатр , и Анна Григорьевна Лурье (1871—?), из семьи васильковского второй гильдии купца . Родители заключили брак 17 сентября в 1898 года в Киеве .
* Сестра матери — Роза Григорьевна Лурье (1876—1954), врач-гинеколог и учёный-медик .
* Брат матери — Александр Григорьевич Лурье (1868—1954), дерматовенеролог, профессор и заведующий кафедрой кожно-венерических болезней Киевского института усовершенствования врачей (1919—1954).
* Первая жена (1923—1943) — Софья Зиновьевна Магарилл (1900—1943), актриса; заслуженная артистка РСФСР (1935).
* Вторая жена (с 1945 года) — Валентина Георгиевна Козинцева (урождённая Древницкая), дочь воздухоплавателя и парашютиста Ю. М. Швамбаума-Древницкого (1868—1917) и секретарши В. Б. Шкловского Ольги Ивановны Гребнер; первым браком (1937—1945) замужем за Б. В. Барнетом .
** Сын — Александр Григорьевич Козинцев (род. 1946), профессор, доктор исторических наук, главный научный сотрудник отдела антропологии Музея антропологии и этнографии РАН имени Петра Великого (Кунсткамера).
* Сестра — Любовь Михайловна Козинцова (1899—1970), скульптор и график, жена писателя И. Г. Эренбурга, бывшего двоюродным братом Анны Григорьевны Лурье — матери Г. М. Козинцева .
 
Адреса в Петрограде — Ленинграде
* 1919—1939 — Каменноостровский проспект, 27 ;
* 1939—1941, 1944—1977 — улица Малая Посадская, 4а (мемориальная доска).
Фильмография
Режиссёрские работы
* 1924 — Похождения Октябрины 
* 1925 — Мишки против Юденича 
* 1926 — Чёртово колесо 
* 1926 — Шинель
* 1926 — Братишка 
* 1927 — С. В. Д.
* 1929 — Новый Вавилон
* 1931 — Одна
* 1934 — Юность Максима
* 1937 — Возвращение Максима
* 1938 — Выборгская сторона
* 1941 — Случай на телеграфе 
* 1942 — Юный Фриц
* 1942 — Однажды ночью 
* 1945 — Простые люди
* 1947 — Пирогов
* 1951 — Белинский
* 1957 — Дон Кихот
* 1964 — Гамлет
* 1970 — Король Лир
* Все фильмы до «Выборгской стороны» включительно, а также фильм «Простые люди» — совместно с Л. З. Траубергом
Поставленные сценарии
* 1924 — Похождения Октябрины 
* 1925 — Мишки против Юденича 
* 1926 — Братишка 
* 1929 — Новый Вавилон
* 1931 — Одна
* 1934 — Юность Максима
* 1937 — Возвращение Максима
* 1938 — Выборгская сторона
* 1941 — Встреча с Максимом 
* 1945 — Простые люди
* 1951 — Белинский 
* 1964 — Гамлет
* 1970 — Король Лир
* Все сценарии от «Похождения Октябрины» до «Простые люди» написаны совместно с Л. З. Траубергом
* Сценарий «Мишки против Юденича» — ещё и совместно с И. Е. Куниной 
Участие в фильмах
* 1963 — В ответ на ваше письмо ''(документальный)''
* 1967 — Юрий Толубеев ''(документальный)''
* 1970 — Один час с Козинцевым, или Семь мнений об одном режиссёре ''(документальный)''
Архивные кадры
* 1997 — Квартира Козинцева (документальный)
* 1998 — Петербургский дневник. Квартира Козинцева (документальный, видео)
* 2002 — Кинорежиссёр: профессия и судьба (документальный, телевизионный, видео, сериал) — в сериях «ФЭКС», «Григорий Козинцев»
* 2005 — Григорий Козинцев (из документального цикла «Острова»)
Театральные работы
*  — «Балаганное представление четырёх клоунов» — театр «Арлекин» (Киев)
* 1919 — «Царь Максимилиан» — (Киев)
*  — «Женитьба» Н. В. Гоголя — «Фабрика эксцентрического актёра»
*  — «Внешторг на Эйфелевой башне» — «Фабрика эксцентрического актёра» (совместно. с Л. Траубергом) 
*  — «Опасный поворот» — в Театре Комедии (Ленинград)
*  — «Король Лир» У. Шекспира — в БДТ имени М. Горького (Ленинград)
*  — «Отелло» У. Шекспира — в Академическом театре драмы имени Пушкина (Ленинград)
*  — «Гамлет» У. Шекспира — в Академическом театре драмы имени Пушкина (Ленинград)
Награды и звания
 
'''Государственные награды:'''
* Заслуженный деятель искусств РСФСР (06.03.1950)
* Народный артист СССР (27.04.1964)
* Сталинская премия первой степени (1941) — за кинотрилогию о Максиме (1934, 1937, 1938)
* Сталинская премия второй степени (1948) — за фильм «Пирогов» (1947)
* Ленинская премия (1965) — за фильм «Гамлет» (1964)
* 2 ордена Ленина (11.01.1935; 4.11.1967)
* Орден Октябрьской Революции
* 2 ордена Трудового Красного Знамени (01.02.1939; …) — за фильм «Выборгская сторона» (1938)
'''Другие награды, премии, поощрения и общественное признание''':
* Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «В память 250-летия Ленинграда»
* Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
* МКФ в Москве (1935, Главный приз («Серебряный кубок») за программу к/с «Ленфильм», фильм «Юность Максима» (1934))
* ВКФ (1958, Вторая премия за режиссуру, фильм «Дон Кихот» (1957))
* ВКФ (1958, Третья премия по разделу художественных фильмов, фильм «Дон Кихот» (1957))
* МКФ в Ванкувере (1958, Почётная грамота, фильм «Дон Кихот» (1957))
* ВКФ (1964, Специальная премия жюри «''За выдающееся воплощение на экране трагедии Шекспира''», фильм «Гамлет» (1964))
* КФ шекспировских фильмов в Висбадене (1964, Приз за лучший фильм, фильм «Гамлет» (1964))
* МКФ в Венеции (1964, Специальная премия, фильм «Гамлет» (1964))
* МКФ в Сан-Себастьяне (1964, Приз, фильм «Дон Кихот» (1957))
* МКФ в Сан-Себастьяне (1965, Специальный приз жюри, фильм «Гамлет» (1964))
* МКФ в Сан-Себастьяне (1965, Премия национальной федерации испанских киноклубов, фильм «Гамлет» (1964))
* Союз польских журналистов (1965, Почётный диплом клуба кинокритиков, фильм «Гамлет» (1964))
* «Золотой лавровый венок» Фонда Д. О. Селзника (1966, «За вклад в международное понимание путём разработки общечеловеческих тем и демонстрации кинематографического искусства высшего уровня», фильм «Гамлет» (1964))
* МКФ в Лиме (1966, Премия нац. совета киноцензуры «Серебряная лама», фильм «Гамлет» (1964))
* МКФ в Панаме (1966, Приз «Серебряное блюдо», фильм «Гамлет» (1964))
* Премия «Фемина» (Бельгия) (1966, фильм «Гамлет» (1964))
* МКФ в Тегеране (1972, Главный приз «Золотая статуэтка крылатого тура», фильм «Король Лир» (1970))
* МКФ в Чикаго (1972, Приз «Серебряный Хьюго», фильм «Король Лир» (1970))
* МКФ в Милане (1973, Золотая медаль, фильм «Король Лир» (1970))
Память
* В Санкт-Петербурге, на доме по адресу Малая Посадская улица, 4а в 1975 году была установлена мемориальная доска (архитектор В. В. Исаева) .
Библиография
* ''Козинцев Г. М.'' Собр. соч.: в 5 тт. / Гл. ред. С. А. Герасимов; Сост. В. Г. Козинцева, Я. Л. Бутовский. — : Искусство, 1982—1986.
* ''Козинцев Г. М.'' «Чёрное, лихое время…»: Из рабочих тетрадей / Подг. текста, вступ. заметка и примеч. В. Г. Козинцевой. — : Артист. Режиссёр. Театр, 1994. — ISBN 5-87334-003-X
* Переписка Г. М. Козинцева: 1922—1973 / Сост. и примеч. В. Г. Козинцевой и Я. Л. Бутовского. — : Артист. Режиссёр. Театр, 1998. — ISBN 5-87334-025-0
* От балагана до Шекспира: Хроника театральной деятельности Г. М. Козинцева / Сост. и коммент. В. Г. Козинцевой и Я. Л. Бутовского. — : Дмитрий Буланин, 2002. — ISBN 5-86007-289-9.
* ''Владимир Недоброво''. ФЭКС: Григорий Козинцов, Леонид Трауберг. / Вступ. ст. Виктора Шкловского. — : Кинопечать, 1928.
* ''Тынянов Ю. Н.'' О фэксах // СЭ. — 1929. — № 14. — С. 10. Перепеч.: ''Тынянов Ю. Н.'' Поэтика. История литературы. Кино. — : Наука, 1977. — С. 346—348.
* ''Добин Е. С.'' Козинцев и Трауберг. — — : Искусство, 1963.
* ''Добин Е. С.'' «Гамлет» — фильм Козинцева. — — : Искусство, 1967.
* Ваш Григорий Козинцев: Воспоминания / Сост., редактура, примеч. и дополн. В. Г. Козинцевой и Я. Л. Бутовского. — : Артист. Режиссёр. Театр, 1996. — ISBN 5-87334-011-0.
* ''Караганов А. В.'' Григорий Козинцев: От «Царя Максимилиана» до «Короля Лира». — : Материк, 2003. — ISBN 5-85646-102-9.
* 
* 
* ''Жук О. А.'' Традиции русской художественной культуры в творчестве Г. М. Козинцева: диссертация на соискание учёной степени кандидата искусствоведения. — , 1994.
См. также
* Советская школа монтажа
Примечания
 
Литература
* ''Григорий Козинцов, Георгий Крыжицкий, Леонид Трауберг, Сергей Юткевич''. Эксцентризм. — Эксцентрополис (бывший Петроград): Гостипография, 1922.
* 
Ссылки
* Биография, фильмография режиссёра Григория Козинцева
* 
* ''Сапаров, Мирсаид''. Сорок тысяч Гамлетов… // Радиопередача «Радио России». — 2014. — 12 мая.

'''Влади́мир Нау́мович Нау́мов''' (6 декабря 1927, Ленинград — 29 ноября 2021, Москва) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, актёр, продюсер, педагог; народный артист СССР (1983), лауреат Государственной премии СССР (1985).
Биография
Родился 6 декабря 1927 года в Ленинграде в семье кинооператора Наума Соломоновича Наумова-Стража (1898—1957) и актрисы Камерного театра Агнии Васильевны Бурмистровой (1906—1973). Дед по матери работал кузнецом, дед по отцу Соломон Наумович Страж делал мебель для польского пана, который направил его в Париж для обучения ваянию у Эмиля Бурделя; с началом Первой мировой войны он был вынужден вернуться в Россию, где подружился с Марком Шагалом . Прадедом по матери был священник и член «Чёрной сотни» .
В 1952 году Владимир Наумов окончил режиссёрский факультет ВГИКа, где занимался в мастерской Игоря Савченко . Был ассистентом на его фильмах «Третий удар» и «Тарас Шевченко». Последний они с Александром Аловым завершили как режиссёры после скоропостижной смерти Савченко. С этого и началось их многолетнее и плодотворное творческое сотрудничество. Вместе они сняли одиннадцать фильмов. На Киевской киностудии они поставили фильм «Тревожная молодость» по трилогии Владимира Беляева «Старая крепость» и фильм «Павел Корчагин» по роману Николая Островского «Как закалялась сталь».
В 1957 году Иван Пырьев пригласил молодых режиссёров на киностудию «Мосфильм». В 1961 году их картина «Мир входящему» удостоились нескольких наград на международных кинофестивалях. В 1966 году режиссёрами был снят фильм «Скверный анекдот» по одноимённому рассказу Достоевского. Картина была объявлена «пасквилем, порочащим всю нацию и её историческое прошлое» и стала первым фильмом, положенным на полку в брежневское время; была показана только в 1987 году .
Одной из самых известных работ Алова и Наумова стал фильм «Бег» — первая экранизация произведений Михаила Булгакова в СССР увидела свет 14 января 1971 года. Следующим успехом стала лента «Тегеран-43», снятая в 1980 году, стала одним из лидеров советского кинопроката: в год выхода её посмотрели 47,5 млн человек . В числе сыгравших в нём зарубежных актёров были звёзды мирового экрана Курд Юргенс, Клод Жад и Ален Делон. В 1981 году Алов и Наумов начали съемки фильма Берег, которые происходили в нескольких республиках Советского Союза и за его пределами. В работе над картиной были задействованы Киностудия «Мосфильм» и Четвёртое творческое объединение, а также «Альянс фильм-продукция ГМБХ» (Западный Берлин) при участии телевидения ФРГ («Западнонемецкое радиовещание», Кёльн). 12 июня 1983 года на съёмках «Берега» Алов почувствовал себя плохо, в ночь с 12 на 13 июня в Риге скончался от сердечного приступа. Тем не менее Наумов продолжил снимать картину один и фильм вышел на экраны 6 сентября 1984 года.
Уже без Алова Наумов поставил такие фильмы как «Выбор», «Закон», «Десять лет без права переписки». Совместно с Тонино Гуэрра написал сценарий специально для Марчелло Мастроянни, но тот заболел, и вместо него на роль был приглашён Иннокентий Смоктуновский. Фильм «Белый праздник» вышел на экраны уже после смерти актёра.
С 1963 года Наумов являлся руководителем Творческого объединения киностудии «Мосфильм». В 1975 году был членом жюри X Московского международного кинофестиваля. С 1968 года преподавал режиссуру на ВКСР , в 1971—1972 годах совместно с А. А. Аловым руководил мастерской режиссёров-постановщиков детского художественного фильма . В 2004 году завершил режиссёрскую мастерскую, которую в 2002 году набрал Э. В. Лотяну , в 2005 году выпустил режиссёрскую мастерскую совместно с Е. Н. Митько и А. М. Добровольским на Высших курсах сценаристов и режиссёров.
С 1980 года руководил мастерской ВГИКа (с 1986 года — как профессор), вёл мастерскую режиссуры игрового кино в Всероссийском институте переподготовки и повышения квалификации работников кинематографии Госкино России (ВИППК), а также в Академии медиаиндустрии.
С 1976 года являлся секретарём правления Союза кинематографистов СССР. Был смещён с этого поста в 1986 году в ходе скандального V съезда кинематографистов СССР, будучи обвинённым, среди прочих ведущих деятелей советского кинематографа, в официозном подходе и кумовстве.
С 1987 года являлся генеральным директором кинокомпании «Союз Навона» и членом правления киноконцерна «Мосфильм» . Помимо работы в кино, ставил спектакли в «Современнике», сотрудничал с телевидением . Также Наумов являлся первым президентом Национальной академии кинематографических наук и искусств (с 2002 года) , членом Европейской киноакадемии, секретарём Союза кинематографистов России.
В апреле 2000 года подписал письмо в поддержку политики избранного президента России Владимира Путина в Чечне .
Скончался 29 ноября 2021 года в Москве на 94-м году жизни . Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок 2, ряд 10, место 12) .
Семья
Отец — Наум Наумов-Страж (1898—1957), кинооператор. Мать — Агния Васильевна Бурмистрова (1906—1973), актриса Камерного театра, преподавала технику речи и художественное слово во ВГИКе.
Первая жена (до 1966) — Эльза Леждей (1933—2001), актриса, заслуженная артистка РСФСР (1974). Сын — Алексей Наумов (род. 1960), искусствовед, дизайнер книги. Внук — Владимир Алексеевич Наумов (род. 1994), драматург, сценарист. 
Вторая жена (с 1974) — Наталия Белохвостикова (род. 1951), киноактриса, народная артистка РСФСР (1984) . Дочь — Наталья Наумова (род. 1974), кинорежиссёр, киноактриса. Внук — Максим 
Приёмный сын — Кирилл Белохвостиков-Наумов (род. 2004) .
Фильмография
Актёр
*  — Третий удар — ''молодой лейтенант''
*  — Гори, гори, моя звезда — ''белый офицер''
*  — Кража — ''Николай Николаевич Абалин, полковник милиции, заместитель начальника управления''
*  — Джоконда на асфальте — ''«мама»''
Режиссёр
 
*  — Тревожная молодость (совм. с А. А. Аловым)
*  — Павел Корчагин (совм. с А. А. Аловым)
*  — Ветер (совм. с А. А. Аловым)
*  — Мир входящему (совм. с А. А. Аловым)
*  — Монета (совм. с А. А. Аловым)
*  — Скверный анекдот (совм. с А. А. Аловым)
*  — Бег (совм. с А. А. Аловым)
*  — Легенда о Тиле (совм. с А. А. Аловым)
*  — Тегеран-43 (совм. с А. А. Аловым)
*  — Берег (совм. с А. А. Аловым)
*  — Алов (документальный)
*  — Выбор
*  — Закон
*  — Десять лет без права переписки
*  — Белый праздник
*  — Часы без стрелок («Сон белой собаки» или «Тайна Нардо»)
*  — Джоконда на асфальте
*  — Сказка о царе Салтане (не был завершён) (совм. с Н. В. Наумовой) 
 
Сценарист
 
*  — Ветер (совм. с А. А. Аловым)
*  — Мир входящему (совм. с А. А. Аловым, Л. Г. Зориным)
*  — Монета (совм. с А. А. Аловым)
*  — Скверный анекдот (совм. с А. А. Аловым, Л. Г. Зориным)
*  — Бег (совм. с А. А. Аловым)
*  — Карнавал (совм. с А. А. Аловым)
*  — Как закалялась сталь (совм. с А. А. Аловым)
*  — Легенда о Тиле (совм. с А. А. Аловым)
*  — Тегеран-43 (совм. с А. А. Аловым, М. Ф. Шатровым)
*  — Похождения графа Невзорова (совм. с А. А. Аловым)
*  — Берег (совм. с А. А. Аловым, Ю. В. Бондаревым)
*  — Алов (документальный)
*  — Выбор (совм. с Ю. В. Бондаревым)
*  — Закон (совм. с А. А. Аловым, Л. Г. Зориным)
*  — Десять лет без права переписки (совм. с А. А. Кабаковым)
*  — Белый праздник (совм. с Т. Гуэррой)
*  — Часы без стрелок (совм. с Г. И. Кушниром, Т. Гуэррой)
*  — Джоконда на асфальте (совм. с Т. Гуэррой)
*  — В России идёт снег (не был завершён)
 
Продюсер
*  — Белый праздник
*  — Часы без стрелок
*  — Год Лошади: Созвездие скорпиона
*  — Джоконда на асфальте
*  — В России идёт снег (не был завершён)
Другое
*  — Тарас Шевченко (заканчивал после смерти И. Савченко) (совм. с А. А. Аловым)
Участие в фильмах
*  — Я научу вас мечтать… (документальный)
*  — Алов (документальный)
* 1996 — Николай Гринько (из цикла телепрограмм канала «ОРТ» «Чтобы помнили») (документальный)
* 1996 — Станислав Хитров (из цикла телепрограмм канала «ОРТ» «Чтобы помнили») (документальный)
* 1998 — Владислав Дворжецкий (из цикла телепрограмм канала «ОРТ» «Чтобы помнили») (документальный)
*  — Готлиб Ронинсон (из цикла передач телеканала «ДТВ» «Как уходили кумиры») (документальный)
*  — Юрий Озеров (из цикла передач телеканала «ДТВ» «Как уходили кумиры») (документальный)
*  — Дворжецкие (из цикла передач телеканала «ДТВ» «Как уходили кумиры») (документальный)
*  — 50-е: Иван Пырьев. Иван-строитель (из цикла документальных фильмов, снятых к 100-летию российского кинопроизводства «История киноначальников, или Строители и перестройщики»)
*  — Михаил Ульянов. Человек, которому верили (документальный)
*  — Алексей Баталов. Дорогой наш человек (документальный)
* 2008 — Василий Лановой. Есть такая профессия… (документальный)
* 2008 — Владимир Басов (из документального цикла о мастерах отечественного кино «Человек в кадре»
*  — Виктор Сергачёв (из документального цикла о мастерах отечественного кино «Человек в кадре»
*  — Борис Щербаков. Кто ходит в гости по утрам (документальный)
*  — Николай Гринько. Главный папа СССР (документальный)
*  — Ален Делон. Мужчина на все времена (документальный)
*  — Екатерина III (документальный)
*  — И вечностью наполнен миг… (документальный)
*  — Иннокентий Смоктуновский. Моя фамилия вам ничего не скажет… (документальный)
*  — Людмила Савельева. После бала (документальный)
Документальные фильмы о Владимире Наумове
* «Наталия Белохвостикова и Владимир Наумов. ''„Двух судеб линия одна“''» («Первый канал», 2010) 
* «Владимир Наумов. ''„Все слова о любви“''» («Первый канал», 2017) .
Награды и звания
 , 2007 год]]
'''Государственные награды СССР и Российской Федерации:'''
* Заслуженный деятель искусств РСФСР (26 ноября 1965) — ''за заслуги в области советского киноискусства'' .
* орден «Знак Почёта» (1971).
* Народный артист РСФСР (28 марта 1974) — ''за заслуги в области советского киноискусства'' .
* орден Трудового Красного Знамени (5 декабря 1977) — ''за заслуги в развитии советского киноискусства и в связи с пятидесятилетием со дня рождения'' .
* Народный артист СССР (5 января 1983) — ''за большие заслуги в развитии советского киноискусства'' .
* Государственная премия СССР в области литературы, искусства и архитектуры (31 октября 1985) — ''за художественный фильм «Берег» производства киностудии «Мосфильм»'' .
* орден Дружбы народов (4 декабря 1987) — ''за заслуги в развитии советского киноискусства и в связи с шестидесятилетием со дня рождения'' .
* орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (15 декабря 1997) — ''за большой личный вклад в развитие отечественного киноискусства'' .
* орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (6 декабря 2007) — ''за выдающийся вклад в развитие отечественного кинематографа и многолетнюю творческую деятельность'' .
* орден Почёта (2 сентября 2013) — ''за большие заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность'' .
* орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (11 июля 2018) — ''за большие заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность'' .
'''Другие награды, поощрения и общественное признание:
* МКФ в Москве (в рамках Всемирного фестиваля молодёжи и студентов) (1957, Серебряная медаль, фильм «Павел Корчагин»).
* ВКФ в Москве (1958, Поощрительный диплом, фильм «Павел Корчагин»).
* МКФ в Венеции (1961, «Золотая медаль» (специальная премия жюри), «Кубок Пазинетти» (премия итальянский кинокритиков за лучший иностранный фильм), фильм «Мир входящему»).
* Премия «Фемина бельж» (в числе десяти иностранных фильмов) в Брюсселе (1962, фильм «Мир входящему»).
* МКФ в Брюсселе (1976, Главный приз жюри, фильм «Легенда о Тиле»).
* Приз кинопродюсеров Норвегии (1978, фильм «Легенда о Тиле») .
* ВКФ в Ереване (1978, Специальный приз жюри, фильм «Легенда о Тиле»).
* ВКФ в Вильнюсе (1981, Главный приз, фильм «Тегеран-43»).
* XII МКФ в Москве (1981, Золотой приз, фильм «Тегеран-43»).
* XII МКФ в Москве (1981, Приз Общества «Родина», фильм «Тегеран-43»).
* ВКФ в Киеве (1984, Главный приз и Диплом, фильм «Берег»).
* МКФ в Римини (1995, Приз «Амаркорд», фильм «Белый праздник»).
* КФ русских фильмов в Онфлёре (2001, Почётный диплом, фильм «Часы без стрелок»).
* Премия «Золотой орёл» (2008, за выдающийся вклад в мировой кинематограф).
* Почётный член Российской академии художеств .
* Памятная Золотая Медаль Сергея Михалкова (2017) .
* Премия «Золотой орёл» (2023, за вклад в киноискусство) .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ара́бы''' ( ) — группа народов семитской этноязыковой группы, населяющих государства Ближнего Востока и Северной Африки. Арабы говорят на арабском языке и используют арабское письмо. Численность арабов составляет около 430—450 млн человек. Более 90 % арабов исповедуют ислам, часть — христианство.
История
Доисламский период
 . Базальт, датированный 7 Кислулом, 223, а именно 7 декабря 328 года н. э. Найден на Немаре в Хауране ( )]]
 
 
Предками арабов являются древние народы и племена Ближнего Востока и Северной Африки . История арабов тесно связана с историей семитоязычных народов вообще. Согласно месопотамским историческим свидетельствам, арабы начали отделяться от других семитских народов не ранее 1-го тысячелетия до н. э. В то время арабы южной Аравии уже создали процветающие города и царства (Саба и др.), а северные регионы Аравийского полуострова были населены главным образом кочевниками-бедуинами . С 1-го тысячелетия до н. э. по 1-е тысячелетие н. э. на территории проживания северных арабов существовали такие государства, как Пальмира (Тадмор), Набатея, Лихьян, Гассан и Лахм . Связь северных и южных арабов проходила торговыми путями через западную Аравию (Хиджаз). Жители этого региона говорили на арабском языке и возводили своё происхождение либо к сыну пророка Ибрахима — Исмаилу — либо к Кахтану, отождествляемому с библейским Иоктаном — потомком Ноя. В мекканском храме, Каабе, впервые построенном, предположительно, Ибрахимом, арабы-язычники совершали служение идолам .
К V—VI векам цивилизации северных и южных арабов пришли в упадок.
Халифат
В начале седьмого века мекканский религиозный деятель Мухаммед основал религию ислам и создал свою общину — умму. Созданное после Мухаммеда государство (Халифат) начало быстро разрастаться и через сто лет стало простираться от Испании через Северную Африку и юго-западную Азию до границ Индии . С началом арабских завоеваний этноним арабов превращается в самоназвание аравийских племён, которые составили средневековую арабскую народность . Хотя бедуины и содействовали первоначальному распространению ислама, в дальнейшем он развивался главным образом грамотными городскими людьми. Миграция аравийцев привела к приобщению неаравийских новообращённых племён к арабскому языку. Он стал основным на территориях от Марокко до Ирака не только для мусульман, но и христиан и иудеев. Постепенно население Северной Африки и Ближнего Востока становилось арабами в широком смысле этого слова .
Распространение ислама обеспечивало арабам сеть полезных для них контактов. Вместе с христианами, евреями, персами и другими они построили одну из величайших известных миру цивилизаций. В период с VIII по XII век было создано большое количество произведений великой арабской литературы в форме поэзии и прозы, художественные произведения, юридические кодексы и философские трактаты. В «золотой век ислама» произошёл большой прогресс науки, особенно, в области астрономии, медицины, географии, истории и математики .
В первые века своего существования Арабский халифат был политически объединён под властью халифов. К середине X века началась её фрагментация и падение под натиском турок-сельджуков, крестоносцев, монголов.
Турецкое господство и колониализм
 
В XVI в. османские турки завоевали значительную часть арабского мира и разделили его на провинции ''(вилает)''. В XIX веке англичане и французы фактически установили контроль над большей частью Северной Африки .
В ходе Первой мировой войны англичане организовали антитурецкое восстание в Аравии. Надеясь получить независимость после войны, арабы помогали англичанам в завоевании Сирии и Палестины. В первой половине XX века стали появляться всё более настойчивые требования независимости и объединения со стороны арабов. Европейцы стимулировали модернизацию, но одновременно с этим они проводили расселение французов на лучших землях Алжира и европейских евреев в Палестине .
Современность
После Второй мировой войны все арабские народы, за исключением палестинцев, обрели в конечном счёте полную независимость. Алжирцы сделали это лишь после продолжительной восьмилетней войны с Францией с 1954 по 1962. С 1991 года между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП) начали приводиться в действие различные соглашения, в которых намечаются в общих чертах меры для будущего палестинского самоуправления .
Группы арабов
 
 , 1834 год]]
Арабы подразделяются на три основные группы: кочевники-скотоводы (бедуины), селяне-земледельцы (феллахи), жители сёл и горожане, жители городов. Кроме того, существует несколько небольших групп арабов (например, суданские скотоводы баггара), которые в течение нескольких месяцев занимаются земледелием в деревнях, а в остальную часть года кочуют вместе со своими животными. Арабы, живущие в дельтах рек и в прибрежных районах Красного, Средиземного и других морей, занимаются рыболовством . Ещё одна группа — жители месопотамских болот (озёрные арабы).
Большинство арабов — селяне-феллахи, занимающиеся пашенным земледелием, кочевым скотоводством и садоводством. Основа их родоплеменной организации — линидж, имеющие общего предка по мужской линии. Несколько групп объединены в племя во главе с вождём .
Кочевники считали себя выше оседлого населения и единственными, кто имел право называться арабами (''аль-араб''). В свою очередь, кочевники делились на верблюдоводов (бедуинов) и тех, кто разводил овец и коз . 
Были и кланы ремесленников (''салубба'') — гончаров, кузнецов, кожевенников и т.п. Их считали «низкими» и недостойными уважения. Часто они присоединялись к одному из «благородных» арабских племен, которых они снабжали своими изделиями, а также поставляли танцоров, певцов и проституток. Кроме ''салубба'' были и семьи кузнецов (''санна'а''), которые мигрировали вместе с теми или иными племенами бедуинов .
Бедуины
 
Во второй половине 2-го тысячелетия до н. э. у аравийских племён начал складываться хозяйственно-культурный тип кочевников-верблюдоводов (бедуинов) . Большинство бедуинов живёт на Аравийском полуострове, в пустынных районах Иордании, Сирии, Ирака, а также в Египте и в северной Сахаре. Приблизительная численность бедуинов составляет от 4 до 5 млн человек. Образ бедуина во многом романтизирован европейцами и другими арабами, считавшими, что «самые чистые» арабы сохранили неизменным образ жизни своих предков. В действительности же и бедуинов не обошли стороной внешние воздействия и изменения .
Общество
Бедуины ведут строго племенной образ жизни. Бедуинские племена, состоящие из нескольких семейств (''бану''), могут насчитывать от нескольких сотен до членов. Каждое семейство племени подразделяется на более мелкие подсемейства. Подразделение из нескольких семей называется «хамулой». Браки осуществляются по возможности внутри «хамулы». Семья является наименьшей социальной единицей в бедуинском племени .
К племени могут присоединяться или отпочковываться некоторые группы. Каждое племя и его часть возглавляется старшим по мудрости и опыту шейхом. Должность шейха может наследоваться .
Экономика
Бедуины ведут кочевой образ жизни. В зимнее время «хамулы» постоянно кочуют по пустыне в поисках воды и пастбищ для скота. Летом «хамулы» собираются вблизи племенных колодцев. Племенам и семействам часто приходится бороться за права на землю и воду .
Бедуины занимаются разведением верблюдов или овец и коз. Верблюдоводы считают себя единственными истинными арабами, стоящими выше овцеводов. Верблюды снабжают своих хозяев молоком и мясом для питания и шерстью для изготовления ткани. Овцеводы часто поддерживают тесные отношения с жителями деревень и городов .
 
Бедуины редко пользуются деньгами и часто вступают в бартерные отношения с деревенским и городским населением. В обмен на шкуры, шерсть, мясо и молоко бедуины берут зерно, финики, кофе, фабричные ткани, металлическую посуду, орудия труда и т. д. 
Бедуины живут в четырёхугольных палатках (шатрах), которые состоят из широких полотнищ вязаной овечьей шерсти, иногда из брезента, укладываемых на остов из шестов и жердей. Всё их имущество легко умещается на животных .
Мужчины и женщины
Мужчины-бедуины руководят процессом перекочёвок и занимаются уходом за животными. Они любят охотиться и устраивать бои различных животных. Бедуины часто оказываются вовлечёнными в межплеменные и междоусобные разборки, связанные с вопросами собственности, чести и т. д. Распространённые ранее случаи кровопролития, связанные с нападениями на караваны и деревни с целью грабежа или вымогательства, в последнее время становятся более редкими .
Гордость бедуина — конь, используется главным образом для скачек и лёгких прогулок. Арабская лошадь плохо приспособлена к условиям пустыни, её никогда не используют для тяжёлой работы, и служит в основном предметом престижа .
Женщины занимаются домашними делами, заботятся о детях, ткут материал для палаток и одежды. Иногда они ухаживают за овцами и козами. Женщины, как правило, живут в отдельной части семейного шатра (''гарем''). Они тщательно оберегаются от контактов с чужаками и при появлении незнакомцев должны уходить в свою часть шатра .
Пища и одежда
 
Бедуины в основном питаются свежим верблюжьим молоком или молоком после специального сквашивания. Кроме молока, в рацион их питания входят финики, рис, пшеничные, ячменные, просяные или кукурузные лепёшки . Мясо бедуины едят редко, по случаю праздников и других особых торжеств. Любимые горячие напитки бедуинов — чай и кофе .
В стиле одежды бедуинов разных регионов наблюдается значительное разнообразие. Для бедуинов магриба характерна мужская верхняя одежда (''геллаба'') и халат (''бурнус'') с капюшоном. Восточные бедуины носят длиннополое одеяние (''галабея''), поверх которого надевается просторный открытый спереди халат (''аба''). Мужчины носят куфию, закреплённый на голове шнурковым кольцом (''агалем''). Женщины-бедуинки носят одежды, которые напоминают «галабею» или платья с определённо выделенным лифом, а также свободные шаровары и разнообразные жакеты или разного типа «аба». На голове женщины обязательно должен быть платок. У некоторых бедуинов женщины могут носить также особую занавеску для лица (''хаик'') .
Религия
Большинство бедуинов принадлежит к мусульманам-суннитам, среди них есть и христиане, и мусульмане-шииты. В отличие от жителей исламских сёл и городов, бедуины не настолько религиозны, но при этом они регулярно совершают предписываемые исламом пять ежедневных молитв. Некоторые из них до сих пор неграмотны, поэтому не могут читать Коран, и полагаются на его устную передачу . 
Сельские жители
 
 ]]
Около 70 % арабов живёт в деревнях. Большой проблемой для них является бедность. Большинство деревенских жителей — земледельцы (''феллах''). Дома крестьян относятся к различным вариантам средиземноморского типа, построенных из саманного кирпича, камня, циновок и т. д. Вокруг домов располагаются поля, сады и виноградники. Из-за нехватки воды деревенские жители вынуждены строить оросительные каналы .
Деревенское хозяйство
В деревнях чаще всего выращивают зерновые культуры (пшеница и сорго) и овощи. Основной продукт питания — хлеб, каши из различных зерновых, молочные продукты, зелень, овощи и т. д. В зависимости от региона арабы также выращивают: финики (в оазисах пустынь); цитрусовые (на ливанском побережье); абрикосы, виноград, миндаль, оливки и т. д. (в предгорьях). В Египте и некоторых других регионах важной товарной культурой является хлопок . Многие арабы-мусульмане соблюдают пищевые предписания ислама, постятся в месяц Рамадан, не пьют алкогольные напитки и не едят свинину .
Иногда для орошения арабы-земледельцы направляют воду естественных потоков в сложную систему каналов и шлюзов, осуществляя выделение воды для пользователей, имеющих на неё право. Если раньше для подъёма воды с одного уровня на другой использовались водяные колёса, то в последние годы для этих целей создаются плотины .
Большинство земледельцев являются арендаторами, отдающими значительную часть производимого продукта владельцам земли. В горных местностях высока доля независимых владельцев земли. Крупными земельными собственниками обычно являются горожане и бедуинские шейхи. Проблема принадлежности земли собственникам, не живущим на ней, решается правительствами арабских стран различными способами .
Сельские жители часто поддерживают тесные отношения с бедуинами и с горожанами. Они обменивают с ними свою продукцию на товары или деньги. Некоторые земледельцы имеют бедуинские корни и могут поддерживать семейные связи с ними. В поисках более высокооплачиваемой работы жители деревень всё чаще мигрируют в города. Часть из них попеременно перемещается между деревней и городом. Одним из фактором увеличения у сельских жителей стремления жить в городе является активный рост школьного образования, начавшийся в арабских деревнях в XX веке .
Сельское общество
Домашние хозяйства в арабских деревнях чаще всего состоят из семейной пары и их детей. В них также могут входить жёны сыновей и их дети. Близкие родственники и их семьи чаще всего живут рядом. Несколько семей образуют «хамулу». Браки могут заключаться как внутри «хамулы», так и внутри деревни. Многие арабские крестьяне являются членами больших племенных групп, состоящих из жителей множество разных деревень. Некоторые племена ведут своё происхождение от бедуинов .
У большинства арабских земледельцев глубоко развито чувство принадлежности к своей деревне. В случае внешней угрозы они обычно помогают друг другу. Однако в большинстве видов деятельности, касающейся общины в целом, сотрудничества между ними наблюдается мало .
Городские жители
 (Йемен)]]
 е (Марокко)]]
Арабские города являются административными, торговыми, промышленными и религиозными центрами. Некоторые города похожи на европейские мегаполисы. В XX веке из-за притока мигрантов из деревень многие арабские города заметно выросли и изменились. Однако, в старых районах крупных городов и в некоторых более мелких городах можно увидеть традиционный тип городской жизни .
В настоящее время старый арабский город сохраняется почти прежним в Сане (Йемен) и в ряде других малых провинциальных центров. В таких крупных городах, как Алеппо (Сирия) преобладает современность, в Каире (Египет) старый город окружён доминирующим новым, а в Бейруте (Ливан) полностью стёрты следы старого города .
Традиционный и современный город
Для традиционного арабского города характерны узкие улочки и тесная застройка домов. На первых этажах часто расположены лавки и мастерские. Объединяющиеся по специализации лавки и мастерские образуют базары (''сук''), на которых торговцы и ремесленники демонстрируют товары. У многочисленных торговцев продуктами питания на базарах можно купить разнообразные кондитерские и мясные изделия .
Чёткого разделения города на торговые и жилые районы не существует. Арабские города обычно разделены на кварталы по этническому или религиозному принципу, или же по торговой специализации. Основные общественные строения — религиозные здания (мечети, медресе и т. д.), реже — фортификационные сооружения .
Новые арабские города построены по образцу европейских. Арабские города различаются тем, насколько новые формы заместили собой старые. В новых жилых районах можно увидеть традиционные мелкие лавочки и кофейни .
Городская социальная организация
Система муниципального управления традиционного города обычно ограничивалась контролем рынков и содержанием полиции. Горожане больше заботились не о городе как общине, а о семье и религии. Семейная жизнь в городе не отличалась по своему образу от сельской .
В XX веке заботам о семьях и религии пришлось конкурировать с лояльностью к государству. Построенная система образования оказала мощное воздействие на средний и высший классы городов. Эти классы были заинтересованны в поощрении идеи социального равенства мужчин и женщин и в ослаблении требований, предъявляемых к ним со стороны семьи и религии .
Положение женщин
В XX веке положение арабских женщин в крупных городских центрах значительно изменилось. В большинстве арабских государств они имеют право голоса, для них строятся школы и профессиональные учебные заведения. Разрешённое в исламе многожёнство, которое и раньше было редким явлением, становится всё менее распространённым. Большинство арабских многоженцев сейчас имеют не более двух жён. В городах многие мусульманки ходят в хиджабах, которые является символом того, что женщина нуждается в обеспечении защиты от посторонних .
Язык
 
Арабский язык относится к южной подгруппе западно-семитской группы афразийской языковой семьи. Письменность — на основе арабского алфавита. Литературный арабский язык, распространённый среди всех арабов, имеет диалектные варианты: иракский, йеменский и т. д.
Современные разговорные диалекты арабского языка распадаются на отличные от друг друга группы (аравийская, иракская, сиро-ливанская, египетская и др. ).
Культура
 играет на уде для девушек]]
Арабская архитектура и их декоративно-прикладное искусство оказали большое влияние на мировую культуру. В одежде южных арабов характерны запашные юбки (''фута'') и головные повязки. Для центральноаравийских арабов характерны распашные плащи без рукавов (''аба''), долгополые рубахи с длинными рукавами, головные платки. Разница между одеждой мужчин и женщин часто состоит в отделке и способе ношения. У бедуинок бытует татуировка хной и раскрашивание различных частей тела (лица, ладоней, ступней и т. д.). В одежде современных арабов сочетаются арабские, иранские, турецкие и европейские элементы .
Богатый арабский фольклор стал источником классической арабской поэзии. Основные музыкальные инструменты — бубен, барабаны, лютня, ребаб и т. д. 
Как отмечал профессор Р. М. Нуреев: «Арабы в ряде областей знания выступали как прямые наследники античности. Однако из ее духовного мира они усвоили больше рациональное, чем гуманистическое начало. Мусульманская культура ближе к Древнему Востоку, чем к западноевропейскому феодализму» .
По замечанию Л. Е. Гринина, «именно арабы стали наследниками античной мудрости. И именно от них христиане узнали, сколь ценно такое наследие. Без них возврат к античному знанию сильно замедлился бы. Но от арабов европейцы получили и многое другое. Представьте, что индийские цифры не пришли бы в Европу в свой срок. Сколько времени потребовалось бы, чтобы развить математику?..» Сен-Симон, согласно П. Барту, выделял значение изучения положительных наук, привнесенных арабами в Европу, для падения феодализма .
Арабский мир
 ]]
 
Арабский мир включает в себя страны, в которых большинство населения составляют арабы и арабоязычное население: Алжир, Египет, Иордания, Ирак, Йемен, Ливан, Ливия, Мавритания, Марокко, Саудовская Аравия, Сирия, Судан и Тунис. В странах арабского мира проживают почти 430 млн человек, 416 млн из которых являются арабами .
Несмотря на то, что ранняя история арабской культуры была связана с Аравийским полуостровом, население арабского мира не имеет общего происхождения. В течение многих веков на Ближнем Востоке и в Северной Африке шла арабизация многих народов, главным образом через ислам.
«Чистыми» арабами считаются кахтаниты (Южная Аравия ); аднаниты (Северная Аравия ) считаются «арабизированными» пришельцами на территорию Аравии; на северо-востоке Аравии проживают арабы-шихух, испытавшие персидское влияние , и, возможно, имеющие персидское происхождение ; арабы за пределами Аравии происходят от смешения завоевателей из Аравии и местного доарабского населения (копты в Египте, берберы в Магрибе, арамеи в Сирии, ассирийцы, хананеи в Ливане и вавилоняне в Ираке и т. д. ).
Арабы относятся в основном к малой индо-средиземноморской расе в составе большой европеоидной расы . К югу от Сахары и в Южной Аравии также проживают негроидные арабы.
Арабский мир включает в себя и ряд неарабских меньшинств, к которым относятся, например, берберы и туареги, иракские курды, евреи, армяне, копты и другие .
Ниже приводится перечень стран, которые принято включать в арабский мир.
 
Места проживания
Наибольшее число арабов проживает в Азии и Африке.
В Африке: мавританцы (Мавритания), сахарцы (Западная Сахара), марокканцы (Марокко), алжирцы (Алжир), тунисцы (Тунис), ливийцы (Ливия), суданцы (Судан), египтяне (Египет), шува (Нигерия, Чад, Камерун, ЦАР, Судан).
В Азии: палестинские арабы (живут в Палестине, беженцы в Иордании, Ливане, Сирии и других странах), израильские арабы (Израиль), ливанцы (Ливан), иорданцы (Иордания), сирийцы (Сирия), иракцы (Ирак), ахвази (Иран), кувейтцы (Кувейт), бахрейнцы (Бахрейн), (ОАЭ), йеменцы (Йемен), катарцы (Катар), оманцы (Оман), саудовцы (Саудовская Аравия).
Арабы живут также в Турции (турецкие арабы), Узбекистане, Афганистане ( ), Индонезии ( ), Индии ( , ) и Пакистане ( , иракские арабы), Сингапуре ( ), на Филиппинах ( ) и других странах.
Арабы-эмигранты есть в Западной Европе, Северной и Южной Америке, Западной и Южной Африке, Австралии и др.
Этнические арабы Центральной Азии
 
 
Среднеазиатские арабы расселены небольшими группами среди узбеков, таджиков и туркмен, постепенно ассимилируясь ими; основная масса живёт в Бухарской, Кашкадарьинской, Навоийской и Самаркандской областях Узбекистана . Говорят на языке страны проживания, но частично сохранилось таджикизированное месопотамское наречие арабского языка. Считают себя потомками племён, переселённых в Среднюю Азию Тимуром ; лингвистические и антропологические данные говорят о том, что они переселились на правобережье Аму-Дарьи из Северного Афганистана . Численность неуклонно сокращается: чел. в 1939 году , 8000 в 1959 , около 4000 в 1970 . Кроме того, выделяют своё родовое происхождение ''ходжа'' (перс. «хозяин», «господин»).
Ислам распространяли, помимо самих арабов, также и оседлые тюркоязычные мусульмане, принявшие ислам раньше кочевых тюрков. Кроме этого, лиц из других тюркских племён приписывали к роду «ходжа» за прекрасные знания ислама, что говорит о происхождении «ходжа» не как родоплеменного образования, а скорее как смешанного родоплеменного и кастового образования, имевшего в качестве одного из многих своих предков также и арабов. Вместе с тем, наряду с ходжа имеется сословие сеидов (араб. «господин», «хозяин»). Представители данного сословия возводят свою генеалогию к Али ибн Абу Талибу, двоюродному брату и зятю пророка Мухаммеда. Сеиды ведут свой род от Хусейна, сына Али и дочери Мухаммеда Фатимы.
Религия
 ]]
Большинство арабов исповедуют ислам суннитского толка . Арабы-шииты проживают главным образом в Иране, Ираке, Сирии (друзы и нусайриты), Ливане, Кувейте, Бахрейне, ОАЭ, Саудовской Аравии, Йемене и др. В арабских странах Персидского залива и в Северной Африке проживают ибадиты. Среди арабов-христиан — марониты и православные Ливана, мелькиты Ливана, Сирии, Иордании и др. 
Эмиграция арабов
Арабы относятся к числу наиболее многочисленных народов мира, наряду с китайцами наиболее распространены в таких странах (в качестве мигрантов): Франция, США (см. также Американцы арабского происхождения), Испания, Япония, Южная Корея, Канада, Мексика, Аргентина, Бразилия, Австралия, Индонезия, Великобритания, Швеция, Эстония, Монголия, Ирландия, Норвегия, Дания, Германия, Австрия, Новая Зеландия, ЮАР, Малайзия, Италия и Финляндия. В этих странах общее число арабов превышает 45 миллионов человек, значительное число их приходится во Франции (6—8 млн). Быстро растёт арабская община в Японии, Финляндии, Корее, США, Канаде и Австралии. В России живёт арабов, что является самой малочисленной иммигрантской группой арабов.
Галерея
 
Файл:Ramallah-Family-1905.jpg|Семья палестинцев в Рамалле, 1905
Файл:Saint Abo of Tiflis.jpg|Христианский мученик Або Тбилисский, покровитель города Тбилиси
Файл:Xerxes I tomb Arab soldier circa 470 BCE cleaned up.jpg|Арабский солдат ( , ''Arabāya'') Ахеменидской армии, около 480 г. до н. э. Рельеф гробницы Ксеркса I
Файл:The Old Bedouin, aged over 112 years, and his Wife. (1918) - TIMEA.jpg|Старик-бедуин с женой в Египте, 1918 год
Файл:The Syrian colony, Washington Street.jpg|Сирийские иммигранты в Нью-Йорке, 1895 год
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* ''Густерин П. В.'' Первая изданная на русском языке монография об арабах // ЦентрАзия.

'''Бе́йкон''' ( ), традиционная форма '''Бэ́кон''' (''Bacon'') — английская фамилия.
Фамилия
: ''Основная статья: ''' '''''
* Бэкон, Гарет (род. 1972) — британский политик.
* Бейкон, Джоно (род. 1979) — англо-американский писатель, музыкант, разработчик программного обеспечения.
* Бэйкон, Дуэйн (род. 1995) — американский баскетболист.
* Бейкон, Ирвинг (1893—1965) — американский актёр кино и телевидения.
* Бейкон, Кевин (род. 1958) — американский актёр.
* Бэкон, Ллойд (1889—1955) — американский актёр театра и кино, кинорежиссёр.
* Бэкон, Люси (1857—1932) — американская художница-импрессионист.
* 
* 
* Бэкон, Роберт (1860—1919) — государственный секретарь США.
* Бэкон, Роджер (ок. 1214—1292) — английский философ и естествоиспытатель.
* Бэкон, Сара (род. 1996) — американская прыгунья в воду.
* Бейкон, Сози (род. 1992) — американская актриса.
* Бейкон, Стэнли (1885—1952) — британский вольный борец, олимпийский чемпион.
* (1864—1922) — американский актёр и драматург.
* 
* Бэкон, Чарльз (1885—1968) — английский легкоатлет.
----
* 
Топонимы США
*  — гора в штате Вашингтон.
* Бейкон — округ в Джорджии.
Космос
* Бэкон — лунный кратер.
*  — астероид.
См. также
* Бекон
Примечания

'''Станисла́в Ио́сифович Росто́цкий''' (21 апреля 1922, Рыбинск, РСФСР — 10 августа 2001, Выборгский район, Ленинградская область, Россия) — советский кинорежиссёр, сценарист, педагог, публицист; народный артист СССР (1974), лауреат Ленинской премии (1980), двух Государственных премий СССР (1970, 1975) и премии Ленинского комсомола (1974). Участник Великой Отечественной войны. Двукратный номинант на премию «Оскар».
Отец киноактёра, кинорежиссёра, сценариста, каскадёра, телеведущего, заслуженного артиста РСФСР Андрея Ростоцкого (1957—2002).
Биография
Ранние годы
Станислав Ростоцкий родился в городе Рыбинске Рыбинской губернии (ныне Ярославская область России) 21 апреля 1922 года в семье врача Иосифа Болеславовича и модистки Лидии Карловны Ростоцких. Отец происходил из польского аристократического рода; дед служил генералом в Русской императорской армии, был назначен прокурором лично государем императором . Отец был известным врачом, занимался организацией медицины в СССР . Бабушка по матери была француженкой .
В возрасте пяти лет Станислав посмотрел фильм Сергея Эйзенштейна «Броненосец „Потёмкин“» и «заболел» кинематографом. В 1936 году исполнил небольшую роль в фильме Эйзенштейна «Бежин луг», который так и не вышел на экраны. В 16 лет Ростоцкий пришёл к Эйзенштейну со своим сценарием, и Сергей Михайлович убедил его в том, что только начитанный, высокообразованный человек может стать режиссёром .
Под влиянием бесед с Эйзенштейном по окончании школы в 1940 году Ростоцкий поступил в Московский институт философии и литературы, планируя затем пойти во ВГИК. В мирное время числился нестроевым из-за болезни позвоночника, однако в первые месяцы войны, марте 1942 года, его призвали в армию .
На войне
В качестве рядового служил сначала в 46-й запасной стрелковой бригаде, дислоцировавшейся у станции Сурок в Марийской АССР. В сентябре 1943 года «сбежал» на фронт. В звании гвардии рядового служил фотокорреспондентом в 6-м гвардейском кавалерийском корпусе . Участвовал в боях, пройдя путь от Вязьмы и Смоленска до Ровно, а корпус закончил войну в Праге.
11 февраля 1944 года получил тяжёлое ранение в сражении 29-го гвардейского кавалерийского полка под Дубно, куда был направлен с заданием : По мне танк проехал… Жив я остался только благодаря друзьям и тому, что вот эта ''(нижняя — прим.)'' часть тела провалилась в окопчик. Поэтому была разрушена только нога и грудная клетка. И рука была оторвана. А потом ещё осколком в лоб съездило… Я был абсолютно беспомощный, и молодцы ребята, что отняли у меня пистолет. Потому что, если бы они не отняли, то я бы, наверное, застрелился . Он был спасён одним из солдат, затем фронтовая медсестра Анна Чугунова дотащила его до госпиталя. Именно ей Ростоцкий посвятил свой фильм «А зори здесь тихие» . Потом были госпитали в Ровно и Москве, операции, пункции, перевязки. В августе 1944 года вышел инвалидом второй группы. Из-за развившейся гангрены ему ампутировали ногу ниже колена, и всю оставшуюся жизнь он носил протез. При этом вёл активный образ жизни, и многие даже не догадывались о его травме. Он отказывался ходить с палкой даже в конце жизни, когда испытывал особенно острые боли .
В кино
В сентябре 1944 года поступил на режиссёрский факультет ВГИКа в мастерскую Григория Козинцева. Учился семь лет, поскольку одновременно с учёбой работал на фильмах мастера на киностудии «Ленфильм». Когда учёба подошла к концу, Козинцев выделил его как режиссёра, готового сразу работать в художественном кинематографе. Тем не менее дипломный фильм «Пути-дороги» не выпустили на экраны по идейным соображениям, положив на полку. Он вышел только после ХХ съезда КПСС, когда его посмотрел и одобрил Никита Хрущёв («фильм отвечал его настроениям») .
В 1952 году Ростоцкий получил направление на киностудию имени М. Горького, где проработал всю жизнь. Был автором и соавтором сценариев собственных фильмов. Дважды его фильмы были номинированы на «Оскар» («А зори здесь тихие», «Белый Бим Чёрное ухо»). По опросам журнала «Советский экран», трижды его картины признавались лучшими фильмами года («А зори здесь тихие», «Доживём до понедельника», «Белый Бим Чёрное ухо»).
Член ВКП(б) с 1951 года. Преподавал во ВГИКе. Был председателем жюри 9-го, 10-го, 11-го, 12-го и 13-го Московских международных кинофестивалей. Опубликовал множество статей в журналах «Искусство кино», «Советский экран», в сборниках воспоминаний о Сергее Эйзенштейне, Григории Козинцеве, Андрее Москвине, Леониде Быкове.
Входил в состав правления Союза кинематографистов СССР вплоть до 1986 года, когда на скандальном V съезде этой творческой организации его и других заслуженных режиссёров сместили с постов, обвинив в «официозном подходе и кумовстве». По словам невестки Марианны Ростоцкой, это не особо его расстроило, однако он сильно переживал из-за общей ситуации в стране и предрекал наступление «диктатуры рынка» . Уже в 1988 году он критиковал резкий крен искусства в сторону вульгарности и негативного влияния на молодых людей .
Поздние годы
В поздние годы Ростоцкий снял лишь один фильм («Из жизни Фёдора Кузькина», 1989), после чего покинул кино. В более поздних интервью режиссёр говорил, что ему больше нечего сказать, и что современное состояние кино повергает его в ужас . Последние годы жил уединённо в доме у Финского залива, посвятив себя любимому хобби — рыбалке. Также регулярно участвовал в кинофестивале «Окно в Европу». В кино вернулся лишь раз, в 1998 году, исполнив роль ''генерала Синтянина'' в многосерийном телефильме Александра Орлова «На ножах» по роману Николая Лескова.
Станислав Иосифович Ростоцкий скоропостижно скончался 10 августа 2001 года за рулём автомобиля на пути из Высоцка в Выборг, куда ехал для участия в очередном фестивале в качестве президента . По словам жены, он целый день жаловался на сердце, однако машину повёл сам. Управляя автомобилем, почувствовал острую боль в груди, смог съехать на обочину. Звонок от супруги на пульт «скорой помощи» поступил в 23:02. По словам Александра Койдана, главврача Выборгской станции «скорой медицинской помощи», режиссёра, скорее всего, можно было спасти, если бы у бригады интенсивной терапии был дефибриллятор, который работает от бортовой сети автомобиля . Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище (уч. 12А) .
Семья
* Отец — Иосиф Болеславович Ростоцкий (1890—1965), врач-организатор, известный деятель советского здравоохранения. Выпускник медицинского факультета Московского университета (1914), доцент, автор множества трудов по медицине. Секретарь учёного медицинского Совета Наркомздрава СССР, заместитель начальника Управления городских больниц при Министерстве здравоохранения СССР . В Великую Отечественную войну был старшим инспектором Главного управления эвакогоспиталей Наркомздрава, за что был отмечен Орденом Трудового Красного Знамени .
* Мать — Лидия Карловна Ростоцкая (1882—1964), домохозяйка.
* Брат — Болеслав Норберт Иосифович Ростоцкий (1912—1981), советский театровед, критик, профессор ГИТИСа .
* Жена — Нина Евгеньевна Меньшикова (1928—2007), актриса. Народная артистка РСФСР (1977). Познакомились во время проб к дипломному фильму Ростоцкого «Пути-дороги» (1952).
** Сын — Андрей Станиславович Ростоцкий (1957—2002), актёр и режиссёр. Заслуженный артист РСФСР (1991). Андрей погиб 5 мая 2002 года во время съёмок: разбился, упав с порога водопада Девичьи слёзы в Сочи.
*** Внучка — Ольга.
Фильмография
Режиссёр
*  — Пути-дороги (дипломная работа, на экраны вышел в 1956)
* 1955 — Земля и люди (по рассказам Г. Троепольского «Записки агронома»)
* 1957 — Дело было в Пенькове
* 1959 — Майские звёзды
* 1962 — На семи ветрах
* 1963 — Зимние этюды (короткометражный)
* 1966 — Герой нашего времени
* 1968 — Доживём до понедельника
* 1972 — А зори здесь тихие
* 1977 — Белый Бим Чёрное ухо
* 1979 — Профессия — киноактёр (документальный)
* 1980 — Эскадрон гусар летучих (совместно с Н. Хубовым)
* 1985 — И на камнях растут деревья (совм. с К. Андерсеном)
* 1989 — Из жизни Фёдора Кузькина
Сценарист
* 1957 — Дело было в Пенькове
* 1962 — На семи ветрах (совместно с А. Галичем)
* 1966 — Герой нашего времени
* 1970 — Как стать мужчиной (киноальманах) (совместно с Н. Григорьевой, В. Титовым)
* 1972 — А зори здесь тихие (совместно с Б. Васильевым, автором сценария)
* 1977 — Белый Бим Чёрное ухо
* 1979 — Профессия — киноактёр (документальный)
* 1985 — И на камнях растут деревья (совместно с А. Александровым, Г. Шумским)
* 1989 — Из жизни Фёдора Кузькина (совместно с Б. Можаевым)
Второй режиссёр
*  — Таинственная находка
Художественный руководитель
*  — Пятнадцатая весна
Актёр
*  — Бежин луг — эпизод
*  — На ножах — ''генерал Иван Демьянович Синтянин, муж Александры''
* —  — Разведённые мосты — ''человек с удочкой на табуретке''
Участие в фильмах
* 1964 — Я — кинолюбитель (документальный)
* 1995 — Екатерина Савинова (из цикла телепрограмм канала ОРТ «Чтобы помнили») (документальный)
Архивные кадры
*  — Станислав Ростоцкий (из цикла передач телеканала ДТВ «Как уходили кумиры») (документальный)
*  — Станислав Ростоцкий (из телевизионного документального цикла «Острова»).
*  — Станислав Ростоцкий и Нина Меньшикова (из телевизионного документального цикла «Больше, чем любовь»)
Звания и награды
 ]]
* Две номинации на премию «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке — фильмы «А зори здесь тихие» (1972) и «Белый Бим Чёрное ухо» (1978).
* Заслуженный деятель искусств РСФСР (1964)
* Народный артист РСФСР (1969) — ''за заслуги в области советской кинематографии'' 
* Народный артист СССР (1974)
* Ленинская премия (1980) — за фильм «Белый Бим Чёрное ухо» (1977)
* Государственная премия СССР (1970) — за фильм «Доживём до понедельника» (1968)
* Государственная премия СССР (1975) — за фильм «А зори здесь тихие» (1972)
* Премия Ленинского комсомола (1974) — за фильм «А зори здесь тихие» (1972)
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1996) — ''за заслуги перед государством, многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства'' 
* Орден Ленина (1982) — ''за большие заслуги в развитии советского киноискусства и в связи с шестидесятилетием со дня рождения'' 
* Орден Октябрьской революции
* Орден Трудового Красного Знамени
* Орден Отечественной войны I степени (1985) 
* Орден Красной Звезды (1944) 
* Почётный знак «За развитие рыбного хозяйства России» 
* Медали
* ВКФ в Киеве (Третья премия, фильм «Дело было в Пенькове», 1959)
* ВКФ в Минске (Вторая премия, фильм «Майские звёзды», 1960)
* МКФ в Сан-Себастьяне (Диплом, фильм «Герой нашего времени», 1967)
* МКФ в Москве (Золотой приз, фильм «Доживем до понедельника», 1969)
* МКФ в Венеции (Памятный приз, фильм «А зори здесь тихие…», 1972)
* ВКФ в Алма-Ате (Первая премия, фильм «А зори здесь тихие…», 1973)
* МКФ в Карловых Варах (Большой приз жюри «Хрустальный глобус», фильм «Белый Бим Чёрное ухо», 1978)
* ВКФ в Алма-Ате (Приз «За вклад в развитие советского исторического фильма», фильм «И на камнях растут деревья…», 1986)
* КФ «Окно в Европу» в Выборге (Почётный приз «За вклад в киноискусство», 1997)
* Почётный гражданин Выборга (1997)
Память
В феврале 2002 года школе Высоцка Ленинградской области было присвоено имя режиссёра, который прожил в городе более 15 лет. В 2012 году Высоцкая средняя общеобразовательная школа имени С. И. Ростоцкого была реорганизована путём присоединения к МБОУ СОШ № 12 города Выборга, став ''структурным подразделением имени С. И. Ростоцкого'' .
Примечания
 
Ссылки
* «Сегодня ни от кого не услышишь — „Мне стыдно!“»  — интервью Эльги Лындиной с С. И. Ростоцким

'''Федери́ко Фелли́ни''' ( ; ) — итальянский кинорежиссёр и сценарист. Лауреат четырёх премий «Оскар» и «Золотой пальмовой ветви» Каннского кинофестиваля.
Биография
 
Ранние годы
 
Федерико Феллини родился 20 января 1920 года в Римини . Его родители, Урбано Феллини (1894—1956) и Ида Барбиани (1896—1984), поженились в 1919 году . Затем они переехали в Римини, где отец стал работать коммивояжёром. После Федерико у супругов родилось ещё двое детей: Рикардо (1921—1991) и Мария Маддалена (1929—2004) .
Федерико рос болезненным ребёнком. В детстве любил устраивать представления: изготавливал маски, разрисовывал кукол, шил костюмы. Большое впечатление на него произвёл приехавший на гастроли цирк.
Образование Федерико получил классическое, окончив монастырскую школу в Фао. В 1937 году переехал во Флоренцию, где учился на репортёра, подрабатывая карикатуристом в фирме «Фебо» своего приятеля Демоса Боннини. В 1939 году Феллини приехал в Рим . Жил недалеко от вокзала, в меблированных комнатах, соседствуя с торговцами-китайцами, ворами и проститутками. За свою худобу Федерико получил прозвище «Ганди». В это время он зарабатывал на жизнь рисунками для газет и журналов, писал тексты для варьете, рекламы и небольших радиопостановок.
С 1938 по 1942 год Феллини публикуется в именитом сатирическом журнале «Марк Аврелий» . Около семисот его произведений увидели свет, прежде чем ему предложили писать сценарии.
Военные годы
Чтобы уклониться от службы в армии, Федерико приходилось симулировать болезни.
В 1943 году на одном римском радио звучали передачи о жизни влюблённых — Чико и Полины, написанные Федерико Феллини. Вскоре ему предложили показать эти истории на экране, и Феллини взял на себя постановку. Одной из исполнительниц была Джульетта Мазина. Она и стала единственной женой Федерико Феллини. Он называл её своим главным источником вдохновения.
Через несколько недель после свадьбы Джульетта забеременела, но из-за случайного падения у неё случился выкидыш. В марте 1945 года у Феллини родился сын, который был назван в честь отца. Но маленький Федерико был очень слабым и через две недели после рождения умер. Больше детей у семьи Феллини не было.
Творческие годы
Когда в Рим вошли союзные войска, Феллини со своим другом торговали в небольшой лавочке шаржами на победителей. Однажды к ним зашёл Роберто Росселлини . Он собирался снять короткометражку о доне Морозини — римском священнике, расстрелянном немцами. Феллини расширил тему и вместе с Серджо Амидеи и Роберто Росселлини написал сценарий к фильму «Рим — открытый город». Успех был грандиозный. Фильм положил начало неореализму. Федерико стал известным сценаристом. Феллини написал ещё несколько сценариев, например, к фильму Роберто Росселлини «Пайза». Также Феллини снимается в 1948 году у Росселлини в ленте «Любовь».
В 1950 году Федерико ставит свой первый фильм вместе с Альберто Латтуада под названием «Огни варьете». Феллини написал сценарий для нового фильма «Белый шейх» (1952), режиссёром которого должен был стать Антониони, но тот отказался снимать по такому сценарию. Поэтому Феллини снял фильм сам. Успеха этот фильм не имел, но следующие два — «Маменькины сынки» и «Любовь в городе» (оба — 1953 года) были приняты публикой и критиками теплее. «Маменькины сынки» получил премию «Серебряный лев» на Венецианском кинофестивале 1953 года и был номинирован на премию «Оскар» за лучший оригинальный сценарий.
«Дорога»
 
 
Ещё в 1949 году Федерико Феллини написал сценарий к фильму «Дорога», но никак не мог найти средства для съёмок. Наконец, когда продюсеры были найдены (ими оказались в будущем всемирно известные Дино Де Лаурентис и Карло Понти), Феллини начинает работу, с конца 1953 года до весны 1954 года, причём большую часть времени он снимал на природе. В главных ролях Федерико снял свою супругу Джульетту Мазину и актёра Энтони Куинна. После работы над этим фильмом у Федерико Феллини случился психический надлом, который сам режиссёр позже называл «Чернобыль души». Фильм имел большой успех и был удостоен более пятидесяти наград, в числе которых «Серебряный лев» на Венецианском кинофестивале и премия «Оскар» 1957 года за лучший иностранный фильм.
Удивительное по силе и талантливости произведение итальянского режиссёра знаменовало отход от реализма в сторону символической притчи; является безусловным кинематографическим шедевром и сегодня. Коммерческий успех фильма позволил супругам Феллини купить себе хорошую квартиру в Париоли, фешенебельном зелёном районе Рима.
«Ночи Кабирии»
 
 
После менее известной ленты «Мошенники» (1955) Феллини создаёт ещё один шедевр — «Ночи Кабирии» (1957).
В жалкой доброте и трагической доверчивости героини фильма (её играла Джульетта Мазина) Феллини искал некий мистический смысл вечной борьбы Добра и Зла.
«Сладкая жизнь»
 
Вершиной творчества Федерико Феллини стал фильм 1960 года «Сладкая жизнь». Его следует рассматривать как философскую притчу об итальянском обществе, переживающем «экономическое чудо» после нескольких лет нищеты. Считают, что Феллини, прежде всего, хотел показать, как беспечна, пуста, бессмысленна жизнь, в которой царят одиночество, отчуждение, разобщение людей. Сам Феллини не соглашался с тем, как трактовали название его фильма. Режиссёр подразумевал, что жизнь состоит из волшебных мгновений, которые хочется пить, как сладкое вино. Но многие восприняли фильм как вызов обществу. Разве можно предаваться излишествам, когда вокруг столько бедняков? Но Феллини пытался объяснить, что сладость жизни доступна каждому, нужно просто уметь её распознать.
В Ватикане к картине отнеслись негативно, особое негодование вызвала сцена со стриптизом. Газета ''L’Osservatore Romano'' переименовала фильм в «Омерзительную жизнь» и помещала одну за другой разгромные статьи, требуя его запретить, а всякого, кто его посмотрит, отлучать от церкви.
5 февраля 1960 года на премьере в Капитоль де Милан один из зрителей плюнул режиссёру в лицо. Утверждают, что в тот вечер он и Мастроянни едва избежали линчевания. Героя Марчелло называли пьяницей, развратником, тунеядцем… Кто-то предлагал фильм сжечь, а Феллини лишить итальянского гражданства. Однако успех «Сладкой жизни» у демократических слоёв Италии и за рубежом заставил оппонентов замолчать. Очень скоро «Сладкую жизнь» назвали символом великой эпохи в итальянском кино.
Картина получила «Золотую пальмовую ветвь» на фестивале в Каннах и оказала значительное влияние на кинематографистов всего мира. В этом фильме превосходную актёрскую игру показал Марчелло Мастроянни, после чего у него с Федерико складывается на всю жизнь дружба и сотрудничество.
«Марчелло и я — это одно целое», — утверждал Феллини.
«Боккаччо-70»
 
В 1962 году вышел фильм сразу четырёх режиссёров — «Боккаччо-70». Пытаясь воссоздать дух «Декамерона», каждый автор снял новеллу, которая является законченным фильмом в фильме.
«Восемь с половиной»
 
Следующая, во многом автобиографичная картина «Восемь с половиной» (1963) получила множество премий, в том числе «Оскар» за лучший иностранный фильм и Главный приз на международном кинофестивале в Москве, благодаря которому супруги Феллини в первый раз посетили Советский Союз.
Марчелло Мастроянни, чья работа в фильме стала непревзойдённым шедевром, играл самого Феллини: его тоску, беспокойство, сомнения, постоянные поиски правды и ужас обыденности, «его ощущение кризиса жизни, пустой мишуры балагана и магию творческих преображений».
«Джульетта и духи»
 
Фильм «Джульетта и ду́хи» (1965) был задуман для Джульетты и о Джульетте. Феллини вынашивал его очень долго, ещё со времён «Дороги». Исполнители главных ролей — Марио Пизу и Мазина — сыграли тонко, убедительно, мастерски, однако фильм не вызвал особого восторга ни у критиков, ни у зрителя. А самому Феллини принёс немало хлопот: налоговые органы обвинили его в финансовых нарушениях. Суд постановил, что он должен доплатить в кассу государства 200 тысяч долларов. Несмотря на то, что приговор был явно несправедливым, Федерико ему подчинился и вместе с Джульеттой перебрался из шикарных апартаментов в скромную квартирку.
«Три шага в бреду»
 
В начале 1967 года Феллини оказался в больнице, причём он думал, что вот-вот умрёт, настолько сильными были боли в груди. Но на этот раз обошлось. Федерико писал, что жизнь для него теперь стала более важной и ценной: «Встреча со смертью мне доказала, как сильно я привязан к жизни».
В 1968 году Феллини вместе с Луи Маллем и Роже Вадимом экранизирует произведения Эдгара Аллана По «Духи смерти» (или «Три шага в бреду»). Под руководством таких мэтров кинематографа все актёры играют просто блестяще.
«Рим Феллини»
 
В 1969 году следует картина «Сатирикон Феллини» — грандиозная мистерия, воссоздающая на экране фантастический мир Римской империи времён упадка.
Через два года появляется незаметная комедия «Клоуны».
Федерико часто задавали вопрос, что для него значит Рим. Вместо ответа он снял «Рим Феллини» (1972). Фильм проникнут светлым чувством праздника, феерии, волшебной сказки, в которой переплетены собственные воспоминания режиссёра, впечатления от прочитанных книг и увиденных спектаклей, репортажно снятые кадры улиц и улочек Рима.
«Амаркорд»
 
 
Следующий фильм Феллини «Амаркорд» (1973, премия «Оскар») тоже рассказывал истории о городе, но теперь это был Римини, город его детства. Сценарий он написал вместе с поэтом Тонино Гуэррой. В картине много смешных персонажей и комических ситуаций. На местном диалекте Романьи «амаркорд» означает приблизительно «я вспоминаю». Это и есть тайный ключ к творчеству Феллини, уже поднявшегося на вершину славы, потребность окунуться в мир своего детства.
Феллини нравилось водить машину. У него был «Ягуар», потом он приобрёл «Шевроле», чуть позже «Альфа-Ромео». В начале 1970-х под колёса его автомобиля едва не угодил мальчик-велосипедист, который отделался лёгким испугом, но потрясённый Феллини тут же за бесценок продал машину немецкому туристу, а сам с тех пор за руль больше не садился и предпочитал пешие прогулки .
«Казанова Федерико Феллини»
 
Его новый фильм «Казанова Федерико Феллини» (1976) — вольное переосмысление мемуаров знаменитого авантюриста XVIII века — вызвал некоторое разочарование у части критиков и зрителей, то ли недовольных трактовкой образа Казановы, то ли подавленных избыточным буйством фантазии Феллини. Феллини с неохотой взялся за эту постановку и позднее признавался, что Казанова вызывает у него отвращение, а мемуары «знаменитого любовника» кажутся телефонной книгой.
«Репетиция оркестра»
 
Феллини не любил перерывов в работе. Телефильм «Репетиция оркестра» (1979) он снял всего за 16 дней. Шесть недель ушло на монтаж и озвучивание. Лента проста по своей сюжетной организации. Этот фильм-притча вызвал лавину рецензий и откликов в итальянской печати, причём каждый толковал его по-своему.
Поздние годы
В 1980-х Феллини поставил всего четыре фильма.
В 1980 году вышла драма «Город женщин» с Мастроянни в главной роли, наполненная личными переживаниями, образами и метафорами.
Притча 1983 года «И корабль плывёт…». Взят исторический факт, взяты вполне реальные герои, но как всё сыграно, как всё гораздо объёмнее простого события в истории, где замешаны как человеческие взаимоотношения, политика, отношения между разными слоями в обществе… и как всё порой это безразлично и не нужно!
«Джинджер и Фред» (1986) об итальянских танцорах Фреде (Мастроянни) и Джинджер (Мазина), копировавших знаменитую на весь мир американскую пару Фред Астер и Джинджер Роджерс, а также исповедальное «Интервью» (1987), в котором Мастроянни возвращается вместе с Анитой Экберг в «Сладкую жизнь».
В своей последней картине «Голос луны» (1990) по повести режиссёр представил мир с точки зрения безобидного помешанного, только что вышедшего из психбольницы.
Смерть
 
В марте 1993 года режиссёр получил почётного «Оскара» за вклад в киноискусство. 30 октября Федерико и Джульетта Мазина собирались отпраздновать в кругу друзей золотую свадьбу, однако 15 октября Феллини госпитализировали с инсультом. 31 октября, через 50 лет и один день после свадьбы с Джульеттой, Феллини скончался.
Когда Италия хоронила знаменитого режиссёра, движение в Риме было остановлено. Многотысячная толпа провожала траурный кортеж аплодисментами по дорогам Италии — от Рима до его родного города Римини. Похоронен Федерико Феллини на монументальном кладбище Римини .
Джульетта Мазина, больная раком лёгких, пережила мужа на пять месяцев. Перед смертью 23 марта 1994 года она выразила желание быть погребённой с фотографией Федерико в руке.
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'''Эпизоды в киноальманахах '''
* 1953 — Любовь в городе / ''L’Amore in Città'' (эпизод «Брачное агентство» / ''«Agenzia matrimoniale»'')
* 1962 — Боккаччо-70 / ''Boccaccio '70'' (эпизод «Искушение доктора Антонио» / ''«Le Tentazioni Del Dottor Antonio»'')
* 1968 — Три шага в бреду / ''Histoires Extraordinaires'' (эпизод «Тоби Даммит» / ''«Toby Dammit»'')
Призы и премии
* 1958 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке («Ночи Кабирии»)
* 1960 — «Золотая пальмовая ветвь» Каннского кинофестиваля за фильм «Сладкая жизнь»
* 1963 — Главный приз Московского кинофестиваля за фильм «Восемь с половиной»
* 1964 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке («Восемь с половиной»)
* 1966 — Премия «Золотой глобус» за фильм «Джульетта и духи»
* 1976 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке («Амаркорд»)
* 1977 — Оскар за лучший дизайн костюмов в фильме «Казанова»
* 1978 — Премия BAFTA за фильм «Казанова»
* 1985 — Почётный золотой лев Венецианского кинофестиваля за вклад в киноискусство
* 1987 — Золотой приз Московского кинофестиваля за фильм «Интервью»
* 1990 — Императорская премия (Япония)
* 1993 — Почётный «Оскар» «За вклад в киноискусство»
Память
 
* В Римини, родном городе режиссёра Федерико Феллини, есть множество улиц и памятников, которые были установлены в его честь.
* В честь режиссёра был назван аэропорт в Римини.
* В Римини находится тематический музей «Музей Феллини», который полностью посвящен жизни и творчеству этого выдающегося режиссёра .
* Федерико Феллини посвящены песни:
** Би-2 feat. Сплин — «Феллини» 
** Galibri & Mavik — «Федерико Феллини» 
Также в 2014 году международный духовой оркестр представил свою программу ''Felliniesque'' — музыкальное шоу, вдохновлённое творчеством и жизнью режиссёра .
Библиография
* ''Федерико Феллини''. Маски и лица (Беседа с итал. кинорежиссёром Ф. Феллини. Записал А. Ваксберг) // Литературная газета, 21 сентября 1977. — с. 8.
* 
* 
* 
* The book of dreams. N. Y., 2008.
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* 
* 
* 
* 
 
; на других языках
 
* F. Fel­lini: Essays in criticism / Ed. by P. Bon­danella. N. Y., 1978.
* Arpa A. F. Fellini. La dolce vita. Canta­lu­po in Sabina, 2010.
* Bertozzi M., Ricci G., Ca­savecchia S. BiblioFellini. Roma, 2002—2004. Vol. 1-3.
* Betti L. Fellini: An inti­mate portrait. Boston, 1979.
* Merlino B. Fellini. P., 2007.
* Rohdie S. Fellini lexicon. L., 2002.
* Sco­lari G. L’Italia di Fellini. Cantalupo in Sabi­na, 2008.
 
Ссылки
 
* 
* Фонд Феллини Официальный сайт Фонда Федерико Феллини 
* Федерико Феллини на сайте film.ru
* Федерико Феллини — Биография, фильмография на Oldcinema
* Интервью с Феллини
* Карикатуры Феллини
* Фотогалерея Федерико Феллини и Джульетты Мазины
* 
* Сайт о Федерико Феллини
*
