'''Эпиле́пси́я''' ( от ← «схваченный, пойманный, застигнутый»), также арх. '''паду́чая''' (от ) — хроническое неврологическое заболевание, проявляющееся в предрасположенности организма к внезапному возникновению судорожных приступов . Эпилепсией болеют не только люди, но и другие млекопитающие, например: собаки, кошки, мыши, козы.
Другое распространённое и общеупотребительное название этих внезапных приступов — '''эпилептический приступ'''.
Понятие эпилепсии
Наступление единичного характерного для эпилепсии приступа возможно из-за специфичной реакции живого организма на процессы, которые в нём произошли. По современным представлениям, эпилепсия — это неоднородная группа заболеваний, клиника хронических случаев которых характеризуется судорожными повторными приступами. В основе патогенеза этого заболевания лежат пароксизмальные разряды в нейронах головного мозга. Суть болезни сводится к слишком сильному возбуждению и/или недостаточному торможению в нервной системе .
 
 из книги «''О душевных болезнях, рассматриваемых в медицинских, гигиенических и судебно-медицинских отношениях''» Жана-Этьена Доминика Эскироля]]
Эпилепсия характеризуется главным образом типичными повторными приступами различного характера (существуют также эквиваленты эпилептических приступов в виде внезапно наступающих расстройств настроения (дисфории) или характерные расстройства сознания (сумеречного помрачения сознания, сомнамбулизма, трансов). У лиц, страдающих эпилепсией, нередко присутствуют мигрень или депрессия . В некоторых случаях наблюдаются эпилептические психозы, которые протекают остро или хронически и проявляются такими аффективными расстройствами, как страх, тоска, агрессивность или повышенно-экстатическое настроение, а также бредом, галлюцинациями.
Если возникновение эпилептических приступов имеет доказанную связь с соматической патологией, то речь идёт о симптоматической эпилепсии. Кроме того, в рамках эпилепсии часто выделяют так называемую височную эпилепсию, при которой судорожный очаг локализуется в височной доле. Такое выделение определяется особенностями клинических проявлений, характерных для локализации судорожного очага в височной доле головного мозга.
Эпилепсию относят к области неврологии, хотя прежде распространённым было ошибочное представление, что людей, страдающих эпилепсией, должны лечить психиатры . Предпочтительно, чтобы диагностикой и лечением эпилепсии занимались эпилептологи, но в действительности, так как эпилептологов часто оказывается недостаточно, нередко её диагностикой и лечением занимаются неврологи и психиатры, неспособные сориентироваться во всех тонкостях, связанных с этим заболеванием .
В некоторых случаях приступы осложняют течение неврологического или соматического заболевания либо травмы головного мозга.
Терминология
 даёт два определения эпилепсии.
В соответствии с концептуальным определением, сформулированным в 2005 году, '''эпилепсия''' — расстройство головного мозга, характеризующееся стойкой предрасположенностью к эпилептическим приступам, а также нейробиологическими, когнитивными, психологическими и социальными последствиями этого состояния . Это определение эпилепсии предусматривает развитие хотя бы одного эпилептического приступа.
Практическое определение эпилепсии, принятое в 2014 году, рассматривает эпилепсию в контексте конкретных критериев, необходимых для постановки диагноза. Согласно ему, '''эпилепсия''' — это заболевание головного мозга, соответствующее хотя бы одному из следующих состояний :
# Наличие не менее двух неспровоцированных (или рефлекторных) эпилептических приступов (НЭП) с интервалом более, чем 24 часа.
# Наличие одного НЭП с вероятностью повторных приступов, равной таковой после двух НЭП, в следующие 10 лет (то есть более 60 %).
# Диагноз эпилептического синдрома.
'''''Эпилептический приступ''''' — преходящие клинические проявления патологической избыточной или синхронной нейронной активности головного мозга . Эпилептические приступы могут проявляться как моторными (то есть двигательными), так и немоторными (например, сенсорными, вегетативными, психическими) нарушениями.
В связи с тем, что у людей с эпилепсией риск развития эпилептических приступов никогда не снижается до уровня такового у людей без эпилепсии, в настоящий момент принято обозначать длительное отсутствие приступов не как «излечение», а как «разрешение эпилепсии». Согласно определению ILAE, '''''разрешение эпилепсии''''' — состояние, соответствующее какому-либо из двух следующих условий: 
# Отсутствие эпилептических приступов в течение 10 лет у пациентов, не получавших противосудорожные препараты более 5 лет.
# Достижение определённого возраста у пациентов с зависящим от возраста эпилептическим синдромом.
Классификация приступов
Эпилептические приступы могут иметь различные проявления в зависимости от этиологии, локализации поражения, ЭЭГ-характеристик уровня зрелости нервной системы на момент развития приступа. В основе многочисленных классификаций лежат эти и другие характеристики. Однако с практической точки зрения имеет смысл выделять две категории:
Первично-генерализованные приступы
Первично-генерализованные приступы — двусторонние симметричные, без очаговых проявлений в момент возникновения. К ним относятся два вида:
* тонико-клонические приступы (grand mal);
* абсансы (petit mal) — короткие периоды потери сознания.
Парциальные приступы
Парциальные, или фокальные приступы — наиболее частое проявление эпилепсии. Они возникают при повреждении нервных клеток в специфической зоне одного из полушарий мозга и подразделяются на простые парциальные, сложные парциальные и вторично-генерализованные.
* простые — при таких приступах не происходит нарушения сознания;
* сложные — приступы с нарушением или изменением сознания, обусловлены разнообразными по локализации участками перевозбуждения и часто переходят в генерализованные;
* вторично-генерализованные приступы — характерно начало в виде судорожного или бессудорожного парциального приступа или абсанса с последующим двусторонним распространением судорожной двигательной активности на все группы мышц.
Эпилептический приступ
 
 
 
 , обозначающие их состояние, иногда носят люди с эпилепсией, если им требуется медицинская помощь.]]
Возникновение эпилептического приступа зависит от комбинации двух факторов самого мозга: активности судорожного очага (иногда его ещё называют эпилептическим) и общей судорожной готовности мозга. Иногда эпилептическому приступу предшествует аура (греческое слово, означающее «дуновение», «ветерок»). Проявления ауры очень разнообразны и зависят от расположения участка мозга, функция которого нарушена (то есть от локализации эпилептического очага). Так же те или иные состояния организма могут быть провоцирующим фактором эпиприступа (эпиприступы, связанные с наступлением менструаций; эпиприступы, наступающие только во время сна). Кроме того, эпилептический приступ может быть спровоцирован рядом факторов внешней среды (например, мерцающим светом, внезапными громкими стуками в дверь или окно, внезапным пробуждением ночью). Существует целый ряд классификаций характерных эпилептических приступов. С точки зрения лечения наиболее удобна классификация, основанная на симптоматике приступов. Она помогает также отличить эпилепсию от других пароксизмальных состояний.
Международная классификация эпилептических приступов (ILAE, 1981)
# Парциальные (фокальные, локальные) приступы.
## Простые парциальные приступы, протекающие без нарушения сознания.
### Моторные приступы:
###* фокальные моторные без марша;
###* фокальные моторные с маршем (джексоновские);
###* адверсивные;
###* постуральные;
###* фонаторные (вокализация или остановка речи).
### Соматосенсорные приступы или приступы со специальными сенсорными симптомами (простые галлюцинации, например: вспышки пламени, звон):
###* соматосенсорные;
###* зрительные;
###* слуховые;
###* обонятельные;
###* вкусовые;
###* с головокружением.
### Приступы с вегетативно-висцеральными проявлениями (сопровождаются эпигастральными ощущениями, потливостью, покраснением лица, сужением и расширением зрачков).
### Приступы с нарушением психических функций (изменения высшей нервной деятельности); редко бывают без нарушения сознания, чаще проявляются как сложные парциальные приступы:
###* дисфазические;
###* дисмнестические (например ощущение «уже виденного»);
###* с нарушением мышления (например: мечтательное состояние, нарушение чувства времени);
###* аффективные (страх, злоба и другие);
###* иллюзорные (например макропсия);
###* сложные галлюцинаторные (например: музыка, сцены и другие);
## Сложные парциальные приступы (с нарушением сознания, могут иногда начинаться с простой симптоматики).
### Простой парциальный приступ с последующим нарушением сознания:
###* начинается с простого парциального приступ (А.1 — А.4) с последующим нарушением сознания;
###* с автоматизмами.
### Начинается с нарушения сознания:
###* только с нарушения сознания;
###* с двигательными автоматизмами.
## Парциальные приступы с вторичной генерализацией (могут быть генерализованными тонико-клоническими, тоническими, клоническими):
### Простые парциальные приступы (А), переходящие в сложные, а затем в генерализованные.
### Сложные парциальные приступы (Б), переходящие в генерализованные.
### Простые парциальные приступы, переходящие в сложные, а затем в генерализованные.
# Генерализованные приступы (судорожные и бессудорожные):
## Абсансы
### Типичные абсансы
###* только с нарушением сознания;
###* со слабо выраженным клоническим компонентом;
###* с атоническим компонентом;
###* с тоническим компонентом;
###* с автоматизмами;
###* с вегетативным компонентом.
### Атипичные абсансы
###* изменения тонуса более выражены, чем при типичных абсансах;
###* начало и (или) прекращение приступов происходит не внезапно, а постепенно.
## Миоклонические приступы (единичные или множественные миоклонические судороги).
## Клонические приступы.
## Тонические приступы.
## Тонико-клонические приступы.
# Неклассифицированные эпилептические приступы (приступы, которые нельзя включить ни в одну из вышеописанных групп из-за отсутствия необходимой информации, а также некоторые неонатальные приступы, например: ритмические движения глаз, жевательные, плевательные движения)
# Приложение. Повторные эпилептические приступы зависят от различных факторов:
#* случайные приступы, наступающие неожиданно и без видимой причины;
#* циклические приступы, повторяющиеся через определённые интервалы (например в связи с менструальным циклом, циклом сон-бодрствование);
#* приступы, спровоцированные несенсорными (усталость, алкоголь, эмоции и тому подобные) и сенсорными (иногда их относят к рефлекторным приступам) факторами;
#* эпилептический статус — продолжительные приступы или приступы, повторяющиеся настолько часто, что между ними больной не приходит в сознание; различают эпилептический статус фокальных и генерализованных приступов; очень локализованные моторные приступы обозначают термином «постоянная парциальная эпилепсия».
Международная классификация эпилепсий и эпилептических синдромов (1989)
# ЛОКАЛИЗАЦИОННО-ОБУСЛОВЛЕННЫЕ (ФОКАЛЬНЫЕ, ПАРЦИАЛЬНЫЕ) ЭПИЛЕПСИИ И СИНДРОМЫ
## Идиопатические (с возраст-зависимым дебютом)
### Доброкачественная эпилепсия детского возраста с центрально-височными пиками
### Эпилепсия детского возраста с затылочными пароксизмами
### Первичная эпилепсия чтения
## Симптоматические
### Хроническая прогрессирующая постоянная эпилепсия детского возраста (Кожевниковский синдром)
### Синдромы с приступами, провоцируемыми специфическими факторами (включают парциальные приступы вследствие внезапного пробуждения или эмоционального воздействия)
### Эпилепсия височной доли
### Эпилепсия лобной доли
### Эпилепсия теменной доли
### Эпилепсия затылочной доли
## Криптогенные
# ГЕНЕРАЛИЗОВАННЫЕ ЭПИЛЕПСИИ И СИНДРОМЫ
## Идиопатические (с возраст-зависимым дебютом)
### Доброкачественные семейные неонатальные судороги
### Доброкачественные идиопатические неонатальные судороги
### Доброкачественная миоклоническая эпилепсия раннего детского возраста
### Детская абсансная эпилепсия
### Ювенильная абсансная эпилепсия
### Ювенильная миоклоническая эпилепсия
### Эпилепсия с большими приступами при пробуждении
### Другие идиопатические генерализованные эпилепсии (не указанные выше)
### Эпилепсия с приступами, провоцируемыми специфическими видами провокации (рефлекторные приступы)
### Криптогенные и/или симптоматические (с возраст-зависимым дебютом)
### Синдром Веста (инфантильные спазмы)
### Синдром Леннокса-Гасто
### Эпилепсия с миоклоническими абсансами
### Эпилепсия с миоклонически-астатическими приступами
## Симптоматические
### Неспецифической этиологии
#### Ранняя миоклоническая энцефалопатия
#### Ранняя инфантильная эпилептическая энцефалопатия с комплексами «вспышка-угнетение» на ЭЭГ
#### Другие симптоматические генерализованные эпилепсии, не указанные выше
### Специфические синдромы (включают заболевания, при которых приступы являются ранним и основным проявлением болезни)
# ЭПИЛЕПСИЯ И СИНДРОМЫ, ИМЕЮЩИЕ ПРИЗНАКИ ФОКАЛЬНЫХ И ГЕНЕРАЛИЗОВАННЫХ
## С генерализованными и фокальными приступами
### Неонатальные судороги
### Тяжёлая миоклоническая эпилепсия раннего детского возраста
### Эпилепсия с продолжительными комплексами «пик-волна» во время медленного сна
### Приобретённая эпилептическая афазия (синдром Ландау — Клеффнера)
### Другие формы, не указанные выше
## Без чётких признаков генерализованности или фокальности
# СПЕЦИАЛЬНЫЕ СИНДРОМЫ
## Приступы, связанные с определённой ситуацией
### Фебрильные судороги
### Судороги, возникающие при острых метаболических нарушениях
## Изолированные судороги или изолированный статус.
Судорожный очаг
Судорожный очаг является результатом органического или функционального повреждения участка мозга, вызванного любым фактором (недостаточное кровообращение (ишемия), перинатальные осложнения, травмы головы, соматические или инфекционные заболевания, опухоли и аномалии головного мозга, нарушения обмена веществ, инсульт, токсическое воздействие различных веществ). На месте структурного повреждения рубец (в котором иногда образуется заполненная жидкостью полость (киста)). В этом месте периодически может возникать острый отёк и раздражение нервных клеток двигательной зоны, что ведёт к судорожным сокращениям скелетных мышц, которые, в случае генерализации возбуждения на всю кору головного мозга, заканчиваются потерей сознания.
Судорожная готовность
Судорожная готовность — это вероятность увеличения патологического (эпилептиформного) возбуждения в коре головного мозга сверх уровня (порога), на котором функционирует противосудорожная система мозга. Она может быть высокой или низкой. При высокой судорожной готовности даже небольшая активность в очаге может привести к появлению развёрнутого судорожного приступа. Судорожная готовность мозга может быть настолько велика, что приводит к кратковременному отключению сознания и в отсутствие очага эпилептической активности. В данном случае речь идёт об абсансах. И наоборот, судорожная готовность может отсутствовать вовсе, и, в этом случае, даже при очень сильном очаге эпилептической активности, возникают парциальные приступы, не сопровождающиеся потерей сознания. Причиной повышенной судорожной готовности является внутриутробная гипоксия мозга, гипоксия в родах или наследственная предрасположенность (риск эпилепсии у потомства больных эпилепсией составляет 3—4 %, что в 2—4 раза выше, чем в общей популяции).
Диагностика эпилепсии
Электроэнцефалография
 может помочь в определении очага эпилептического припадка]]
Для диагностики эпилепсии и её проявлений получил широкое распространение метод электроэнцефалографии (ЭЭГ), то есть трактовки электроэнцефалограммы. Особенно важное значение имеет наличие фокальных комплексов «пик-волна» или асимметричных медленных волн, указывающих на наличие эпилептического очага и его локализацию. О наличии высокой судорожной готовности всего мозга (и, соответственно, абсансов) говорят генерализованные комплексы пик—волна. Однако всегда следует помнить, что ЭЭГ отражает не наличие диагноза эпилепсии, а функциональное состояние головного мозга (активное бодрствование, пассивное бодрствование, сон и фазы сна) и может быть нормальной даже при частых приступах. И наоборот, наличие эпилептиформных изменений на ЭЭГ не всегда свидетельствует об эпилепсии, но в некоторых случаях является основанием для назначения антиконвульсантной терапии даже без явных приступов (эпилептиформные энцефалопатии).
Причины смерти при эпилепсии (синдром внезапной смерти при эпилепсии, СВСПЭ)
 
Особенно опасен эпилептический статус в связи с выраженной мышечной активностью: тонико-клонические судороги дыхательной мускулатуры, аспирация слюны и крови из ротовой полости, а также задержки и аритмии дыхания ведут к гипоксии и ацидозу; сердечно-сосудистая система испытывает запредельные нагрузки в связи с гигантской мышечной работой; гипоксия усиливает отёк мозга; ацидоз усиливает нарушения гемодинамики и микроциркуляции; вторично всё больше ухудшаются условия для работы мозга. При пролонгированном в клинике эпистатусе нарастает глубина коматозного состояния, судороги принимают тонический характер, гипотония мышц сменяется их атонией, а гиперрефлексия — арефлексией. Нарастают гемодинамические и дыхательные нарушения. Судороги могут полностью прекратиться, и наступает стадия эпилептической прострации: глазные щели и рот полуоткрыты, взор безучастный, зрачки широкие. В таком состоянии может наступить смерть.
Два основных механизма ведут к цитотоксическому действию и некрозу, в них клеточная деполяризация поддерживается стимуляцией NMDA-рецепторов и ключевым моментом является запуск внутри клетки каскада разрушения. В первом случае чрезмерное нейрональное возбуждение является результатом отёка (жидкость и катионы поступают внутрь клетки), ведущее к осмотическому повреждению и клеточному лизису. Во втором случае активация НМДА-рецепторов активирует поток кальция в нейрон с аккумуляцией внутриклеточного кальция до уровня выше, чем вмещает цитоплазматический кальций-связывающий белок. Свободный внутриклеточный кальций является токсичным для нейрона и ведёт к серии нейрохимических реакций, включающих митохондриальные дисфункции, активирует протеолиз и липолиз, уничтожающие клетку. Этот замкнутый круг и лежит в основе гибели больного при эпистатусе.
Наиболее распространённые причины смерти при эпилепсии — утопление в ванне, водоёме, бассейне и на рыбалке, травма головы при падении, асфиксия из-за перекрытия дыхательных путей пеной, рвотными массами, подушкой во время эпилептического приступа. Также человек может получить ожог от огня, костра, кипятка, газовой плиты, в тяжёлых случая это тоже приводит к смерти . По этой причине происходит примерно 1 смерть в год на 1000 пациентов.
'''Техника безопасности при приступах''': Для уменьшения рисков травматизма пользуются защитными головными уборами, ободками, каскетками, сигнализаторами приступов, капами для сна, GPS и SOS режимами на телефоне для своевременной помощи, инфобраслетами, датчиками падения в смартфонах. Также обустраивают безопасную домашнюю среду — защитные экраны на батареи отопления, мягкие накладки на углы мебели, безосколочная посуда и стекла, СВЧ и индукционные печи вместо газовых, термостат на воду против ожогов. Заменяют прием ванны душем, используют поручни и спецтабуреты в ванной. Используют антиудушающую подушку, пропускающую воздух и влагу. Наиболее опасны при эпилепсии скоростные, боевые, подводные виды спорта. Вождение автомобиля опасно даже при медикаментозной длительной ремиссии, так как противоэпилептические препараты снижают время реакции и могут иметь другие побочные эффекты.
'''Первая помощь при приступе эпилепсии:''' Для определения заболевания и контактов родных незнакомого человека, у которого начался приступ, проверяют инфобраслет на руке, заглавную страницу смартфона или медкарточку в кармане. Для предотвращения перекрытия дыхательных путей человека поворачивают набок. Использование предметов для разжимания челюстей может привести к травмам слизистой полости рта, поломке зубов и попаданию осколков в дыхательные пути. Человек во время судорог может не дышать некоторое время. Для предотвращения травмы головы подкладывают мягкое или придерживают голову. Для предотвращения переломов не сдерживают судороги. Если приступ происходит на проезжей части, возле огня, на лестнице или в воде, человека переносят в безопасное место, чтобы избежать травматизма или смертельного исхода. После приступа у человека может быть постприступный сон, слабость, спутанность сознания, поэтому человека не оставляют одного. Если приступ длится более 5 минут, то вызывают скорую помощь.
Прогноз при эпилепсии
В XIX веке было широко распространено представление, что эпилепсия обусловливает неизбежное снижение интеллекта , приводит к умственной отсталости и эпилептической деменции . В XX веке это представление подверглось пересмотру: было обнаружено, что ухудшение когнитивных функций происходит лишь в сравнительно редких случаях и что коэффициент интеллекта у лиц с эпилепсией нередко достигает высоких значений .
Многочисленные исследования показали, что у взрослых и детей при условии хорошего контроля приступов на фоне приёма противосудорожных средств прогноз в отношении интеллектуальных нарушений благоприятный .
Приблизительно у 70 % больных на фоне лечения наступает ремиссия , то есть приступы отсутствуют в течение 5 лет. В 20—30 % приступы продолжаются, в таких случаях нередко требуется одновременное назначение нескольких противосудорожных препаратов.
Эпилепсия и личность
В XIX веке авторы трудов по психиатрии предполагали, что эпилептические приступы вызывают разрушение личности. В начале XX века утвердилось мнение, что и эпилепсия, и изменения личности при этом заболевании представляют собой следствие какой-либо общей глубинной патологии. Распространено было представление, в соответствии с которым «эпилептическую личность» характеризовали как эгоцентричную, раздражительную, «религиозную», сварливую, упрямую и обладающую вязким мышлением. В дальнейшем стало очевидно, что эти идеи возникли в результате наблюдений за постоянно пребывающими в стенах клиник тяжелобольными с серьёзным поражением мозга. Обследование же пациентов с эпилепсией, живущих в обществе, привело к выводу, что лишь меньшинство из них испытывают трудности, обусловленные аномалиями личности, а если такие личностные проблемы всё же возникают, они обычно не носят какого-либо специфического характера. В частности, очень мало данных, свидетельствующих в пользу гипотезы о связи между эпилепсией и агрессивностью .
У многих лиц с эпилепсией не наблюдается психических и интеллектуальных нарушений. В перерывах между эпилептическими приступами, периодичность которых в разных случаях существенно варьируется, большинство лиц с эпилепсией ничем не отличается от здоровых людей. Если же при эпилепсии присутствуют психические расстройства или умственная отсталость, эти нарушения обусловлены обычно основным тяжёлым заболеванием мозга, по отношению к которому вторична эпилепсия, либо недостаточной эффективностью противоэпилептических препаратов . Кроме того, психические нарушения могут быть обусловлены социальными факторами — так, расстройство личности в тех случаях, когда оно действительно наблюдается у человека, страдающего эпилепсией, может быть связано с социальными ограничениями, налагаемыми на эпилептика, реакцией окружающих на его заболевание .
Лечение
Общая цель лечения может быть разделена на отдельные цели, которые требуют применения различных усилий:
 
Хотя желательно, чтобы лечением и диагностикой эпилепсии занимались эпилептологи, в действительности этим нередко занимаются обычные неврологи и психиатры . Лечение заболевания проводится как амбулаторно, так и стационарно . Из лиц, страдающих эпилепсией, лишь 8—10 % нуждаются в стационарном лечении, большинство же людей, страдающих эпилепсией (свыше 90 %), наблюдаются амбулаторно .
Стационарное лечение пациентов с эпилепсией может проводиться в неврологических больницах и отделениях или в психиатрических — в последних, в частности, в случае, если больной эпилепсией совершил общественно опасные действия во временном расстройстве психической деятельности или при хронических расстройствах психической деятельности и к нему применены принудительные меры медицинского характера . Больные, принудительно помещённые в психиатрический стационар, признаются нетрудоспособными на весь период нахождения в стационаре и имеют право на получение пенсии и пособий согласно законодательству РФ об обязательном социальном страховании .
Медикаментозное лечение эпилепсии
 
 
* Противосудорожные, другое название антиконвульсанты, снижают частоту, длительность, в некоторых случаях полностью предотвращают судорожные приступы.
При терапии эпилепсии главным образом применяют противосудорожные препараты, использование которых может продолжаться на протяжении всей жизни человека . Выбор антиконвульсанта зависит от типа приступов, синдромов эпилепсии, состояния здоровья и других лекарств, принимаемых пациентом В начале рекомендуется использование одного средства. . В случае, когда это не имеет должного эффекта, рекомендуется перейти на другое лекарство . Два препарата одновременно принимают, только если одно не работает . Приблизительно в половине случаев первое средство эффективно, второе даёт эффект у ещё примерно 13 %. Третье либо совмещение двух может помочь дополнительным 4 % . У около 30 % людей приступы продолжаются, несмотря на лечение антиконвульсантами .
Возможные препараты включают в себя фенитоин, карбамазепин, вальпроевую кислоту, и примерно одинаково эффективны как при частичных, так и генерализованных приступах (абсансы, клонические приступы) . В Великобритании карбамазепин и ламотриджин рекомендованы как препараты первой линии для лечения частичных приступов, а леветирацетам и вальпроевая кислота второй линии из-за их цены и побочных эффектов . Вальпроевая кислота рекомендована как препарат первой линии при генерализованных приступах, а ламотриджин — второй . У тех, кто не имеет приступов, рекомендуются этосуксимид или вальпроевая кислота, которая особенно эффективна при миоклонических и тонических или атонических приступах . В качестве дополнительного средства в лечении фармакорезистентной эпилепсии может быть использован топирамат 
В апреле 2018 года консультативный совет FDA рекомендовал зарегистрировать лекарственный препарат на основе каннабидиола. Его предназначение — терапия тяжёлых форм эпилепсии у детей. В случае положительного решения регулятора препарат станет первым в США зарегистрированным средством из медицинской марихуаны. Препарат представлен в форме сиропа, содержание тетрагидроканнабинола составляет менее 0,1 %. Лекарственное средство успешно прошло клинические исследования среди детей старше 2 лет, страдающих синдромом Драве и синдромом Леннокса-Гасто — редких и тяжёлых форм эпилепсии. Согласно данным испытаний, лекарственное средство на основе каннабидиола помогает снизить частоту приступов на 50 % у 40 % больных синдромом Леннокса-Гасто (в группе плацебо показатель составляет — 15 % пациентов). Похожая эффективность была продемонстрирована при лечении синдрома Драве .
Вальпроаты, карбамазепин, окскарбазепин и ламотриджин улучшают настроение у пациентов с эпилепсией. Пациентам с эпилепсией, у которых есть аффективные расстройства, целесообразно назначать в качестве стабилизаторов настроения вальпроаты, карбамазепин или ламотриджин .
Немедикаментозные методы лечения
* Кетогенная диета (у детей)
* Электростимуляция блуждающего нерва — экспериментальный метод для взрослых
* Хирургическая операция
Отношение к эпилепсии
 на античном бюсте]]
 в Фиолетовый день, день осведомлённости об эпилепсии]]
Эпилепсия — одно из самых старых распознаваемых медицинских состояний, о ней сохранились письменные свидетельства, датируемые 4000 годом до н. э. Древние греки и римляне объясняли эпилепсию божественным вмешательством — «геркулесова болезнь», «божественная болезнь», «падучая» . Также в одном из средневековых руководств к вызову духов говорится, что при неправильной подготовке к обряду маг может погибнуть, испытав при этом эпилептический и апоплексический удар .
В течение столетий к эпилепсии относились со страхом и непониманием, людей с эпилепсией подвергали дискриминации и социальной стигматизации . История отношения к эпилепсии связана со многими предрассудками, которые воспринимались как научные данные. Так, в XIX веке считалось, что между эпилепсией, с одной стороны, и склонностью к насилию и агрессивному поведению, с другой, существует немало общего (в частности, этой точки зрения придерживался Ч. Ломброзо, усматривавший у эпилептиков дегенеративные признаки, которые, по его мнению, были характерны для преступников). В XX веке научный и культурный прогресс привёл к разрушению этих концепций, теперь они не являются актуальными и могут рассматриваться лишь в рамках истории науки .
Однако отношение общества к лицам, страдающим эпилепсией, по-прежнему неоднозначно и преимущественно негативно . Больных эпилепсией всё ещё широко стигматизируют. Это может повлиять на качество жизни людей, страдающих эпилепсией, и их семей. В некоторых странах социальную стигматизацию и дискриминацию людей с этим расстройством преодолеть труднее, чем эпилептические припадки как таковые . Исследование, проводившееся в РФ, показало, что большинство людей с эпилепсией (57 %) испытывают недоброжелательное отношение к ним коллег по работе, они вынуждены скрывать информацию о своём заболевании от коллег (в 62 % случаев) и от окружающих (в 73 % случаев) .
Люди с эпилепсией могут сталкиваться с такими трудностями, как ограниченный доступ к медицинскому страхованию и страхованию жизни, лишение возможности получения водительских прав, препятствия при получении тех или иных профессий. Законодательство многих стран отражает те или иные предрассудки в отношении эпилепсии — например в Китае и Индии эпилепсия часто становится поводом для запрещения или аннулирования браков; в Великобритании вплоть до 1971 года действовал закон, разрешающий отмену брака по причине эпилепсии, в США до 1970-х годов лицам, страдающим эпилепсией, могли на законных основаниях отказывать в доступе в рестораны, театры, увеселительные центры и другие общественные здания . В 1990 году в США и в 1992 году в Великобритании и Австралии были приняты законы, запрещающие дискриминацию людей с эпилепсией .
В России наличие диагноза эпилепсии, выставленного в тот или иной период жизни, лишает человека возможности работать врачом или медсестрой, непосредственно занятыми лечением больных, а также педагогом или артистом . В России, в Польше и Японии человек, получивший этот диагноз, на всю жизнь лишается права вождения автомобиля (хотя, согласно рекомендациям Международного бюро по эпилепсии, длительность периода от последнего приступа, позволяющая человеком с диагнозом эпилепсии поставить вопрос о получении права на вождение, должна составлять два года) .
Существует предрассудок, что эпилепсией можно заразиться, хотя в действительности она не является инфекционным заболеванием .
Популярная идея о необходимости при припадке раскрыть больному рот и засунуть в него ложку или другие предметы — это опасное заблуждение, способное привести к травме . Не следует разжимать рот больного, даже если произошло прикусывание языка: велика вероятность сломать пострадавшему зубы (как частично, так и полностью) либо порвать внутренние покровы щёк и нёба .
См. также
* Эпилептические эквиваленты
* Энцефалит Расмуссена
* Туберозный склероз
* Эпилептолог
* Аггравация (эпилептология)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Виктор М., Роппер А. Х.'' Руководство по неврологии по Адамсу и Виктору : учеб. пособие для системы послевуз. проф. образования врачей / Морис Виктор, Аллан Х. Роппер; науч. ред. В. А. Парфёнов; пер. с англ. под ред. Н. Н. Яхно. — 7-е изд. — : Мед. информ. агентство, 2006. — 677 с. — ISBN 5-89481-275-5
* 
* ''Ёлкин, Владимир Иванович.'' Генетика эпилепсии: (Экспериментальные исследования). — Ленинград : Медицина. Ленингр. отд-ние, 1971. — 191 с. : ил.; 23 см.
* 
Ссылки
 
* Клиническая эпилептология. Журнал 
* Справочник по психиатрии (1985) / Эпилепсия
* Знаменитые люди, страдавшие эпилепсией
* Князь Мышкин избавился от припадков
* Специализированный сайт об эпилепсии

Князь '''Михаи́л Васи́льевич Скопи́н-Шу́йский''' ([[18 ноября|8 [18] ноября]] 1586  — , Москва) — русский государственный и военный деятель, воевода, наместник и боярин Смутного времени, национальный герой времён польско-литовской интервенции, организовавший освободительный поход на Москву, осаждённую войсками Лжедмитрия II.
Последний представитель мужского поколения князей Скопиных-Шуйских.
Биография
Ранние годы
Сведения о детстве и юности Михаила Скопина-Шуйского скудны . Он был единственным сыном крупного военного и административного деятеля эпохи Ивана Грозного — боярина князя Василия Фёдоровича Скопина-Шуйского и княгини Елены (по другим данным, Анны) Петровны , урождённой Татевой (ум. 1631). Предполагают, что свою юность он провёл в Кохомской волости, на берегах Уводи . Рано потерявшему отца юному Скопину-Шуйскому стал покровительствовать четвероюродный дядя, боярин Василий Иванович Шуйский, будущий царь . Его воспитанием и обучением занималась мать и биограф его писал, что он уже в молодости имел ''«многолетний»'' разум .
При царе Фёдоре Ивановиче малолетним был записан в жильцы. В 15 лет стал новиком, службу проходил рындой при царском дворе.
В 1603-1604 году стал стольником при царе Борисе Годунове и упомянут при приёме персидских послов в Грановитой палате.
В 1605 году уже при Лжедмитрии I ему был пожалован чин ''«великого мечника»'' . Это новое дворянское звание, введённое самозванцем по польскому образцу, было пожаловано молодому 19 летнему князю неслучайно, некоторые родственники Михаила, из князей Татевы, были сторонниками Лжедмитрия I. Выполняя поручение Лжедмитрия, послан в Выксинскую пустынь, откуда сопровождал Марию Нагую, мать убитого в 1591 году в Угличе царевича Дмитрия, признавшую Лжедмитрия I за своего сына и привозит её 18 июля в Москву. Князь Михаил был очевидно в милости у Лжедмитрия I, так как он упомянут в числе лиц, которые должны были войти в состав преобразованной Боярской думы по образцу польского сената. В этом же году определён тридцать шестым советником в Большой совет.
В мае 1606 года на свадьбе Лжедмитрия I и Марины Мнишек стоял с мечом, с окольничими ходил перед молодожёнами и был первым мовником в бане с самозванцем, а его мать княгиня Елена Петровна была в сидячих боярах.
Близость к самозванцу не повредила князю Михаилу, когда на московский престол вступил Василий Иванович Шуйский, его четвероюродный дядя.
Восстание Болотникова
В 1606 году с приходом к царскому престолу Василия IV Шуйского, Михаил Васильевич Скопин-Шуйский назначен воеводой . Активно участвовал в подавлении восстания Ивана Болотникова . Отряд под его командованием в октябре разбил войско Болотникова под Коломенским и в битве на Пахре (''«едва возмогша их, окаянных, осилити»'') , заставив последнего идти на Москву более длинной дорогой, что обеспечило городу и царским войскам дополнительное время для подготовки обороны. Осенью во время осады Москвы Скопин-Шуйский руководил активными военными действиями за пределами крепостных стен . В ходе генерального сражения под Москвой 2 декабря 1606 года Скопин-Шуйский со своим полком наступал «от Серпуховских ворот» и ''«воров побили и живых многих поймали (И гнаша же во след их, женуще и секуще, и многое их множество побиша, овех же живых плениша)»'' (сам Иван Болотников бежал с остатками своей армии в Калугу). После передачи командования войском брату царя Ивану Шуйскому с декабря 1606 года по май 1607 года принимает деятельное участие в осаде Калуги, руководил ''«особым полком под другую сторону Калуги»''. Когда царское войско в результате вылазки повстанцев понесло поражение и в панике отступало, Скопин-Шуйский с казачьим атаманом Истомой Павловым спасли его от истребления, организовав прикрытие .
В декабре этого же года пожалован боярским чином, что для столь молодого человека (воеводе было всего 22 года) было крайней редкостью . Своими успешными действиями и незаурядным умом 22-летний воевода снискал себе большое всеобщее уважение и был поставлен во главе передового войска, направляющегося к Туле. Именно туда перешёл из Калуги Иван Болотников .
В июне 1607 года произошли сражения на реках Восьме (5 июня) и Вороньей (12 июня) близ Тулы с участием передового полка Скопина-Шуйского . Болотниковцам, умело использовавшим топкость местности и деревянные засеки, довольно долго удавалось сдерживать натиск дворянской конницы и лишь стрелецкие отряды смогли наконец оттеснить их за городские стены. Как отмечает военный историк Вадим Каргалов, этот опыт повлиял на Скопина-Шуйского, который впоследствии стал широко использовать деревянные укрепления-острожки против панцирной польской конницы . После прибытия 10 июля всего войска во главе с Василием Шуйским Михаил Скопин-Шуйский участвовал в затяжной 4-месячной осаде Тулы, пока город 10 октября не пал . В этом же году получил вместе с братом царя, князем Дмитрием Ивановичем Шуйским очень доходные волости Чаронду и Вагу, которые обыкновенно жаловались лицам близким к царю и ранее принадлежавшие самому Борису Годунову.
Борьба против польско-литовских интервентов и Лжедмитрия II
 В январе 1608 года на бракосочетании царя Василия Шуйского и княжны Буйносовой-Ростовской Марии Петровны был первым дружкой, перед этим он женился на Александре Васильевне Головиной. Мать на царской свадьбе была в числе сидячих боярынь за большим столом, а жена князя Михаила была свахой со стороны невесты.
В этом же году в двухдневной битве под Болховом 10 и 11 мая от войск Лжедмитрия II потерпел сокрушительное поражение брат царя Дмитрий Шуйский . Василий Шуйский выслал войско во главе со Скопиным-Шуйским по Калужской дороге, дав ему точные указания, где встретить интервентов . Однако это решение было принято без предварительной разведки и оказалось неверным . Перейдя Оку, Скопин-Шуйский, организовав дальнюю разведку, выяснил, что самозванец движется на Москву Смоленской дорогой . Поспешить наперерез и ударить по войску Лжедмитрия II с фланга или тыла помешала ''«шатость»'' в войске, часть которого не проявляла желания сражаться за ''«боярского царя»'' . Скопину-Шуйскому удалось справиться с основными заговорщиками Иваном Катырёвым-Ростовским, Юрием Трубецким и Иваном Троекуровым, арестовать их и отправить под стражей в Москву . Однако время было упущено, и войску самозванца, состоявшему главным образом из польско-литовских и запорожских отрядов, удалось в начале июня 1608 года подступить к Москве и осадить её с северо-западной стороны (Тушинский лагерь).
Вернувшийся в Москву Скопин-Шуйский принял участие в обороне города, став первым воеводой Большого полка и осуществляя общее руководство войском в первом сражении на Ходынке. Однако вскоре на него была возложена миссия возглавить посольство для начала переговоров о союзе со шведским королём Карлом IX . Также молодой воевода должен был собрать войско на Русском Севере. С отрядом из 150 всадников Скопин-Шуйский отправился из Москвы на север, искусно лавируя между отрядами интервентов и ''«тушинских воров»'', которые разошлись по стране, подчиняя ''«царю Дмитрию»'' уезд за уездом.
 близ Новгорода]]
Находясь в Великом Новгороде, Скопин-Шуйский встретился со шведским посольским секретарём Монсом Мортенссоном и заключил с ним секретное соглашение о предоставлении Швецией России вспомогательного войска в 5000 пехотинцев и 2000 всадников. 28 февраля 1609 года в Выборге был подписан договор со шведским королём. В обмен на шведскую помощь царь Василий Шуйский обязался передать шведам Корелу с уездом, взял на себя обязательства помогать шведам завоевать Ливонию и выплачивать на содержание шведского войска 100 000 ефимков в месяц. Тем временем в северо-западных городах, куда проникали вести о щедрых обещаниях самозванца, также началась ''«шатость»''. Царю изменили Псков и Ивангород, началось брожение в Новгороде . Новгородский воевода Михаил Татищев, принявший Скопина-Шуйского, ввиду опасного положения в городе поспешил выехать с московским посольством навстречу шведам. Под Орешком Скопин-Шуйский встретил в середине апреля 1609 года шведское войско во главе с Якобом Делагарди .
 ]]
В это время в Новгороде победила партия сторонников царя Шуйского, и новгородские послы торжественно пригласили Скопина-Шуйского со шведами назад в город. В последующие месяцы Скопину-Шуйскому быстро удалось стать признанным вождём Русского Севера, и под его командование стали стекаться ратные люди. В Тушине осознали опасность, исходящую от Скопина-Шуйского, и отправили против него большой отряд польского ротмистра пана Керножицкого с запорожскими казаками. Однако новгородцы не подвели Скопина-Шуйского и обороняли город, а подкрепления из Тихвина и онежских погостов заставили Керножицкого отступить . 25 апреля русские войска под селом Каменки, Торопецкого уезда разбивают отряды Кернозицкого. После этой победы Торопец, Невель, Холм-Новгородский, Великие Луки и Ржев отступили от самозванца и присягают царю Василию Шуйскому.
10 мая 1609 года во главе собранного русского войска и сопровождаемый шведами Скопин-Шуйский выступил к Москве. К этому времени в народе возрос гнев на польско-литовских интервентов, грабивших занятые ими территории и заставлявших ''«царика»'' (как они называли Лжедмитрия II) раздавать им города во владение. Многие города восстали и c боями отложились от Лжедмитрия II, а под знамёна Скопина-Шуйского стекалось всё больше негодующего народа . Большой отряд направил в подкрепление Скопину-Шуйскому воевода Смоленска — Михаил Шеин.
Освободительный поход Скопина-Шуйского начался со взятия Старой Руссы, из которой без боя отступил Керножицкий . Затем польско-литовские интервенты были разбиты 15 мая 1609 года под Торопцем и понесли тяжёлые потери 17 июня в битве под Торжком . После этого русско-шведская армия под предводительством Скопина-Шуйского, насчитывающая уже 18 тысяч ратников , 17 июля подступила к Твери . В битве под Тверью 21-23 июля, в результате предпринятого юным полководцем обманного манёвра был наголову разбит польский воевода Зборовский . Хорошо укреплённый город взять сходу не удалось, однако остававшийся в нём гарнизон не представлял опасности для дальнейшего похода и город удаётся взять 23 июля. Затем был разбит отряд воеводы Кернозицкого. Тем временем в полках Делагарди вспыхнули разногласия и недовольство. Его разношёрстное наёмное воинство отказывалось продолжать поход на Москву, требуя наперекор друг другу то отдыха, то штурма Твери и добычи, то внеочередной выплаты жалования. Сам Делагарди не пылал желанием продолжать поход на Москву, а предпочитал ограничиться обороной Новгородской земли.
В этих условиях у Скопина-Шуйского созрело убеждение, что выиграть войну при помощи шаткого иноземного воинства невозможно, и он принял трудное решение отделиться от Делагарди. Взяв с собой лишь одну тысячу шведов под предводительством Кристера Сомме, согласных воевать дальше, Скопин-Шуйский двинулся на город Калязин . Часть войск Делагарди покинула Русское государство, но сам он оставался в его пределах (поскольку всё ещё не получил Корелу), не пропуская поляков по новгородской дороге на север. Скопина-Шуйского устраивало такое положение, пока он по шведскому образцу формировал русскую ''«стройную рать»'', способную, как шведы отражать натиск польских гусар в поле. В коннице у интервентов всё ещё был подавляющий перевес .
 , попирающая польско-литовские знамёна — памятник Скопину-Шуйскому в Калязине (2009)]]
Став под Калязином в августе, Скопин-Шуйский разослал гонцов по всем соседним городам, призывая прислать ему дополнительные отряды и денежные средства . Одновременно он послал за благословением к Ростовскому чудотворцу Иринарху . Иринарх благословил его просфорой, крестом и наказал: ''«Дерзай, и Бог поможет тебе!»'' . В лагерь Скопина-Шуйского пришли полки из Костромы и Ярославля, а из окрестных земель начало стекаться крестьянское ополчение. Кристер Сомме активно обучал их ратному ремеслу и строевым порядкам западного образца . К середине августа у Скопина-Шуйского было уже 20 тысяч воинов. Забеспокоившиеся интервенты срочно начали стягивать войска для противостояния дальнейшему продвижению его войск. 12-тысячный отряд Яна Сапеги оставил осаду Троице-Сергиевой лавры и пошёл на соединение с воеводой Зборовским, выступившим из Тушина с запорожскими и донскими казаками . Численность этого объединённого войска не уступала тому, которое собрал Скопин-Шуйский. В середине августа интервенты подошли к Калязину, где Скопину-Шуйскому удалось компенсировать нехватку конных войск заранее подготовленными укреплениями и правильно выбранной оборонительной тактикой. Вблизи Троицкого Макарьева монастыря началась 28 августа Калязинская битва. Атака польско-литовских и казацких войск остановилась при столкновении с русскими полевыми укреплениями, попав при этом под плотный пищальный огонь. Попытка сменить тактику и прорваться в русский лагерь в результате неожиданного ночного удара пехоты со стороны реки Жабни была предвидена Скопиным-Шуйским. Русские отряды встретили нападающих и в результате семичасовой сечи обратили в бегство. Остатки отряда Сапеги отступили от Калязина к Москве, преследуемые русским войском до Рябова монастыря. Подготовленная и организованная Скопиным-Шуйским по западному образцу русская армия самостоятельно одержала блестящую победу. Весьма эффективными оказались многочисленные деревянные острожки, построенные по указу Скопина-Шуйского и упомянутые в дневниках гетмана Станислава Жолкевского . Тогда же Скопин-Шуйский выплатил шведам их жалование, 5000 деньгами и соболей на эту же сумму.
На денежные средства, присланные монастырями и купцами, Скопин-Шуйский вновь привлёк к своему войску наёмников Делагарди, не желая оставлять их без контроля у себя в тылу. Русско-шведская армия двинулась на восток и взяла Переславль-Залесский , после которого в октябре удалось взять также и Александровскую слободу, где он стоит с войском до конца года. Таким образом, от Троице-Сергиевой лавры, под которой всё ещё стояли основные силы Сапеги, был отрезан гетман Лисовский, стоявший в Ростове. В Александровской слободе к Скопину-Шуйскому присоединилось войско Фёдора Шереметева.
 
Сапега, державший в кольце Троице-Сергиеву лавру, видел в армии Скопина-Шуйского угрозу своему положению и начал готовиться к походу на Александровскую слободу. Чтобы сковать как можно больше его войск, Скопин послал под Троице-Сергиеву лавру несколько летучих ратей, которые то и дело нападали с разных сторон на войско Сапеги и грозили разрывами его осадного кольца. Отправившись навстречу русскому войску, Сапеге пришлось оставить под монастырём больше войск. К Сапеге присоединились две тысячи гусар Романа Ружинского из Тушина, а также конница пана Стравинского из Суздаля. В конце октября 1609 года Сапега явился под Александровскую слободу с 10-тысячной конницей и таким же количеством пехоты. Здесь года произошла битва на Каринском поле. Сапеге удалось опрокинуть передовые сотни русской конницы, однако на этом его успехи закончились. Приготовленные Скопиным-Шуйским надолбы и рогатки остановили гусар, которые сразу же попали под убийственный огонь русских стрельцов. Вслед отходившим кидались конные дворяне и дети боярские, рубя запоздавших и возвращаясь под защиту укреплений. По такому же сценарию прошли ещё несколько нападений Сапеги, который в итоге велел трубить отступление и возвратился под стены Троице-Сергиевой лавры. Победа Скопина-Шуйского под Александровом вызвала ликование в Москве и ещё выше подняла его авторитет. Многие начали открыто называть молодого полководца царём, а рязанский воевода Прокопий Ляпунов прислал к Скопину-Шуйскому посольство с грамотой, в которой просил его взойти на престол вместо ненавистного царя Василия Шуйского, которого всячески поносил. Скопин-Шуйский не стал изменять своему дяде и демонстративно разорвал грамоту, а посланных велел схватить и отправить в Москву, но потом смилостивился и отпустил послов в Рязань, сохранив молчание об этом инциденте . Как сказано в летописи, с этого времени царь и его братья начали на Скопина ''«держать мнение»''.
Отдельные полки Скопина-Шуйского заняли сёла на подступах к Троице-Сергиевой лавре, заставив Сапегу чрезвычайно нервничать. Не выдержав, он послал отряды шляхтичей Ружинского, Микулинского и Стравинского атаковать полк Семёна Головина в селе Ботово, который в условиях наступающей зимы без труда отбил их, укрепившись в остроге, с большими потерями для нападавших. Та же самая участь постигла пана Загорского. Тем временем Скопин-Шуйский благодаря новым подкреплениям из Ярославля и Костромы довёл численность своих войск до 30 тысяч. Однако идти на Сапегу и Лжедмитрия II он не мог, пока в его тылу оставались занятые интервентами Суздаль и Ростов.
В сентябре 1609 года король Сигизмунд III уже официально объявил России войну, начав открытую интервенцию. Смоленскому воеводе князю Михаилу Борисовичу Шеину удалось перехватить и передать в Москву сведения о том, что поляки намеревались посадить на московский трон уже не Лжедмитрия II, а королевича Владислава. В Тушинском лагере начался раздор, связанный с вопросом выплаты жалования и долгов и доходивший до вооружённых столкновений. Удерживаемый практически под арестом Лжедмитрий II в крестьянской одежде бежал в Калугу, за ним последовали и казаки. Стоящий под Троице-Сергиевым монастырём Сапега в январе 1610 года с большими потерями отразил нападение сравнительно небольших отрядов воевод Григория Валуева и Давыда Жеребцова , а когда подошло основное войско Скопина-Шуйского, без боя 12 января 1610 года снял осаду и отступил в Дмитров. Тушинцы 31 января отправляют к Сигизмунду III послов, которые должны были объявить, что в Московском государстве хотят видеть царём королевича Владислава, с условием, сохранения православной веры.
 
Готовясь к заключительной части и цели своего освободительного похода — деблокаде Москвы, Скопин-Шуйский в условиях холодной и снежной зимы сформировал летучие отряды лыжников численностью до 4 тысяч человек, которые по манёвренности превосходили даже конницу. Они первыми в феврале-марте подошли к Дмитрову и разгромили сильную сторожевую заставу Сапеги. 1610 года состоялась битва под Дмитровом — войско Скопина-Шуйского напало на казаков Сапеги в дмитровском посаде и перебило их почти до одного . Высланные на помощь казакам польские роты не подоспели и сами вне городских стен понесли крупные потери . Таким образом, Сапега лишился большей части своего войска и оставался в городе с незначительным гарнизоном. Скопин-Шуйский блокировал его в Дмитрове, а сам освободил Можайск и Торжок, после чего вернулся в Сергиев Посад. Тушинский лагерь оказался почти в окружении и лишь юго-западное направление оставалось для него открытым, как бы приглашая к отходу. Из лагеря уже бежали Лжедмитрий II и Марина Мнишек, в первых числах марта лагерь распался . Рожинский зажёг его постройки и двинулся по направлению к Иосифову Волоколамскому монастырю. Обитатели лагеря из числа польско-литовского войска потянулись в войско Сигизмунда III, осадившее Смоленск, а русские тушинцы отправились с повинной в Москву.
Прибытие в Москву и смерть
 
Царь Василий Шуйский письмом вызвал Скопина в Москву под предлогом желания воздать ему почести, приличные победителю и года полки Скопина-Шуйского торжественно вступили в разблокированную Москву . В Повести о победах Московского государства пишется: ''«И была в Москве радость великая, и начали во всех церквах в колокола звонить и молитвы Богу воссылать, и все радости великой преисполнились. Люди же города Москвы все хвалили мудрый добрый разум, и благодеяния, и храбрость Михайла Васильевича Скопина-Шуйского»''.
Царь Василий Шуйский принял своего племянника и других воевод с большими почестями и одарил ценными подарками . Однако рост популярности Скопина-Шуйского в условиях Смуты и нестабильности власти вызвал у царя и бояр зависть и опасение. В народе многие хотели видеть на царском троне именно энергичного Скопина-Шуйского, а не ненавистного Василия Шуйского, тем более что род Скопиных-Шуйских по лествичному праву был более старшей ветвью Рюриковичей. Особенно недоброжелательным к Скопину-Шуйскому был наследник престола — брат царя Дмитрий Иванович Шуйский. Скопин-Шуйский готовился к началу весны выступить из Москвы на помощь осаждённому Смоленску. Делагарди, подозревая неладное, советовал Скопину-Шуйскому поскорее это сделать, чтобы быть в окружении своего войска в большей безопасности. Однако предотвратить смерть Скопина-Шуйского не удалось.
 
Молодой полководец был приглашён 8 апреля на пир по случаю крестин сына князя Ивана Михайловича Воротынского, который попросил Скопина-Шуйского стать для младенца крёстным отцом . Крёстной матерью стала жена князя Дмитрия Шуйского — Екатерина (дочь опричника Малюты Скуратова) . Якобы из её рук Скопин-Шуйский принял на пиру чашу с вином . Выпив его, Скопин-Шуйский внезапно почувствовал себя плохо, из носа хлынула кровь . Слуги поспешно унесли его домой, где он после двухнедельных мучений 23 апреля 1610 года скончался ''«на память великомученника Георгия в последний час ночи»'' (4 утра). Весть о смерти молодого героя-освободителя Москвы повергла горожан в шок . ''«Чёрные люди»'' при первых известиях о смерти полководца бросились громить дом князя Дмитрия Ивановича Шуйского, и лишь царские войска сумели предотвратить расправу. Многие современники и летописцы прямо 10 апреля обвиняли в смерти Василия Шуйского и «Скуратовну». Так описал кончину Скопина-Шуйского иноземец Мартин Бер, находившийся в Москве:
 
Храбрый же Скопин, спасший Россию, получил от Василия Шуйского в награду — яд. Царь приказал его отравить, досадуя, что московитяне уважали Скопина за ум и мужество более, чем его самого. Вся Москва погрузилась в печаль, узнав о кончине великого мужа .
 
Первоначально предполагалось погребение Михаила Васильевича в Суздале, в фамильной усыпальнице князей Скопиных-Шуйских в церкви Рождества Святой Богородицы. Однако из-за того, что в это время в Суздале засел польский шляхтич Александр Лисовский с отрядом, а с другой стороны, военные подвиги князя Михаила Васильевича быль столь значительны, то решением царя и Боярской думы, князь был погребён в Архангельском соборе Московского кремля в пределе Святого Иоанна Предтечи.
Этому способствовало, что к нему на поклонение стали приходить не только бояре, воеводы и служилые люди участники его походов, но и простые москвичи, нищие, калеки и убогие. Пришёл и Делагарди с шведскими офицерами, но бояре не хотели пускать к покойному иноверцев. Делагарди в ультимативной форме потребовал его пропустить, что и было сделано. На прощание, в дом князя пришёл и сам царь со своими братьями, патриарх Гермоген, Крутицкий митрополит, епископы, архимандриты, игумены, протопопы и монахи. Когда настало время положить князя в гроб, то послали по всем торгам Москвы искать дубовую колоду, но выяснилось, что нет подходящей по длине, потому, что князь был высокого роста для того времени. Пришлось надставить колоду и перенести тело в церковь. Вследствие того, что родовая усыпальница в Суздале была ещё под властью поляков, то решили временно положить тело в Чудовом монастыре. Услышав об этом решении, взволновался народ и потребовал погребения в Архангельском соборе, наряду с царями и великими князьями. Царь нашёл это требование справедливым, и гроб князя понесли на головах к месту погребения. В перенесении тела участвовал сам царь с братьями, патриарх московский, Крутицкий митрополит с духовенством и бояре. Гроб в Соборе был оставлен до следующего утра, потому что нужно было выкопать могилу и устроить каменный гроб. На следующий день состоялось погребение, где присутствовал сам царь со всеми боярами и духовенством. Отпевание производил московский патриарх, после чего тело переложили в каменный гроб и захоронили за алтарём.
Царь Василий Шуйский сделал всё, чтобы отвести от себя подозрения. При захоронении полководца с почестями в Архангельском соборе Московского Кремля он громко рыдал над его роскошной гробницей, расположенной вблизи царских гробниц . Тем не менее, отвести от себя подозрения не удалось. Тёмная история со смертью Скопина-Шуйского стала началом конца для Василия Шуйского . Поход на помощь Смоленску возглавил брат царя — князь Дмитрий Иванович, который бездарно проиграл Клушинскую битву . Всеобщее недовольство Шуйским привело к его низложению. Поляки вошли в Москву и взяли династию Шуйских в плен .
Брак и дети
Около 1607 года женился на Александре Васильевне Головиной, дочери боярина Василия Петровича Головина . После смерти мужа она стала насельницей Покровского монастыря под именем ''инокиня Анастасия'' вместе со своей свекровью княгиней Еленой Петровной (1570—1613), принявшей имя ''инокиня Анисья'' .
* сын Василий (умер, вероятно, младенцем).
Спорные детали биографии
П. Н. Петров в «Истории родов русского дворянства» указывает, что князь Михаил Васильевич Скопин-Шуйский был пожалован в бояре Борисом Годуновым в 1603 году, что вероятно является опечаткой.
В. Н. Берх указывает дату пожалования в боярство — 1607 год . Эта же дата указана у А. А. Половцева в «Русском биографическом словаре».
Имеются расхождения в оценке того, сколько времени проболел князь Михаил Васильевич. «Псковская летопись» говорит, что он только успел исповедаться и принял Святое таинство и в тот же день умер. В «Рукописи Филарета» отмечено: ''«и тако едва дойде до монастырнь пазуху, потом пустилась руда из носа и изо рта, и пребысь похищение смертное»''. Палицын говорит, что князь умер ''«мало поболев»''. В «Летописи о мятежах» читаем: ''«князь Михаил Васильевич впаде в тяжек недуг и бысть болезнь его зла, безпристани идуще бо кровью из носа»''. Изучив и сопоставив все современные сказания, профессор В. С. Иконников пришёл к убеждению, что крестинный пир у князя Воротынского был на пасхальной неделе (Пасха в 1610 году была 08 апреля) и что следовательно, князь прохворал около двух недель.
Память
 
 в Великом Новгороде]]
Долгое время память о Скопине-Шуйском в России почти отсутствовала, не считая некоторых народных песен на Русском Севере. Лишь в течение XIX века историки начали постепенно вспоминать о нём и знакомить общество с его личностью . По-видимому, одной из причин забвения были затмившие его деятельность последующие события Смуты. Современный историк Ярослав Леонтьев, исследовавший проблему забвения Скопина-Шуйского, высказал также предположение, что причиной этого могла стать неблаговидная роль патриарха Филарета, сотрудничавшего с самозванцем, и вытекающее из этого нежелание его и его сына Михаила Романова возводить впоследствии борца с Лжедмитрием II на пьедестал героя .
Леонтьев отмечает, что популярность Михаила Скопина-Шуйского на протяжении XIX века постепенно росла. В 1835 году русский драматург Нестор Кукольник написал драму «Князь Михаил Васильевич Скопин-Шуйский», пользовавшуюся успехом у современников. Позже «Князь Скопин-Шуйский, или Россия в начале XVII столетия» (4 части, СПб, 1835) опубликовала писательница и фрейлина Олимпиада Шишкина. Бронзовая фигура молодого князя была помещена в соседстве с другими выдающимися людьми Отечества в скульптурной композиции памятника Тысячелетие России в Великом Новгороде работы Михаила Микешина. Скопин-Шуйский упоминался в произведениях Александра Островского и Алексея Хомякова. По словам исследователя, к началу XX века известность и популярность Скопина-Шуйского достигла того уровня, который позволял предположить, что вскоре в его честь появятся памятники и названия улиц .
С приходом к власти большевиков историк отмечает «второе забвение» князя Скопина-Шуйского, указывая в качестве причины симпатии большевиков и лично Сталина к историческим бунтарям, в том числе Ивану Болотникову, против которого воевал Скопин-Шуйский . Таким образом, до недавнего времени фигура Скопина-Шуйского оставалась на обочине историографии, а память ему, за исключением небольшого изображения на композиции «Тысячелетие России», практически нигде не была увековечена. Лишь сегодня, по словам Леонтьева, наблюдается медленная вторая реабилитация юного полководца. Появились следующие памятники в его честь:
* В Калязине, скульптор о. Евгений Антонов.
* В посёлке городского типа Борисоглебский (Ярославская область) 4 октября 2007 года Михаилу Скопину-Шуйскому был открыт памятник работы Народного художника России Владимира Суровцева .
* В городе Кохма Ивановского района Ивановской области.
* В селе Городне на Волге под Тверью.
Празднование в 2009 году 400-летия освободительного похода Скопина-Шуйского ознаменовалось установлением памятных досок, стел, мемориальных камней и поклонных крестов в подмосковном Дмитрове, под Ярославлем, близ Торопца и Торжка, в историческом центре Кашина. Барельеф полководца размещён на стеле «Город воинской славы», сооружённой в 2011 году в Твери.
Сохранился палаш князя Скопина-Шуйского, который можно увидеть в Москве в Государственном Историческом музее .
Примечания
 
Литература
* 
* Советская историческая энциклопедия. М., 1969. — Т. 12. — С. 961.
* 
* ''Абрамович Г. В.'' Князья Шуйские и российский трон. — Л.: Изд-во ЛГУ, 1991. — 192 с. — ISBN 5-288-00605-9.
* ''Соколов А.'' Поборник Российской державы в смутное время: (о жизни князя М. В. Скопина-Шуйского) / Александр Соколов, митрофор. протоиер. — Н. Новгород, 2008. ISBN 978-5-7493-1276-8
* 
* ''Иконников'' — Чтения в Историческом обществе Нестора летописца Кн. 1 1873—1877 гг.
* ''Сост. Д. В. Донской''. Рюриковичи. Исторический словарь. Кол.авт. Русское историческое общество. Изд. Русская панорама. М. 2008 г. № 290. Михаил Васильевич Скопин-Шуйский. стр. 459—461. ISBN 978-5-93165-188-0.
* ''А. Б. Лобанов-Ростовский''. Русская родословная книга. Том II. Изд.второе. СПб., Типогр. А. С. Суворина. 1895 г. Скопин-Шуйский Михаил Васильевич. стр. 401.
* ''П. Н. Петров''. История родов русского дворянства. Т. 1. Изд. Герман Гоппе. СПб. 1886 г. Скопин-Шуйский Михаил Васильевич. стр. 124.
* ''М. Г. Спиридов''. Сокращенное описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало свое получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. М. Унив. тип. 1810. Ч. 2. 1810 г. Скопин-Шуйский Михаил Васильевич. стр. 162—164.
Ссылки
 
* Под княжеским стягом  — проект, посвящённый М. В. Скопину-Шуйскому
* 
*

'''Юшкозе́рское сельское поселение''' — муниципальное образование в составе Калевальского национального района Республики Карелия Российской Федерации. Административный центр — деревня Юшкозеро.
Расположение
Имеется ближайшая от райцентра (105 км) железнодорожная станция Юшкозеро. Станция замыкает ветку, проходящую по центру Республики Карелия.
Население
 
 
Населённые пункты
В сельское поселение входят 3 населённых пункта :
 
Местное самоуправление
'''Главы сельского поселения'''
* с 2021 года — Марина Владимировна Соболевская 
Учреждения
На территории поселения расположены: лесопункт ОАО «Юшкозерский КЛПХ», железнодорожная станция, Юшкозерская ГЭС Кемского каскада ГЭС, подсобное хозяйство ОАО «Юшкозерский КЛПХ» Также работают 2 ФАПа, 2 средних школы, 2 Дома культуры, 2 библиотеки, 2 детских дошкольных учреждения. Кроме того работают 3 частных предприятия, 1 фермерское хозяйство, 10 предпринимателей.
Ссылки
* Карелия официальная
* Объекты культурного наследия на территории Юшкозерского сельского поселения 
Примечания

'''Чеджудо́''' ( ) — самый большой остров и самая маленькая провинция Южной Кореи. Официальное название провинции — '''Провинция с особой автономией Чеджу''' ( ''Чеджу тхыкпхёль чачхидо''). Его административный центр — город Чеджу . Остров расположен в Корейском проливе к юго-западу от провинции Чолла-Намдо, частью которой Чеджу являлся до 1946 года. Был известен европейцам под названием '''остров Квельпарт'''.
Названия
В корейском языке ''до'' — фонетическая транскрипция китайских иероглифов «остров» (島) и «провинция» (道). Таким образом, название '''Чеджудо''' может обозначать как остров, так и административную единицу. Таблица ниже также включает названия административного центра провинции Чеджудо.
 
Ниже перечислены исторические названия острова:
* Тои (도이, 島夷)
* Тонъёнджу (동영주, 東瀛州)
* Чухо (주호, 州胡)
* Тхаммора (탐모라, 耽牟羅)
* Сомна (섭라, 涉羅)
* Тханна (탁라, 竣羅)
* Тхамна (탐라, 耽羅)
География
 
 
Остров Чеджу — ранее известный в Европе под именем '''Квельпарт''' — остров вулканического происхождения. Он сформирован несколькими вулканическими извержениями, случившимися за последние 1,2 миллиона лет. Состоит в основном из базальта (застывшей лавы) .
 
Здесь находится вулкан Халласан, появившийся 780 тысяч лет тому назад. Это самая высокая гора в Южной Корее (1947 м). К вершине Халласана восходит жерло вулкана. Ещё несколько паразитических кратеров расположены на его склонах и побережье. К настоящему времени он считается потухшим, так как последнее извержение произошло 25 тысяч лет назад.
Во время оледенений плейстоцена понизился уровень Мирового океана, обнажив сухопутные коридоры, соединившие Чеджудо с Корейским полуостровом и Японией. По ним осуществлялся обмен животными и растениями .
С 2007 года уникальная природа острова находится под охраной ЮНЕСКО как объект Всемирного наследия «Вулканический остров Чеджудо и его лавовые трубки» .
Климат
Климат субтропический муссонный, более тёплый, чем в остальной Корее. Чеджудо обогревается водами Тихого океана, но наиболее мощные обвалы сибирского холода зимой способны вызвать заморозки. Основные климатические характеристики для низменной части острова рассчитаны за период 1971—2000 гг. .
* Среднегодовая температура воздуха — +16 °С.
* Зима тёплая, точнее её нет как сезона. В январе термометры показывают в среднем +6 °С.
* Лето жаркое и душное. Самый тёплый месяц — август со средней температурой +26 °С.
* За год выпадает от 1200 мм осадков на западе острова до 1800 мм на его юго-востоке, на склонах вулкана — ещё больше.
* Сумма осадков за календарную зиму — от 120 до 200 мм. Помимо дождя, иногда идёт снег.
* За календарное лето в разных частях острова наливает от 500 до 800 мм.
* Зима ветреная. Летом ветер уменьшается, но в редкие дни возможны выходы тайфунов.
* Среднемесячная температура воды в море, восточнее Чеджудо, повышается от +13 °С в марте до +27 °С в августе .
* Среднегодовая скорость ветра составляет от 2,5 до 6,8 м/с, что означает, что здесь ветры сильнее чем на территории остальной страны. В особенности ветер набирает обороты в горной местности, а слабее всего в районе города Согвипхо. 
Растительность
Чеджудо — единственная провинция Кореи, для которой характерны влажные субтропические ландшафты .
Пояс вечнозелёных лесов в значительной мере занят сельскохозяйственными угодьями и населёнными пунктами, остатки этих лесов распространены в основном на невостребованных скудных почвах. Многие из них — вторичные, за исключением рощи торреи орехоносной, которой несколько сотен лет. В средней и верхней частях Халласана располагается крупный зелёный массив, состоящий из листопадных, смешанных и хвойных лесов; на вершине вулкана — ковры из рододендронов и других кустарников и трав. Они охраняются национальным парком «Халласан» .
Некоторые аборигенные для Кореи растения сохранились только на острове Чеджу. Это коричник камфорный, восковница красная, элеокарпус лесной, дистилиум кистевидный, рододендрон Вейриха (R. weyrichii), перец (P. kadsura), стефания японская. Очень редка михелия сжатая .
 
'''В субтропических лесах''' наиболее обычны вечнозелёные дубы, кастанопсис Зибольда, лавровые, каркас китайский, стиракс японский, клён дланевидный и маллотус японский. Компанию им составляютальбиция, идезия многоплодная, дендропанакс, фотиния, ардизия, аукуба, фикус, трахелоспермум азиатский и прочие .
'''В национальном парке «Халласан»''' распространены листопадные дубы, клёны, грабы, стиракс, волчелистник крупноножковый, падубы и саза. Также встречаются мелиосма, кизил японский, сакура, берёза, симплокос, гортензия, эускафис японский, актинидия и многие другие. Из хвойных деревьев и кустарников характерны пихты корейская и цельнолистная, тис, сосны и можжевельник .
'''В городском озеленении, садах и лесных плантациях''' используются растения, завезённые из других стран. Некоторые из них одичали на острове, например: саговник поникающий, криптомерия, подокарп, банан, глициния, мыльное дерево. Выращиваются мандарины и местная хурма .
Животный мир
 ]]
Провинцию Чеджудо населяют 28 видов млекопитающих. Здесь обитают сибирская косуля, барсук, колонок, мышевидные грызуны, белозубки и летучие мыши, включая нетопырей. Ещё в древности с острова исчезли медведи. В XX веке деятельность человека привела к гибели кабанов, пятнистых оленей и леопардовых кошек. Кабаны и олени позднее вернулись в дикую природу. На остров завезены: лиса, обыкновенная белка, бурундук и нутрия. В Чеджудо нет распространённых в Корее харзы, водяного оленя и корейского зайца .
Среди сухопутных змей встречаются: уссурийский щитомордник, sibynophis chinensis, узорчатый полоз, тигровый и японский ужи. Водятся ящерицы: корейский сцинк (Scincella vandenburghi) и корейская долгохвостка. Из США завезена красноухая черепаха .
Земноводные представлены: корейским углозубом (Hynobius quelpaertensis), дальневосточной квакшей, дальневосточной жерлянкой, дальневосточной бычьей лягушкой и бурой лягушкой (Rana uenoi) .
 ]]
На острове встречаются различные виды птиц: сапсан, белоспинный дятел, обыкновенный фазан, японская белоглазка, малая кукушка… Рядом с человеком живут: воробьи, синицы, вороны, сороки и ласточки. На фоне остальных птиц выделяются своей красотой: питта-нимфа, синий каменный дрозд, чёрная райская мухоловка и Ficedula zanthopygia. С водой связаны следующие виды: малая колпица, серая и восточная рифовая цапли, аисты, бакланы, гуси, утки, бекасы и чайки .
Характерны крупные экзотичные бабочки: графиум (Graphium sarpedon), бианор, ксут, данаида сита… На острове найдены: цикады, богомолы, стрекозы, муравей-древоточец, термиты, жужелицы и сколопендра .
Чеджудо богат рыбой. В одной только водятся 76 видов, включая Microcanthus strigatus. Пользуются спросом: японский терпуг, кефали, японский анчоус и прочие промысловые рыбы .
История
Чеджудо был независимой страной под названием Тхамна (耽羅) до завоевания его государством Силла в 662 году. В 938 году, после падения Силлы, Тхамна перешёл под протекторат Корё, сохраняя при этом широкую автономию. В 1105 году автономия Тхамна была ограничена и остров стал провинцией Корё. Король Ыйджон изменил название острова на Чеджу.
В 1270 году Чеджу стал колыбелью против монголов. Благодаря поддержке простого народа, восставшим удалось взять под контроль все морские перевозки вдоль южных морских границ страны. В начале 1273 года объединенные Корёско-монгольские войска общей численностью около 10 тыс.человек на 160 кораблях атаковали остров. Более 1300 человек были взяты в плен . После подавления Самбёльчхо в 1273 году Корё окончательно завоевали монголы, однако сами они в основном не селились на Корейском полуострове, исключение составлял остров Чеджудо. Он подходил для занятия скотоводством и служил базой для планирования военных походов в Японию. Уже в 1294 году после переговоров остров вновь вошёл в состав государства Корё, хотя монголы оставались на острове вплоть до 1374 года, а в 1367 году остров полностью стал частью Корё.
В 1488 году корабль с возвращавшимся с Чеджудо на большую землю чиновником Чхве Пу был отнесен длительным штормом к берегам юго-восточного Китая. Книга Чхве Пу о его путешествии через пол-Китая обратно в Корею была опубликована в Корее его внуком в 1569 году и вскоре переиздана в Японии, приобретя широкую известность в обеих странах.
После аннексии Кореи Японией в 1910 году Чеджу сменил название на Сайсю, так в японском языке произносится слово «Чеджу», записанное на ханча.
26 февраля 1945 года императорская ставка в Токио отдала приказ о проведении мероприятий по обеспечению боевой готовности в метрополии, в соответствии с которым на территории Японии и Кореи предусматривалось увеличение численности войск и создание к сентябрю 1945 года новых армейских частей. Первый этап мобилизации начался в конце февраля 1945 года и прошёл успешно (в конце февраля в Корее сформировали две дивизии береговой обороны и две отдельные смешанные бригады; для руководства этими соединениями в ходе второго этапа мобилизации был создан штаб 58-й армии на острове Чеджудо), второй этап мобилизации закончился в начале апреля 1945 года .
После освобождения страны Чеджу стал частью Кореи. До 1946 года остров входил в состав провинции Чолла, затем получив статус провинции.
Весной 1948 года на острове вспыхнуло крестьянское восстание, при подавлении которого правительственные силы проявили исключительную жестокость . Восстание привело к гибели от 14 до 30 тысяч человек, что составляло значительную часть (до 10 %) населения острова , и оставило глубокий след в местной исторической памяти.
До начала 1960-х годов основой экономики острова служило рыболовство, сбор моллюсков и водорослей, а в конце шестидесятых годов остров стал превращаться в крупный туристический центр.
С начала 2010-х годов местное население острова вело борьбу против планов строительства на острове военной базы. Американский кинодокументалист Реджис Трембли ( ) снял фильм «Призраки Чеджудо» ( , 2013) . Тем не менее, база была открыта 26 февраля 2016 года .
Административное деление
Чеджудо поделена на два города («си»). Далее даны их названия в русской транскрипции, на хангыле и ханче. В 2005 году жители Чеджудо проголосовали на референдуме за объединение этих территорий в одну, управляющуюся правительством провинции. Это является частью плана по созданию свободного города Чеджу .
Также до 2006 года существовало два уезда — Намчеджу и Пукчеджу. В 2006 году они были объединены с городом Согвипхо.
 
Экономика
 
Экономика Чеджудо продолжает расти за счет увеличения числа иностранных туристов, но потребление и занятость в региональной экономике восстанавливаются медленно, что приводит к слабому улучшению экономической ситуации. Под конец 2023 года власти Чеджудо планировали увеличить бюджет острова до 8 трлн. вон, но из-за дефицита государственных налоговых поступлений и снижения дохода и из-за вялой экономики власти Чеджудо установили бюджет на 2024 год в размере 7 трлн. 210 млрд вон — это на 2,07 % больше, чем было в 2023 году (7 трлн. 60 млрд вон). ВВП в 2024 году составляет 16,6 млрд долларов США, а ВВП на душу населения составляет 24 634 долларов США.
Обеспечение электроэнергией
Потребности в электроэнергии острова намного превышают количество вырабатываемой электроэнергии. Покрывается эта разница за счёт электроэнергии из материка. Электросети острова соединены с материком посредством высоковольтной линии Хэнам-Чеджу. Однако, часть потребностей острова в энергии покрывается за счет местных электростанций. В 2001 году на Чеджудо было 4 электростанции, ещё несколько находились в стадии разработки. Наиболее значимая из них это газовая электростанция в Чеджу-си. Современные генераторы этой станции, сконструированные в 1980-х годах, заменили прежние 1968 года.
Туризм
Туризм играет большую роль в экономике Чеджу. Климат, ландшафт, пляжи сделали остров основным направлением корейского внутреннего туризма и притягивают множество отдыхающих из других уголков Азии: Японии, Китая и т. д.
Большая часть корейцев отправляется на Чеджу во время медового месяца, поэтому на острове есть большое количество парков и аттракционов специально для молодоженов, например Love Land.
Авиамаршрут из Сеула на остров Чеджудо был назван самым популярным авианаправлением в мире в 2017 и 2018 годах, с показателями 2018-го — более 13,4 млн пассажиров и в среднем 180 регулярных рейсов в день .
Общество и культура
 ]]
Ввиду относительной изоляции острова культура Чеджудо отличается от культуры континентальной части Кореи. Наиболее известный культурный артефакт — знаменитый ''харыбан'' («каменный дед»), вырезанный в лаве.
Другой аспект жизни жителей Чеджудо — матриархальная структура семьи, распространённая по большей части в прибрежных районах Удо и Мара и менее распространённая в остальных частях острова. Самый яркий пример такой структуры — ''хэнё'' ( , «женщина моря»), которые являются главами своих семей. Они зарабатывают на жизнь, ныряя на большую глубину без акваланга для сбора моллюсков, морских ежей и множества других продуктов моря .
Символы провинции
* Цветок: Рододендрон (  — ''Чхамккот'')
* Дерево: Коричник камфорный (  — ''Нокнаму'')
* Птица: Белоспинный дятел ( )
Регионы-побратимы
Все эти регионы также являются островами:
* Хайнань (Китай)
* Гавайи (США)
* Сахалин (Россия)
* Бали (Индонезия)
См. также
* Провинции Кореи
* Диалекты корейского языка
Примечания
 
Ссылки
* Остров Чеджу-до
* Чечжудо
* Jeju

'''Ка́лева́ла''' ( ), с XVI века до 1965 года '''Ухта''' (  — «протока, река»), — посёлок городского типа в Республике Карелия, административный центр Калевальского национального района и Калевальского городского поселения.
История
Первые письменные упоминания о поселениях в районе нынешней Калевалы относятся к 1552—1553 годам.
В районе нынешнего посёлка известный финский фольклорист Элиас Лённрот в XIX веке записал многие руны, вошедшие во всемирно известный карело-финский эпос «Калевала».
В марте 1920 года в посёлке Ухта состоялся съезд представителей 5 северо-карельских волостей Архангельской губернии, на котором была провозглашена Ухтинская республика (Северо-Карельское государство) .
До 1922 года населённый пункт был административным центром Ухтинской волости, затем — Ухтинского административного района, с 1923 года — Ухтинского уезда.
В 1927 году пущена в эксплуатацию Ухтинская районная электростанция.
С 29 августа 1927 года — административный центр Ухтинского района Автономной Карельской ССР, который 20 февраля 1935 года был переименован в Калевальский район.
Во время Советско-финской войны (1941—1944) линия фронта проходила в 16 км от посёлка.
Село Ухта была официально переименована в Калевалу в 1961 году. Калевальский же район получил свое название уже в 1935 году, когда отмечалось 100-летие со дня выхода в свет эпоса «Калевала» .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Посёлок расположен на северном берегу озера Среднее Куйто, в устье реки Ухта.
Расстояние до Петрозаводска — 553 км. В 160 км на восток от посёлка находится железнодорожная станция Кемь, с которой Калевала связана автомобильной дорогой.
Климат
В посёлке Калевала умеренно-холодный климат . Значительное количество осадков, даже в засушливые месяцы часто бывает дождь. По классификации климатов Кёппена — субарктический климат (индекс Dfc) с равномерным увлажнением и прохладным летом.
 
Население
 
 
По переписи населения 2002 года карелы составляли 46,7 % населения Калевалы.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
На территории районного центра находятся предприятия:
* лесозаготовительные предприятия
* дорожностроительный участок
* ремонтно-строительный участок
* филиал АО «Электросвязь»
* «Ростелеком»
* отделение почтовой связи
* Калевальское райпо
* частные магазины
* предприятия ЖКХ
* предприятия бытового обслуживания
Транспорт
Основным транспортом, связывающим посёлок с другими населенными пунктами, является автомобильный транспорт. Автобусное сообщение действует с момента постройки дороги Кемь-Ухта с 1928 года.
Работает автостанция Калевала, посёлок связан автобусным сообщением с Петрозаводском, Кемью, Боровым.
Имеется аэропорт. Авиасообщение действовало с 1926 года (авиалиния Кемь — Ухта) до середины 1990-х годов. (авиалинии Калевала — Сегежа — Петрозаводск, Костомукша — Петрозаводск), в настоящее время полёты не осуществляются.
Водное сообщение осуществлялось по озеру Среднее Куйто с начала 1920-х годов пароходами и моторными лодками, с момента постройки Ёлмоского (Куйтозерского) канала между Верхним и Средним Куйто в 1925 году до начала 1990-х годов — до Вокнаволока, Луусалми и Войницы.
Здравоохранение
Районная больница (открыта в декабре 1922 года ), две аптеки, ФАПы — в посёлке Куусиниеми и деревне Войница. В посёлке Калевала расположены центр госсанэпиднадзора и ветеринарная станция.
Образование, культура
 а братья Поавила и Триихво Яманен. Ухта, 1894 год.]]
В посёлке функционируют детские дошкольные учреждения, средняя и начальная школы, дом творчества, 3 библиотеки, из которых одна — детская, музыкальная школа, дом культуры, детско-юношеская школа, спортивная школа, спорткомплекс.
Также в посёлке расположен ''Калевальский национальный краеведческий муниципальный музей''. Он был открыт в 1999 году в рамках празднования 150-летия первого полного издания карело-финского эпоса «Калевала». Дом-музей рунопевцев Марии Ремшу. Действует этнокультурный центр «Калевалатало» .
В посёлке работает Центр социального обслуживания населения, объединивший в себя отделение социального обслуживания на дому, социальный приют для престарелых, социальный приют для детей и подростков, реабилитационный центр для детей и подростков с ограниченными возможностями.
Своеобразным памятником культуры является ''сосна Лённрота'' . По преданию, под ней пели руны калевальцы.
Религия
Православие и лютеранство — традиционные конфессии для Калевалы. В настоящее время в посёлке представлены три церкви
* приход Петропавловского храма посёлка Калевала Костомукшской епархии Русской православной церкви , образованный в 1998 году
* приход Калевала Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии, образованный в 1999 году .
* Церковь Христиан Веры Евангельской, основана в 1992 году.
В середине 1870-х годов Ухта была одним из центров религиозной группы протестантской направленности «Ушковайзет» .
Памятники истории
Братская могила советских воинов, партизан и мирных граждан, погибших в период Гражданской войны (1918—1920), Карельского восстания (1921—1922) и Великой Отечественной войны. В 1946 году на братской могиле был установлен гранитный обелиск, увенчанный пятиконечной звездой .
В центральной части поселкового гражданского кладбища сохраняется мемориальное кладбище советских воинов и партизан. На кладбище захоронено 950 солдат, офицеров и партизан Карельского фронта, погибших в годы Советско-финской войны (1941—1944).
На 14-м км шоссе Калевала — Тунгозеро, установлен памятный знак — бетонная стела, увенчанная пятиконечной звездой. В центральной части стелы, на беломраморной плите надпись: «На этом рубеже были остановлены немецко-финские захватчики. Июнь 1941—июнь 1944.» .
На 18-м км шоссе Калевала — Войница, в 1967 году, в честь боевых подвигов воинов 54-й стрелковой дивизии был установлен памятник в виде 76-мм артиллерийского орудия на высоком бетонном постаменте .
Известные жители
* В Калевале жили известные рунопевцы и сказители М. И. Михеева, Т. А. Перттунен, М. М. Хотеева, Илья Татты, Е. И. Хямяляйнен .
* В посёлке родился музыкант Эдуард Старков.
* В посёлке родился композитор Вейкко Пяллинен.
Примечания
 
Литература
* ''Курочкин М., Реттиев В.'' Калевала. — Петрозаводск: «Карелия», 1976—166 с.: ил. — (Города и районы Карелии)
* ''Леонтьев П. Р.'' Ухта на переломе веков.
Ссылки
* Братская могила советских воинов, партизан и мирных граждан
* Кладбище советских воинов и партизан
* Памятник боевой славы на рубеже обороны советских войск
* 
* 
* На земле Калевалы
* Калевала. Этнография и фольклор

'''Ю́рий Гео́ргиевич Шарги́н''' ( ) — российский лётчик-космонавт, Герой Российской Федерации, полковник запаса.
Биография
В 1982 году окончил Военный инженерный Краснознамённый институт имени А. Ф. Можайского с дипломом «инженер-механик» по специальности «космические аппараты».
С 1982 по 1986 год проходил службу в качестве инженера и старшего инженера отделения в стартовой команде на 31-й площадке космодрома Байконур.
С января 1987 — помощник ведущего инженера, с апреля 1993 — ведущий инженер, с августа 1994 — начальник группы представительства Заказчика при РКК «Энергия» им. С. П. Королева.
В феврале 1996 года решением Государственной межведомственной комиссии (ГМВК) отобран в качестве кандидата в космонавты от военно-космических сил (ВКС) РФ.
В 1991—1995 годах заочно учился в Военной академии им. Ф. Э. Дзержинского по специальности «инженер-экономист».
В мае 1996 года назначен на должность кандидата в космонавты-испытатели Главного центра испытаний и управления (ГЦИУ) ВКС.
С июня 1996 по март 1998 года прошёл курс общекосмической подготовки, после чего назначен на должность космонавта-испытателя ГЦИУ РВСН.
20 марта 1998 года — решением Межведомственной квалификационной комиссии присвоена квалификация «космонавт-испытатель» (бортинженер).
2 сентября 1998 года приказом МО РФ переведен в отряд космонавтов РГНИИ ЦПК им. Ю. А. Гагарина на должность космонавта-испытателя (бортинженера).
24 февраля 1998 года — решением ГМВК назначен космонавтом-исследователем в дублирующий экипаж 26-й основной экспедиции (ЭО-26) на ОК «Мир», но к подготовке не приступал, так как 12 мая 1998 года по состоянию здоровья заменён в экипаже Олегом Котовым.
С октября 1998 года — подготовка к полётам в составе группы по программе МКС.
С 14 по 24 октября 2004 года совершил космический полёт в качестве бортинженера основного экипажа корабля «Союз ТМА-5» по программе 7-й экспедиции посещения Международной космической станции.
;Статистика 
 
Приказом Министра обороны № 520 от 6 мая 2010 г. лётчик-космонавт Юрий Георгиевич Шаргин был уволен в запас из Вооружённых сил РФ и освобождён от должности заместителя начальника по научно-исследовательской работе Главного испытательного центра испытаний и управления космическими средствами (ГИЦИУ КС) имени Г. С. Титова .
В ноябре 2012 года назначен на должность Заместителя начальника Управления пилотируемых программ Федерального космического агентства.
Воинские звания
* лейтенант (25.06.1982).
* старший лейтенант (29.06.1984).
* капитан (30.06.1987).
* майор (29.06.1990).
* подполковник (14.10.1994).
* полковник (15.10.2004).
Награды
 
 ]]
* звание «Герой Российской Федерации» (26 февраля 2005 года);
* звание «Лётчик-космонавт Российской Федерации» (26 февраля 2005 года);
* орден Почёта;
* медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — ''за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность'' ;
* медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР» (1988 год);
* медаль «За воинскую доблесть» I степени;
* медали «За отличие в военной службе» I и II степеней;
* медаль «За безупречную службу» III степени;
* медаль «200 лет Министерству обороны»;
* медаль «За службу в Космических войсках»;
* знак отличия Космических войск «За заслуги»;
* памятный знак «50 лет космической эры»;
* медаль «В память о 50-летии Байконура» (Байконур (город)|Байконур);
* медаль «50 лет стартовой команды» (32 ОИИЧ);
* звание «Почётный гражданин города Энгельса».
Признание заслуг
* Барельеф-портрет Ю.Г. Шаргина установлен в Парке покорителей космоса им. Юрия Гагарина, открытом 9 апреля 2021 года в Энгельсском районе Саратовской области.
Примечания
 
Ссылки
*

{{Государственный деятель
| имя = Николай Васильевич Фёдоров
| оригинал имени = 
| изображение = Nikolay Vasilyevich Fyodorov, November 2018.jpg
| ширина = 250px
| описание изображения = Фёдоров в 2018 году
| должность_9 = Первый заместитель Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации
| периодначало_9 = 30 сентября 2015
| периодконец_9 = 23 сентября 2020
| предшественник_9 = Александр Торшин
| преемник_9 = Андрей Яцкин
| флаг_9 = Emblem of the Federation Council of Russia.png
| флаг2_9 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| должность = Сенатор Российской Федерации — представитель от исполнительной власти Чувашской Республики
| периодначало = 21 сентября 2015
| периодконец = 
| предшественник = Константин Косачев
| преемник = 
| периодначало_2 = 22 сентября 2010
| периодконец_2 = 23 мая 2012
| предшественник_2 = Владимир Слуцкер
| преемник_2 = Галина Николаева
| периодначало_3 = 23 января 1996
| периодконец_3 = 1 января 2002
| предшественник_3 = Валерьян Викторов
| преемник_3 = Владимир Слуцкер
| флаг = Emblem of the Federation Council of Russia.png
| флаг2 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| должность_8 = Советник Президента Российской Федерации по вопросам агропромышленного комплекса
| периодначало_8 = 22 апреля 2015
| периодконец_8 = 28 сентября 2015
| президент_8 = Владимир Путин
| флаг_8 = Flag of Russia.svg
| флаг2_8 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| предшественник_8 = 
| преемник_8 = 
| премьер_8 = Дмитрий Медведев
| должность_7 = Министр сельского хозяйства Российской Федерации
| флаг_7 = Flag of Russia.svg
| флаг2_7 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| периодначало_7 = 21 мая 2012
| периодконец_7 = 22 апреля 2015
| предшественник_7 = Елена Скрынник
| преемник_7 = Александр Ткачёв
| президент_7 = Владимир Путин
| премьер_7 = Дмитрий Медведев
| должность_4 = Президент Чувашской Республики
| порядок_4 = 
| флаг_4 = Flag of Chuvashia.svg
| флаг2_4 = Coat_of_Arms_of_Chuvashia.svg
| периодначало_4 = 21 января 1994
| периодконец_4 = 29 августа 2010
| предшественник_4 = должность учреждена; Эдуард Кубарев как председатель Верховного Совета Чувашской Республики
| преемник_4 = Михаил Игнатьев
| должность_5 = Министр юстиции Российской Федерации
| флаг_5 = Flag of Russia 1991-1993.svg
| флаг2_5 = Coat of arms of the Russian Federation (1992-1993).svg
| периодначало_5 = 16 мая 1992
| периодконец_5 = 24 марта 1993
| предшественник_5 = должность учреждена
| преемник_5 = Юрий Калмыков
| президент_5 = Борис Ельцин
| премьер_5 = Борис Ельцин Егор Гайдар (и. о.) Виктор Черномырдин
| должность_6 = Министр юстиции РСФСР
| периодначало_6 = 14 июля 1990
| периодконец_6 = 16 мая 1992
| предшественник_6 = Владимир Аболенцев
| преемник_6 = должность упразднена
| флаг_6 = Flag of Russian SFSR.svg
| флаг2_6 = COA Russian SFSR.svg
| президент_6 = Борис Ельцин
| премьер_6 = Иван Силаев Борис Ельцин
| вероисповедание = православие
| дата рождения = 9.5.1958
| место рождения = Чёдино, , Чувашская АССР, РСФСР, СССР
| дата смерти = 
| место смерти = 
| супруга = Светлана Фёдорова
| дети = Василий Карина
| научная сфера = Конституционное право и регионология
| место работы = 
| известен как = 
| партия = КПСС → Единая Россия
| образование = Казанский государственный университет
| учёная степень = , 
| профессия = 
| деятельность = политик
| награды = 
 
 
 
 
 
 
 
 
| автограф = Президент ЧР Николай Федоров.jpg
}}
'''Никола́й Васи́льевич Фёдоров''' ( ; род. 9 мая 1958, Чёдино, Мариинско-Посадский район, Чувашская АССР, РСФСР, СССР) — советский и российский государственный и политический деятель. Член Совета Федерации (2010—2012, с 2015); входит в Комитет Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству . Член Высшего совета партии «Единая Россия» . Доктор экономических и кандидат юридических наук .
Министр юстиции РСФСР/Российской Федерации (1990—1993), Президент Чувашской Республики (1993—2010), Министр сельского хозяйства Российской Федерации (2012—2015), Советник президента Российской Федерации (2015); первый заместитель председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (2015—2020).
Из-за поддержки нарушения территориальной целостности Украины во время российско-украинской войны находится под персональными международными санкциями Евросоюза, США, Великобритании и ряда других стран .
Биография
Происхождение
Николай Фёдоров родился в 1958 году в деревне Чёдино Мариинско-Посадского района Чувашской АССР в многодетной семье ветерана Великой Отечественной войны. Отец — Василий Фёдорович Фёдоров; мать — Анфиса Никитична Фёдорова. По национальности — чуваш. Брат — Фёдоров Никита Васильевич (род. 1969); сестры — Зинаида Васильевна Фёдорова (Васильева), Елизавета Васильевна Фёдорова (Васильева); Валентина Васильевна Фёдорова (род. 1950).
Вместе с родителями жил в селе Миснеры Чебоксарского района Чувашской АССР. В 1975 году окончил Толиковскую среднюю школу Чебоксарского района с золотой медалью.
В 1980 году, после окончания юридического факультета Казанского государственного университета по направлению приехал в Чебоксары и преподавал в 1980—1982 и 1985—1989 годах дисциплины «Советское право» и «Научный коммунизм» в Чувашском государственном университете им. И. Н. Ульянова. В комитете комсомола вуза возглавил правовой сектор .
В 1985 году окончил аспирантуру Института государства и права Академии наук СССР и вновь вернулся к преподавательской деятельности.
Политическая карьера в СССР
В 1989 году на собрании преподавателей кафедр общественных дисциплин ЧГУ им. И. Н. Ульянова преподаватель политэкономии Анатолий Аксаков предложил Н. В. Федорова в качестве кандидата в народные депутаты СССР.
В 1989 году избран народным депутатом СССР . Был одним из руководителей комитета по законодательству Верховного Совета СССР .
В 1990—1992 — министр юстиции РСФСР. 10 декабря 1991 министр юстиции РСФСР Н. В. Фёдоров предъявил тяжело больному раком 79-летнему бывшему лидеру ГДР Эриху Хонеккеру, находившемуся в чилийском посольстве в Москве, требование покинуть территорию СССР (спустя полгода, в июле 1992, Хонеккера экстрадировали из Москвы в Берлин, где он был немедленно арестован и несколько месяцев провёл в заключении ).
1992—1994
С 1992 — министр юстиции Российской Федерации, назначался на эту должность в четырёх составах Совета Министров РСФСР и Правительства Российской Федерации .
В 1992 году Указом Президента России присвоен высший чин Государственного советника юстиции Российской Федерации .
В начале 1993 года первым среди министров правительства В.Черномырдина выступил с публичными предостережениями о злоупотреблениях и коррумпированности во власти, предсказал сценарий октябрьских (1993 года) событий за несколько месяцев до его реального осуществления .
В марте 1993 Фёдоров подал в отставку в знак протеста против антиконституционного введения Б. Н. Ельциным особого порядка управления страной . Критически оценил силовые действия федеральных властей по разгону Съезда народных депутатов и Верховного Совета России 3—4 октября 1993, свою позицию изложил в ряде интервью средствам массовой информации. С этого времени приобрёл прочную репутацию политика самостоятельного, неангажированного, независимо мыслящего, часто фрондирующего с властью .
Непродолжительное время возглавлял московскую коллегию адвокатов, был обозревателем «Общей газеты».
Был членом Совета Безопасности Российской Федерации , руководил правительственной комиссией по разрешению межнациональных конфликтов и межведомственной комиссией Совета Безопасности по республикам Северного Кавказа .
На выборах 12 декабря 1993 года баллотировался одновременно на выборах Государственной думы первого созыва и на первых выборах президента Чувашской Республики. Был избран депутатом Госдумы по списку Демократической партии России, вошел в состав Комитета по обороне. На выборах президента Чувашской Республики ни один из кандидатов не набрал необходимых 25 % голосов избирателей, а во второй тур вышли Фёдоров, набравший в первому туре 24,9 % голосов и ректор Чувашского университета Лев Кураков, набравший 21,9 %. Во втором туре, состоявшимся 26 декабря 1993 года, Фёдоров набрал большинство голосов. 21 января 1994 года Николай Фёдоров вступил в должность президента Чувашской Республики, а в феврале сложил полномочия депутата Госдумы.
Президент Чувашии
С января 1994 года — Президент Чувашской Республики . После вступления в должность Фёдоров произвёл реорганизацию государственной власти Чувашии, в результате чего в республике возникло: 16 министерств, 10 госкомитетов, 6 служб федерального подчинения, администрация президента; служба охраны президента насчитывала 41 сотрудника. По этим показателям республика оставила далеко позади соседнюю Нижегородскую область, вчетверо превышающую Чувашию по площади . В начале 1995 года заявил, что Россия тогда сделает шаг к историческому прогрессу, когда государство возглавят юристы .
В 1997 году избран на эту должность во второй раз , в 2001 году — в третий , в 2005 — назначен на четвёртый срок. В период работы Фёдорова на посту президента Чувашии в республике проведена полная газификация села, бурно развивалось жилищное строительство в городах, прежде всего в Чебоксарах, из-за чего в республике резко выросла урбанизация. Была проведена крупномасштабная реконструкция исторического центра столицы Чувашии, включая создание нового ландшафта и залива-гавани на Волге; Чебоксары были признаны самым благоустроенным городом России (2001) .
 
В 1995—2001 годах по должности главы региона являлся членом Совета Федерации, заместителем председателя Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и судебно-правовым вопросам , заместителем председателя Комитета Совета Федерации по международным делам ; членом комиссии по юридическим вопросам и правам человека и специальной комиссии по Чечне Парламентской Ассамблеи Совета Европы .
20 декабря 2000 года был единственным сенатором, выступившим и проголосовавшим против нового закона о Государственном гимне России. (Этим законом утверждалась мелодия Александрова; текст Михалкова был принят особой поправкой в 2001 году, против него выступил и проголосовал также лишь один сенатор — Олег Чиркунов).
В ноябре 2000 направил в Конституционный Суд РФ запрос, в котором оспаривалось зафиксированное в законе право Президента РФ отрешать от должности глав регионов и местного самоуправления, а также его право вместе с Государственной Думой РФ распускать региональные законодательные собрания .
С 27 сентября 2002 по 24 мая 2003 — член президиума Государственного совета Российской Федерации .
С 2010 года
8 сентября 2010 года на сессии Госсовета Чувашской Республики утверждён в качестве члена Совета Федерации Федерального Собрания РФ — представителя от исполнительного органа государственной власти Чувашской Республики. Член Комитета Совета Федерации по международным делам.
Указом Президента РФ от 22 сентября 2010 года включён в состав Комиссии при Президенте РФ по модернизации и технологическому развитию экономики России. С января 2011 года — представитель РФ в Парламентской Ассамблее Совета Европы (Страсбург).
 , 2015 год ]]
В мае 2011 года принял предложение Председателя Правительства России Владимира Путина стать председателем Совета директоров Фонда «Институт социально-экономических и политических исследований».
С 30 ноября 2011 года — председатель Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству, правовым и судебным вопросам, развитию гражданского общества.
21 мая 2012 года был назначен министром сельского хозяйства РФ .
Через два дня после назначения, 23 мая 2012 года, получило резонанс в СМИ письмо Фёдорова новому главе Чувашии Михаилу Игнатьеву. В письме был дан развёрнутый анализ социально-экономической ситуации в Чувашии и раскритикована деятельность руководства республики, в частности, оно обвинялось в потерях бюджета Чувашии на сумму 9 миллиардов рублей. По мнению бывшего главы парламента Чувашии, депутата Госдумы РФ Валентина Шурчанова, многое в перспективах республики будет зависеть и от самого Фёдорова, поскольку 40 % экономики Чувашии составляет сельское хозяйство .
17 апреля 2015 года стало известно о предстоящей отставке Фёдорова с поста министра сельского хозяйства в связи с претензиями руководства страны к состоянию дел в отрасли . 22 апреля 2015 года Федоров был освобождён от занимаемой должности и назначен советником Президента РФ .
C апреля по сентябрь 2015 года был советником президента России В. Путина. Освобождён в связи с переходом в Совет Федерации РФ в качестве представителя Республики Чувашия .
Представляет в Совете Федерации РФ исполнительный орган государственной власти Республики Чувашия. С 30 сентября 2015 года по 23 сентября 2020 являлся первым заместителем председателя Совета федерации Федерального Собрания Российской Федерации . После этого продолжил деятельность в Совфеде в качестве сенатора от исполнительной власти Чувашии . Член комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству.
Возглавил попечительский совет созданного в 2019 году Фонда сохранения и изучения родных языков народов Российской Федерации .
Семья
Жена — Фёдорова Светлана Юрьевна , родом из Костромы . Познакомились в новогоднюю ночь 1979 года, поженились 4 года спустя.
* Сын — Василий (р. 1984), работал юристом группы компаний «АБС Электро», российские предприятия которой находятся в Москве и Чебоксарах.
* Дочь — Карина (р. 1990), занимается танцами, спортом . Имеет квартиру в Болгарии. 
Дед попал в первую волну раскулачивания, а отец четырех лет от роду с братом очутились в детском доме. Дядя во время войны пропал без вести, а отец был тяжело ранен в Кенигсберге. Вернулся в Чувашию. Познакомился с мамой.
Критика и отзывы
В январе 2014 года внимание СМИ привлекла скандальная история прибытия Фёдорова в Берлин на выставку сельского хозяйства «Зелёная неделя» на частном самолёте Cessna бизнес-класса, не имеющем отношения к российским ведомствам и зарегистрированном в Сербии. После обнародования этих данных на официальном сайте Минсельхоза РФ была сначала отретуширована, а затем вовсе удалена с сайта фотография Фёдорова, выходящего из салона частного иностранного лайнера, пользование которым для федерального министра при исполнении служебных обязанностей не предусмотрено госпротоколом .
Заместитель председателя комитета по аграрной политике Торгово-промышленной палаты РФ, директор совхоза им. В. И. Ленина Московской области Павел Грудинин в марте 2015 года критиковал министерство за обложение транспортным налогом топлива для сельскохозяйственной техники, работающей на полях, в частности, солярки, несмотря на то, что данный транспорт не предназначен для следования по автомагистралям. Это снижает рентабельность сельскохозяйственного производства в России .
Средняя заработная плата в сельском хозяйстве России при министре Фёдорове, по данным Росстата РФ на март 2015 года, составила 15 тысяч рублей .
Увлечения и культурная деятельность
Член Ротари-клуба «Москва» .
Принимал участие в создании Международного Русского клуба (МРК) Исповедует православное христианство.
Фёдоров владеет немецким языком , читал лекции по правоведению в Германии. В студенческие годы начал заниматься карате у тренера Н. Лукианова , был тренером по восточным единоборствам . Увлекается плаванием, горными и водными лыжами, шахматами . Популярность в интернет-среде Фёдорову принесло видео, в котором он энергично и с юношеским задором танцует .
Николай Фёдоров — специалист в области конституционного права и регионологии. Автор более ста статей и ряда книг по вопросам демократического и федеративного устройства государства, свободы печати, независимой судебной власти, экономической политики. Ещё в 1995 году Фёдоров объявил, что после завершения политической карьеры намерен занять пост ректора Чувашского государственного университета имени И. Н. Ульянова. В этом университете, пояснил Фёдоров, он много работал, ему там нравилось, многие его лекции заканчивались бурными аплодисментами .
2 ноября 2001 года Музей космонавтики А. Г. Николаева в Шоршелах разместился в новом, специально выстроенном для него по инициативе Фёдорова многозальном комплексе .
Автор книг «В ответе навсегда» (2012), «Сквозь призму Вечности. Опыт философской прозы» (2018), «Вспоминая время надежд...» (2022), «Во дни сомнений» (2023), «Капуста слаще власти» (2025). 
Санкции
9 марта 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, внесён в санкционный список всех стран Европейского союза так как он голосовал за ратификацию договоров о дружбе с самопровозглашёнными ЛНР и ДНР .
7 сентября 2022 года внесён в санкционный список Украины за «поддержку незаконным попыткам России аннексировать суверенную украинскую территорию путем проведения фиктивных референдумов» .
30 сентября 2022 года внесён санкционный список Соединенных Штатов Америки «за аннексию Путиным регионов Украины» и одобрения закона о фейках. Государственный департамент отмечает что сенаторы «проголосовали за одобрение просьбы Путина о вводе войск в Украину, что послужило неоправданным предлогом для полномасштабного вторжения России в Украину» .
24 марта 2022 года внесён в санкционный список Канады «соратников режима» за «содействие в нарушения суверенитета и территориальной целостности Украины» .
По аналогичным основаниям находится под санкциями Велико­британии, Швейцарии, Австралии и Новой Зеландии .
Награды
 
 
; Государственные награды России
* орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (5 августа 2003) — ''за большой вклад в укрепление российской государственности и многолетнюю добросовестную работу'' 
* орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (9 мая 1998) — ''за заслуги перед государством и большой вклад в социально-экономическое развитие Чувашской Республики'' 
* орден Александра Невского (27 июня 2017) — ''за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность'' 
* орден Почёта (11 сентября 2008) — ''за большой вклад в социально-экономическое развитие республики и многолетнюю плодотворную работу'' 
* государственная премия Российской Федерации 1999 года в области науки и техники — ''за возрождение исторической части столицы Чувашии — города Чебоксары'' 
; Юбилейные и ведомственные награды России
* медаль «В память 850-летия Москвы» (1997)
* медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» (2003)
* медаль «В память 1000-летия Казани» (2005)
* медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения» (2003)
* медаль Анатолия Кони (Минюст)
* медаль «В память 200-летия Минюста России» (Минюст, 2002)
* медаль «10 лет Федеральной службе судебных приставов» (ФССП, 2007) 
* медаль «200 лет МВД России» (МВД, 2002)
* медаль «75 лет гражданской обороне» (МЧС, 2007) 
* медаль «За заслуги перед отечественным здравоохранением» (Минздрав)
* медаль «За вклад в развитие агропромышленного комплекса» (Минсельхоз)
* медаль «За заслуги в проведении Всероссийской сельскохозяйственной переписи 2006 года» (Минсельхоз, 2006)
* медаль «80 лет Госкомспорту России» (Госкомспорт, 2003)
* нагрудный знак «Почётный строитель России» 
; Региональные и муниципальные награды
* звание «Почётный гражданин Чувашской Республики»
* орден «За заслуги перед Чувашской Республикой» (29 августа 2010) 
* памятная медаль «60 лет начала освоения целинных и залежных земель на Алтае» (Алтайский край, 12 ноября 2014) — ''в ознаменование 60-летия начала освоения целинных и залежных земель, за большой личный вклад в развитие отрасли сельского хозяйства''
* медаль «Слава Адыгеи» (27 марта 2015) ''— за большой вклад в развитие сельского хозяйства Республики Адыгея''
* памятная медаль «100-летие образования Чувашской автономной области» (2020)
* звание «Почётный гражданин Мариинско-Посадского района» (2021) 
* орден «За верность долгу» (12 марта 2024) ''— за безупречное исполнение служебных обязанностей и в связи с 10-летием воссоединения Крыма с Россией'' 
; Иностранные награды
* командор ордена Заслуг (Венгрия)
; Общественные и конфессиональные награды
* орден преподобного Сергия Радонежского I степени (РПЦ) 
* орден святого благоверного князя Даниила Московского I степени (РПЦ) 
* медаль «100 лет профсоюзам России» (ФНПР)
* медаль «Лётчик-космонавт СССР А. Г. Николаев»
* медаль «70 лет Победы на Халхин-голе» (НПО «Российский фонд» Монголии, 2009)
* памятная медаль «К 100-летию М. А. Шолохова» (Российская муниципальная академия, 2005)
* пушкинская медаль «Ревнителю просвещения» (Академия российской словесности)
* лауреат Всероссийской юридической премии «Фемида»
* звание «Президент года — 2001» Всероссийской общественной премии «Российский национальный Олимп» 
* лауреат национальной премии бизнес-репутации «Дарин» Российской Академии бизнеса и предпринимательства в 2005 году
* медаль «МПА СНГ. 25 лет» (27 марта 2017 года, Межпарламентская ассамблея СНГ) — ''за заслуги в деле развития и укрепления парламентаризма, за вклад в развитие и совершенствование правовых основ функционирования Содружества Независимых Государств, укрепление международных связей и межпарламентского сотрудничества'' 
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт первого Президента Чувашской Республики Н. В. Фёдорова
* Подборка публикаций в «блоге сенатора»
* Книга мемуаров Н. В. Федорова «В ответе навсегда»
* Суверенный демократ. Коммерсантъ 19.07.2010

'''Ви́ктор Никола́евич Масляко́в''' (9 февраля 1960, Пийтсиёки, Лоймольское сельское поселение, Суоярвский район, Карельская АССР — 11 апреля 2020, Петрозаводск, Республика Карелия) — российский государственный деятель, Глава Петрозаводского городского округа (2002—2009), руководитель Федерального агентства лесного хозяйства (Рослесхоз) (2010—2013).
Биография (до 2002 года)
Младший из трёх братьев. Отец работал техником-механиком в лесной отрасли, мать работала педагогом в дошкольных учреждениях.
После окончания школы в посёлке Боровой Калевальского района, в 1977 году, начал трудовую деятельность плотником в Юшкозерском леспромхозе.
Учился в Петрозаводском университете на сельскохозяйственном факультете, который окончил в 1983 году по специальности «агроном».
В 1983—1987 годах работал бригадиром в совхозе имени Зайцева в посёлке Шуя Карельской АССР.
В 1987—1998 годах работал заместителем директора совхоза имени Зайцева, председателем АО «Агрофирма имени Зайцева», совмещал работу в агрофирме с работой в должности директора Петрозаводского молокозавода (с 1996 года — ОАО «Славмо»).
Защитил диссертацию на тему «Проектное управление разработкой и реализацией концепции развития Республики Карелия» в Московской государственной Академии управления, учёная степень — кандидат экономических наук .
В 1998—2001 годах — первый заместитель Председателя правительства Республики Карелия. Избирался депутатом Палаты Представителей Законодательного Собрания Республики Карелия II созыва (1998—2002).
В 2001—2002 годах — генеральный директор «Кареллеспром».
Мэр Петрозаводска
В 2002 году избран на пост главы местного самоуправления Петрозаводска.
В 2006 году был избран на второй срок, получив около 36 % голосов .
Критиковался за ликвидацию или банкротство муниципальных предприятий, сдачу городской собственности в аренду на невыгодных условиях, серьёзные проблемы в сфере общественного транспорта, плохое состояние дорог в городе .
В бытность В. Маслякова мэром в Петрозаводске открылся гипермаркет федеральной торговой сети «Лента» , в город пришли крупные девелоперские компании. Высказывались предположения о недовольстве местных предпринимательских групп и их покровителей в республиканской власти усилением конкуренции в сфере торговли .
В январе 2009 года В. Масляков ушёл в добровольную отставку. Свой шаг он объяснил несогласием с решением карельского парламента о переносе выборов глав местного самоуправления с осени 2010 года на осень 2009 г. В. Масляков заявил, что такое решение фактически сократило срок его полномочий, как градоначальника, на один год .
«Я слагаю полномочия главы Петрозаводского городского округа в условиях стабильно работающего городского хозяйства, утверждённого бюджета на 2009 год и перспективного социально-экономического развития города», — отметил Масляков на пресс-конференции .
После отставки с поста мэра
С апреля по сентябрь 2009 года — референт Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации В. А. Зубкова.
Глава Рослесхоза
В 2009—2013 годах — заместитель руководителя, руководитель Федерального агентства лесного хозяйства.
Был назначен на пост главы Рослесхоза после катастрофических лесных пожаров в России в 2010 году, одной из главных причин которых некоторые источники считают принятый в 2006 году Лесной кодекс . Заняв пост, Виктор Масляков заявил, что принципы Лесного кодекса меняться не будут . Вместе с тем, при Маслякове Лесной кодекс был доработан. В частности, были расширены полномочия лесной охраны, которая получила право носить оружие и оформлять административные материалы в отношении нарушителей; введено лицензирование лесопожарных служб. В административном и уголовном кодексе ужесточено наказание за нарушение правил пожарной безопасности в лесах .
Региональные подразделения лесной охраны были оснащены новой лесопожарной техникой (в 2011 г. на обновление парка федеральный бюджет выделил 5 млрд рублей, в 2012 — 3,5 млрд рублей дополнительно, было закуплено свыше 3 тыс. единиц техники) . Было осуществлено строительство в субъектах РФ лесных селекционно-семеноводческих центров, которые обеспечили лесное хозяйство посадочным материалом с улучшенными наследственными свойствами . Современные ЛССЦ были основаны в Татарстане, Алтайском крае, Ленинградской области, заложены основы для строительства ЛССЦ в Архангельской и Воронежской областях, Вологодской области и Республике Коми.
В 2011 году был создан федеральный резерв сил и средств пожаротушения — мобильные группы парашютистов-десантников, которые оказывают помощь субъектам РФ в ликвидации лесных пожаров. В интервью «РГ» Масляков сообщил, что штат федерального резерва Авиалесоохраны составит 5900 человек .
Выступил с инициативой проведения Всероссийского дня посадки леса. Первый раз акция прошла в 2011 году. После этого акция стала проводиться ежегодно .
Уволен с поста по собственному желанию 13 апреля 2013 года .
Скончался 11 апреля 2020 года в Петрозаводске.
Награды, звания
* 2000 год — Почётный работник лесной промышленности Российской Федерации, Заслуженный работник народного хозяйства Республики Карелия;
* 2001 год — Почётная грамота Республики Карелия;
* 2006 год — Орден Дружбы.
* 2010 год — Почётная грамота Правительства Российской Федерации
* 2020 год — Медаль «За заслуги перед Республикой Карелия» — ''за высокие достижения и заслуги перед Республикой Карелия и её жителями в экономической, производственной, социально-культурной, государственной и общественной деятельности, в области культуры, образования, воспитания и просвещения, межрегионального сотрудничества''
Библиография
* Масляков В. Н. Дорогие мои земляки. — Тольятти, 2001 г.
См. также
* Градоначальники Петрозаводска
Примечания
 
Литература
* Народные избранники Карелии: Депутаты высших представительных органов власти СССР, РСФСР, РФ от Карелии и высших представительных органов власти Карелии, 1923—2006: справочник / авт.-сост. А. И. Бутвило. — Петрозаводск, 2006. — 320 с.
Ссылки
* Иногда они возвращаются
* Умер бывший мэр Петрозаводска Виктор Масляков

'''Сомони́''' ( ) — денежная единица Таджикистана. Буквенный код в стандарте ISO 4217 — '''TJS''', цифровой — '''972'''. Официальный символ — '''с''', эмитент — Национальный банк Таджикистана. Названа в честь средневекового политического деятеля Исмаила Самани . 1 сомони состоит из 100 дирамов.
Сомони был введён 30 октября 2000 года и заменил таджикский рубль (TJR) по курсу 1000 TJR = 1 TJS, обмен осуществлялся до 1 апреля 2001 года. В 1995 году таджикский рубль заменил российский рубль (RUR) по курсу 100 RUR = 1 TJR .
Монеты
Серия 2001—2020 года
Монеты этого выпуска чеканились на Санкт-Петербургском монетном дворе. На монетах 2006 года выпуска, по сравнению с монетами 2001 года, увеличенное изображение номинала. В 2018 году были выпущены монеты номиналом 1, 3 и 5 сомони с изменённым дизайном, отчеканенные на Казахстанском монетном дворе.
 
Серия 2011 года
С целью улучшения качества денежного обращения 15 июня 2011 года была выпущена новая серия монет номиналом в 5, 10, 20 и 50 дирамов и 1 сомони . Монеты номиналом в 1 и 2 дирама были выпущены в обращение со 2 февраля 2013 года. Все монеты чеканятся на Казахстанском монетном дворе .
Все монеты прошлых выпусков (2001 и 2006 года) остаются законными средствами платежа .
В 2015 и 2017 годах были выпущены монеты номиналом 5, 10, 20, 50 дирамов и 1 сомони (только в 2017) с несколько изменённым дизайном .
 
Памятные монеты
 
Национальный банк Таджикистана выпускает памятные и юбилейные монеты из драгоценных (золото — номиналами 50, 100 и 200 сомони и серебро — номиналами 1, 3, 5, 50, 100 и 500 сомони) и недрагоценных металлов (биметалл — номиналом 3 и 5 сомони, мельхиор и нейзильбер — номиналом 1 сомони), начиная с 2004 года, когда были выпущены четыре монеты, посвящённые 10-летию Конституции Таджикистана и 80-летию Душанбе.
По состоянию на начало 2015 года было выпущено 30 разновидностей монет, в том числе 5 биметаллических, 2 из мельхиора, 1 из нейзильбера, 19 из серебра 925 пробы и 3 из золота 900 пробы.
Банкноты
Банкноты достоинством в 1, 5, 20, 50 дирамов и 1, 5, 10, 20, 50 и 100 сомони были выпущены в обращение с 30 октября 2000 года в соответствие с Указом Президента Республики Таджикистан № 415.
В 2010 году были выпущены модификации банкнот в 1, 5, 10 и 20 сомони с изменённым цветовым оформлением , в также новые банкноты номиналом в 3, 200 и 500 сомони (с 10 сентября) .
25 декабря 2012 года выпущены модификации банкнот номиналом 5 и 10 сомони с дополнительным голографическим защитным элементом .
С 5 марта 2013 года в обращение были введены модификации банкнот номиналом 20, 50 и 100 сомони, имеющие новый элемент защиты: три последних цифры серийного номера напечатаны на кинеграмме с помощью лазера и обладают повышенным рельефом, который можно различить невооружённым глазом и на ощупь .
31 августа 2017 года Нацбанк Таджикистана выпустил в обращение модификации банкнот 10, 20, 50 и 100 сомони, имеющие новые элементы защиты . На всех банкнотах заменена подпись председателя Нацбанка, и год изменён на 2017. На банкноте в 100 сомони на лицевой стороне изменены защитные полосы, эмблема банка уменьшена. На оборотной стороне банкноты ныряющая нить стала шире, флаг республики и эмблема банка также уменьшены.
В 2021 году банкноты 10, 20, 50, 100, 200 и 500 сомони были модифицированы — подпись председателя Нацбанка снова заменена.
 
Защитные элементы
* Дирамы:
# Бумага, содержащая бесцветные защитные волокна, люминесцирующие красным, синим и зелёным светом
# Водяной знак в виде эмблемы Национального банка Таджикистана
# Металлизированная ныряющая защитная нить с повторяющимся текстом «БМТ» (  — Национальный банк Таджикистана)
# Микротекст с изображением номинала банкноты на таджикском (лицевая сторона) и английском языке (оборотная)
# Серийный номер, обладающий магнитными свойствами
* Сомони:
# Бумага, содержащая бесцветные защитные волокна, люминесцирующие красным, синим и зелёным светом
# Водяной знак в виде портрета человека, изображённого на банкноте
# Металлизированная ныряющая защитная нить с повторяющимся текстом «БМТ»
# Микротекст с изображением номинала банкноты на таджикском (лицевая сторона) и английском языке (оборотная)
# Горизонтально расположенный серийный номер обладает магнитными свойствами
# Печатно-тиснёный элемент против копирования: при рассмотрении банкноты под разными углами в изображении «тюльпана» видно несколько чисел, обозначающих номинал банкноты
# Совмещающиеся элементы узора в светлом круге на лицевой и оборотной сторонах образуют эмблему НБТ
# Голографическая защитная полоса с эмблемами НБТ и текстом на таджикском и английском языках (у банкнот номиналом 20-500 сомони; у 5 и 10 сомони — с 2012 года)
# Метка для людей с ослабленным зрением
# Рельефное изображение последних трёх цифр серийного номера на кинеграмме (с 2013 года у банкнот номиналом 20, 50 и 100 сомони)
Символ сомони
В сентябре 2015 года Национальный банк Таджикистана объявил о начала конкурса на разработку символа сомони, который должен был завершиться к началу октября. Однако закончился он безрезультатно, до сих пор символом национальной валюты Таджикистана является обычное сокращение — буква «с» .
Режим валютного курса
 
 
 
Ссылки
 
* 
* 
Примечания

Князь '''Михаи́л Васи́льевич Шу́йский''' (умер после 1514) — русский государственный и военный деятель, сын князя Василия Юрьевича Шуйского, прадед царя Василия IV Шуйского.
Биография
Михаил происходил из старшей ветви знатного княжеского рода Шуйских. Его отцом был суздальский удельный князь Василий Юрьевич Шуйский, лишённый великим князем Василием II Васильевичем в середине XV века владетельных прав. В результате его сыновья, Василий Бледный и Михаил, оказались на московской службе .
Василий впервые упоминается в разрядах в 1495—1496 годах, когда сопровождал Ивана III в его поездке по Новгороду .
С мая 1508 по май 1514 года вместе с Василием Михайловичем Шукаловским был наместником в Переяславле .
Сыновья Василия, Андрей Михайлович Честокол и Иван Михайлович Плетень, дослужились до боярского чина и были заметными фигурами при московском дворе, а его правнук, Василий IV Шуйский (1552—1612), был царём .
Дети
Имя жены Михаила неизвестно. Дети:
* '''Андрей Михайлович Честокол''' (умер в 1543), боярин с 1540 года, воевода .
* '''Иван Михайлович Плетень''' (умер в 1559), боярин, дворецкий в 1544 году, воевода .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Шексни́нский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) на юге Вологодской области Российской Федерации.
Административный центр — посёлок городского типа Шексна.
География
Район граничит с Вологодским районом на востоке, с Череповецким районом на западе, с Кирилловским районом на севере.
Территория 2,53 тыс. км² (1,7 % территории области, 24-е место среди районов).
Основные реки — Шексна, Угла и Котёл 
История
Район образован 12 января 1965 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР.
Население
 
 
Урбанизация
Городское население (в рабочем посёлке Шексна) составляет % населения района .
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Территориальное устройство
 
 
;Административно-территориальные единицы
Шекснинский район в рамках административно-территориального устройства, включает 17 административно-территориальных единиц: 1 посёлок городского типа (Шексна) и 16 сельсоветов :
 
 
; Муниципальные образования
Шекснинский муниципальный район в рамках организации местного самоуправления включает 9 муниципальных образований нижнего уровня, в том числе 1 городское и 8 сельских поселений .
 
Первоначально к 1 января 2006 года в составе муниципального района были созданы 2 городских и 15 сельских поселений. В апреле 2009 года были упразднены сельские поселения Еремеевское и Чаромское (включены в сельское поселение Сиземское с административным центром в селе Чаромское) . В июне 2015 года были упразднены сельские поселения: Камешниковское и Раменское (включены в Ершовское); Домшинское, Любомировское и Фоминское (включены в сельское поселение Угольское с административным центром в деревне Покровское) . В 2019 году было упразднено сельское поселение Юроченское (включено в Никольское) . 1 января 2020 года городское поселение Чёбсарское было преобразовано в сельское поселение .
Населённые пункты
В Шекснинском районе 374 населённых пунктов .
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Аксёново | деревня | | Сиземское
| | Аксёново | деревня | | Угольское
| | Александрино | деревня | | Ершовское
| | Алексеево | деревня | | Ершовское
| | Алексино | деревня | | Угольское
| | Алферово | деревня | | Угольское
| | Андрейково | деревня | | Угольское
| | Андруково | деревня | | Сиземское
| | Андрюшино | деревня | | Сиземское
| | Анисимово | деревня | | Ершовское
| | Анкимарово | деревня | | Ершовское
| | Аннино | деревня | | Угольское
| | Антипино | деревня | | Железнодорожное
| | Аристово | деревня | | Ершовское
| | Артемьево | деревня | | Сиземское
| | Афанасово | деревня | | Ершовское
| | Барово | деревня | | Никольское
| | Бекарево | деревня | | Никольское
| | Белое | деревня | | Угольское
| | Береговой | посёлок | | Чуровское
| | Березник | деревня | | Ершовское
| | Березники | деревня | | Ершовское
| | Берендюха | деревня | | Железнодорожное
| | Бессолово | деревня | | Сиземское
| | Бирючево | деревня | | Железнодорожное
| | Большая Мушня | деревня | | Ершовское
| | Большая Степановская | деревня | | Ершовское
| | Большое Ивановское | деревня | | Угольское
| | Большое Митенино | деревня | | Никольское
| | Большое Назарово | деревня | | Угольское
| | Большое Панькино | деревня | | Никольское
| | Большой Двор | деревня | | Ершовское
| | Большой Игай | деревня | | Сиземское
| | Большой Овинец | деревня | | Сиземское
| | Борисово | деревня | | Сиземское
| | Борисово | деревня | | Чуровское
| | Борятино | деревня | | Угольское
| | Боярово | деревня | | Угольское
| | Братково | село | | Угольское
| | Братовец | деревня | | Никольское
| | Бронниково | деревня | | Сиземское
| | Брыкино | деревня | | Сиземское
| | Бугры | деревня | | Чуровское
| | Булатово | деревня | | Угольское
| | Бураково | деревня | | Угольское
| | Былино | деревня | | Угольское
| | Вакарино | деревня | | Никольское
| | Ванеево | деревня | | Никольское
| | Васильево | деревня | | Чуровское
| | Васильевское | деревня | | Угольское
| | Васьково | деревня | | Сиземское
| | Великое | деревня | | Угольское
| | Велюшево | деревня | | Угольское
| | Верхний Дор | деревня | | Угольское
| | Виноградово | деревня | | Сиземское
| | Волково | деревня | | Угольское
| | Воркопь | деревня | | Ершовское
| | Ворново | деревня | | Сиземское
| | Воронцово | деревня | | Угольское
| | Вотерка | деревня | | Угольское
| | Всходы | деревня | | Сиземское
| | Высоково | деревня | | Сиземское
| | Высоково | деревня | | Чуровское
| | Гаврилово | деревня | | Сиземское
| | Гари | деревня | | Нифантовское
| | Гвоздево | деревня | | Угольское
| | Герасимово | деревня | | Чёбсарское
| | Глобена | деревня | | Угольское
| | Глуповское | деревня | | Угольское
| | Глядково | деревня | | Никольское
| | Гологузка | деревня | | Чуровское
| | Горка | деревня | | Ершовское
| | Горка | деревня | | Железнодорожное
| | Горка | деревня | | Ершовское
| | Горка | деревня | | Сиземское
| | Горка | деревня | | Чёбсарское
| | Городское | деревня | | Угольское
| | Гороховское | деревня | | Никольское
| | Грамотино | деревня | | Угольское
| | Григорьевское | деревня | | Никольское
| | Губино | деревня | | Угольское
| | Гузново | деревня | | Угольское
| | Гуласиха | деревня | | Угольское
| | Гущино | деревня | | Сиземское
| | Давыдково | деревня | | Сиземское
| | Давыдово | деревня | | Угольское
| | Деменское | деревня | | Никольское
| | Демидово | деревня | | Железнодорожное
| | Демино | деревня | | Сиземское
| | Демсино | деревня | | Чуровское
| | Дерягино | деревня | | Ершовское
| | Добрец | деревня | | Железнодорожное
| | Домшино | село | | Угольское
| | Дор | деревня | | Угольское
| | Дриблево | деревня | | Никольское
| | Дубки | деревня | | Сиземское
| | Дуброво | деревня | | Чуровское
| | Дудкино | деревня | | Чёбсарское
| | Думино | деревня | | Угольское
| | Дупельнево | деревня | | Сиземское
| | Дурасово | деревня | | Железнодорожное
| | Дьяконица | деревня | | Угольское
| | Дьяконовское | деревня | | Нифантовское
| | Едома | село | | Железнодорожное
| | Екимовское | деревня | | Никольское
| | Елезово | деревня | | Угольское
| | Елесино | деревня | | Чуровское
| | Ельцово | деревня | | Чуровское
| | Еремеево | деревня | | Угольское
| | Еремеево | деревня | | Сиземское
| | Еремино | деревня | | Сиземское
| | Ершово | деревня | | Ершовское
| | Ефимово | деревня | | Угольское
| | Жабино | деревня | | Сиземское
| | Жайно | деревня | | Чёбсарское
| | Заболотье | деревня | | Ершовское
| | Задняя | деревня | | Ершовское
| | Заозерье | деревня | | Ершовское
| | Заречное | деревня | | Угольское
| | Заречье | деревня | | Сиземское
| | Зверинец | деревня | | Сиземское
| | Золотуха | деревня | | Ершовское
| | Зубово | деревня | | Угольское
| | Зыцово | деревня | | Угольское
| | Иванково | деревня | | Нифантовское
| | Ивашево | деревня | | Сиземское
| | Игнатовское | деревня | | Ершовское
| | Игнашкино | деревня | | Сиземское
| | Игумново | деревня | | Чуровское
| | Ильинское | деревня | | Чуровское
| | Ирма | деревня | | Ершовское
| | Каликино | деревня | | Ершовское
| | Камешник | деревня | | Ершовское
| | Камешница | деревня | | Ершовское
| | Капустино | деревня | | Никольское
| | Катаево | деревня | | Угольское
| | Квасюнино | деревня | | Сиземское
| | Келбуй | деревня | | Чуровское
| | Киргоды | деревня | | Ершовское
| | Киселево | деревня | | Сиземское
| | Кичино | деревня | | Железнодорожное
| | Княже | деревня | | Сиземское
| | Ковшово | деревня | | Угольское
| | Кожевниково | деревня | | Угольское
| | Колуберево | деревня | | Сиземское
| | Комарово | деревня | | Угольское
| | Коншево | деревня | | Угольское
| | Копосиха | деревня | | Сиземское
| | Копылово | деревня | | Сиземское
| | Коротково | деревня | | Чёбсарское
| | Корякино | деревня | | Сиземское
| | Костинское | деревня | | Никольское
| | Котово | деревня | | Угольское
| | Кочино | деревня | | Нифантовское
| | Кощеево | деревня | | Сиземское
| | Красная Горка | деревня | | Ершовское
| | Красново | деревня | | Сиземское
| | Красново | деревня | | Угольское
| | Красное | деревня | | Железнодорожное
| | Красный Холм | деревня | | Железнодорожное
| | Кренево | деревня | | Никольское
| | Кузьминское | деревня | | Никольское
| | Кузьминское | деревня | | Сиземское
| | Кукино | деревня | | Чуровское
| | Кулдино | деревня | | Угольское
| | Кульпино | деревня | | Ершовское
| | Курово | деревня | | Железнодорожное
| | Курья | деревня | | Чуровское
| | Курьяково | деревня | | Угольское
| | Кусты | деревня | | Сиземское
| | Лапино | деревня | | Железнодорожное
| | Ларионово | деревня | | Угольское
| | Левинская | деревня | | Ершовское
| | Лево | деревня | | Угольское
| | Леоново | деревня | | Угольское
| | Леушкино | деревня | | Угольское
| | Логиново | деревня | | Ершовское
| | Лукинки | деревня | | Никольское
| | Лупанда | деревня | | Угольское
| | Лысково | деревня | | Чуровское
| | Льгово | деревня | | Ершовское
| | Любомирово | село | | Угольское
| | Лютчик | деревня | | Никольское
| | Макарьино | деревня | | Никольское
| | Максимково | деревня | | Сиземское
| | Максимовское | деревня | | Угольское
| | Малая Кислиха | деревня | | Сиземское
| | Малая Мушня | деревня | | Ершовское
| | Малая Степановская | деревня | | Ершовское
| | Малинуха | деревня | | Чуровское
| | Малое Митенино | деревня | | Никольское
| | Малое Панькино | деревня | | Никольское
| | Малый Овинец | деревня | | Сиземское
| | Мальгино | деревня | | Никольское
| | Мальгино | деревня | | Угольское
| | Мальино | деревня | | Сиземское
| | Марьино | деревня | | Никольское
| | Марьино | деревня | | Сиземское
| | Матвеевское | деревня | | Сиземское
| | Маурино | деревня | | Железнодорожное
| | Мачево | деревня | | Никольское
| | Медвежье | деревня | | Сиземское
| | Минейка | деревня | | Угольское
| | Миронково | деревня | | Угольское
| | Митицыно | деревня | | Угольское
| | Митрохово | деревня | | Угольское
| | Митькино | деревня | | Никольское
| | Митьково | деревня | | Угольское
| | Михайловское | деревня | | Чуровское
| | Моденово | деревня | | Сиземское
| | Мокрица | деревня | | Чуровское
| | Молодищево | деревня | | Угольское
| | Молодки | деревня | | Чёбсарское
| | Мыс | деревня | | Чуровское
| | Мышкино | деревня | | Чуровское
| | Назарово | деревня | | Сиземское
| | Нестерово | деревня | | Угольское
| | Нефедково | деревня | | Чёбсарское
| | Нижний Дор | деревня | | Угольское
| | Нижняя Горка | деревня | | Угольское
| | Низкие | деревня | | Угольское
| | Никольское | деревня | | Ершовское
| | Нифантово | деревня | | Нифантовское
| | Ново | деревня | | Ершовское
| | Новоселки | деревня | | Угольское
| | Нокшино | деревня | | Угольское
| | Норовка | деревня | | Чуровское
| | Обухово | деревня | | Нифантовское
| | Оношево | деревня | | Угольское
| | Орловка | деревня | | Угольское
| | Осташково | деревня | | Железнодорожное
| | Остров | деревня | | Никольское
| | Осютино | деревня | | Угольское
| | Павликово | деревня | | Угольское
| | Павловское | деревня | | Сиземское
| | Павшино | деревня | | Чёбсарское
| | Панфилово | деревня | | Никольское
| | Панькино | деревня | | Чёбсарское
| | Папушино | деревня | | Угольское
| | Патрекичево | деревня | | Чуровское
| | Пахомово | деревня | | Чуровское
| | Пача | деревня | | Железнодорожное
| | Пашнец | деревня | | Железнодорожное
| | Пегуша | деревня | | Угольское
| | Первино | деревня | | Угольское
| | Перхино | деревня | | Чуровское
| | Пестово | деревня | | Угольское
| | Пестово | деревня | | Чуровское
| | Плещаково | деревня | | Чуровское
| | Плосково | деревня | | Сиземское
| | Погорелка | деревня | | Ершовское
| | Погорелка | деревня | | Угольское
| | Пограево | деревня | | Чуровское
| | Подгорный | посёлок | | Чуровское
| | Подгорье | деревня | | Сиземское
| | Поддубье | деревня | | Ершовское
| | Подолец | деревня | | Угольское
| | Поздеево | деревня | | Сиземское
| | Покровское | деревня | | Железнодорожное
| | Покровское | деревня | | Угольское
| | Полежаево | деревня | | Сиземское
| | Поляна | деревня | | Сиземское
| | Поповское | деревня | | Угольское
| | Поповское | деревня | | Сиземское
| | Потанино | деревня | | Ершовское
| | Потеряево | деревня | | Никольское
| | Потеряево | деревня | | Сиземское
| | Починок | деревня | | Сиземское
| | Починок | деревня | | Железнодорожное
| | Починок | деревня | | Сиземское
| | Прогресс | деревня | | Никольское
| | Прокино | деревня | | Никольское
| | Пронино | деревня | | Никольское
| | Пронино | деревня | | Угольское
| | Прядино | деревня | | Сиземское
| | Пустошка | деревня | | Ершовское
| | Пыжеево | деревня | | Сиземское
| | Пыряево | деревня | | Сиземское
| | Разбуй | деревня | | Чуровское
| | Раменье | деревня | | Ершовское
| | Рамешка | деревня | | Сиземское
| | Рамешка | деревня | | Сиземское
| | Ребячьево | деревня | | Угольское
| | Речная Сосновка | деревня | | Чуровское
| | Ржаницыно | деревня | | Сиземское
| | Роица | деревня | | Угольское
| | Романниково | деревня | | Сиземское
| | Роща | разъезд | | Чуровское
| | Русаново | деревня | | Угольское
| | Рылово | деревня | | Угольское
| | Савинское | деревня | | Угольское
| | Самсоница | деревня | | Сиземское
| | Самсоница | деревня | | Угольское
| | Саунино | деревня | | Сиземское
| | Сватково | деревня | | Сиземское
| | Светилово | деревня | | Угольское
| | Селецкая | деревня | | Чуровское
| | Селиваниха | деревня | | Сиземское
| | Селино | деревня | | Никольское
| | Селино | деревня | | Чёбсарское
| | Сельца | деревня | | Чуровское
| | Сельцо | деревня | | Угольское
| | Семкино | деревня | | Чуровское
| | Середнево | деревня | | Угольское
| | Сизьма | село | | Сиземское
| | Симаново | деревня | | Угольское
| | Скорынино | деревня | | Сиземское
| | Славянка | деревня | | Угольское
| | Слизово | деревня | | Чуровское
| | Соболево | деревня | | Никольское
| | Соболино | деревня | | Железнодорожное
| | Соколово | деревня | | Железнодорожное
| | Соколово | деревня | | Сиземское
| | Соколье | деревня | | Железнодорожное
| | Соловарка | деревня | | Сиземское
| | Сологость | деревня | | Ершовское
| | Сосновка | деревня | | Ершовское
| | Спицы | деревня | | Угольское
| | Старово | деревня | | Чуровское
| | Старое Село | деревня | | Железнодорожное
| | Столупино | деревня | | Железнодорожное
| | Строкино | деревня | | Угольское
| | Ступново | деревня | | Сиземское
| | Судьбицы | деревня | | Никольское
| | Сусловское | деревня | | Угольское
| | Сухоломово | деревня | | Угольское
| | Сыромяткино | деревня | | Сиземское
| | Сямичи | деревня | | Нифантовское
| | Тарканово | деревня | | Нифантовское
| | Телибаново | деревня | | Сиземское
| | Тимшино | деревня | | Сиземское
| | Тирково | деревня | | Ершовское
| | Толстиково | деревня | | Угольское
| | Толстово | деревня | | Нифантовское
| | Топорищево | деревня | | Сиземское
| | Точка | деревня | | Угольское
| | Трошино | деревня | | Сиземское
| | Турцево | деревня | | Ершовское
| | Тяпино | деревня | | Никольское
| | Уварово | деревня | | Сиземское
| | Угольская Больница | деревня | | Угольское
| | Улошково | деревня | | Чуровское
| | Устьяново | деревня | | Ершовское
| | Федорово | деревня | | Чуровское
| | Федотово | деревня | | Сиземское
| | Филяково | деревня | | Ершовское
| | Флорида | деревня | | Сиземское
| | Фоминское | деревня | | Сиземское
| | Фоминское | деревня | | Угольское
| | Фонино | деревня | | Ершовское
| | Ханево | деревня | | Никольское
| | Харламово | деревня | | Железнодорожное
| | Ходырево | деревня | | Угольское
| | Хорошево | деревня | | Сиземское
| | Цибино | деревня | | Угольское
| | Цильмино | деревня | | Ершовское
| | Чагино | деревня | | Никольское
| | Чаромское | село | | Сиземское
| | Чёбсара | посёлок | | Чёбсарское
| | Чернеево | деревня | | Угольское
| | Четвериково | деревня | | Железнодорожное
| | Чурилово | деревня | | Чёбсарское
| | Чуровское | село | | Чуровское
| | Шайма | деревня | | Железнодорожное
| | Шайма | деревня | | Угольское
| | Шапкино | деревня | | Железнодорожное
|%| Шексна | рабочий посёлок, административный центр | | посёлок Шексна
| | Шеломово | деревня | | Железнодорожное
| | Шелухино | деревня | | Сиземское
| | Шигоево | деревня | | Сиземское
| | Шипицыно | деревня | | Сиземское
| | Юрочкино | деревня | | Никольское
| | Яковцево | деревня | | Угольское
| | Якунина Гора | деревня | | Сиземское
}}
Чёбсара из посёлка городского типа (рабочего посёлка) в сельский населённый пункт (посёлок) преобразована к 1 января 2011 года .
;Упразднённые населённые пункты
* 2020 год — деревня Фомушино .
* 2023 год — деревня Астралиха.
Символика
;Флаг
 
;Герб
Зелёный щит символизирует природные ресурсы района, основную территорию которого занимают леса. Они имеют не только природно-экологическое, но и про-мышленное значение. Лазоревый столб символизирует водные ресурсы, как природные, так и созданные искусственным путём (Волго-Балтийский канал, Шекснинское водохранилище), играющие важную роль в жизнедеятельности района (Шекснинская ГЭС). Серебряная ладья, входящая в зелёный створ шлюза, символизирует историческое значение и развитие водного пути, ставшего большой транспортной магистралью, которая имеет большое значение для экономики района. Две серебряные волны символизируют слияние рек Шексны и Углы, где стояло село Никольское — место, откуда начала расти и развиваться Шексна. Герб Вологодской области, помещённый в вольной части, указывает на территориальную принадлежность Шекснинского муниципального района.
Транспорт
Связь с областным центром осуществляется по автодороге федерального значения .
На территории района находятся железнодорожные станции Шексна, Чебсара, Шеломово.
Образование
; Средние школы — 8
* Устье-Угольская средняя общеобразовательная школа 
* Средняя общеобразовательная школа № 1 имени адмирала А. М. Калинина
* Нифантовская средняя общеобразовательная школа 
* Чуровская средняя общеобразовательная школа
* Чаромская средняя общеобразовательная школа
* Чёбсарская средняя общеобразовательная школа
* Любомировская средняя общеобразовательная школа
; Основные школы — 5
* Ершовская основная общеобразовательная школа
* Чернеевская основная общеобразовательная школа
* Больше-Сиземская основная общеобразовательная школа
* Ларионовская основная общеобразовательная школа
* Камешниковская основная общеобразовательная школа
; Начальные школы — детские сады — 2
* Слизовская начальная школа — детский сад
* Больше-Ивановская начальная школа — детский сад
; Интернатные учреждения — 2
* Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат VIII вида
* Барбачевский детский дом
; Детские сады — 15
* Детский сад комбинированного вида «Жар-птица» (п. Шексна-2)
* Детский сад комбинированного вида «Светлячок» (п. Шексна-2)
* Детский сад «Сказка» (п. Шексна-2)
* Барбачевский детский сад (п. Шексна-2, Барбач)
* Детский сад «Зоренька» (п. Шексна, центр)
* Детский сад «Аленушка» (п. Шексна, центр)
* Детский сад «Гусельки» (п. Шексна, центр)
* Детский сад «Тополёк» (п. Шексна-1)
* Детский сад комбинированного вида «Кораблик» (дер. Нифантово)
* Детский сад «Колосок» (дер. Пача)
* Детский сад «Василёк» (дер. Костинское)
* Детский сад «Черёмушка» (с. Чуровское)
* Подгорновский детский сад (п. Подгорный)
* Чаромский детский сад (с. Чаромское)
* Чёбсарский детский сад (п. Чёбсара)
; Учреждения дополнительного образования — 2
* Шекснинский дом детского творчества (п. Шексна, центр)
: филиалы в п. Шексна северная, п. Чёбсара
* Детско-юношеская спортивная школа (п. Шексна, центр)
Примечания
 
Ссылки
* Районная администрация
* Сведения на сайте областной администрации
* Газета Шекснинского района «Звезда»

в Запорожье, на схеме Польско-литовской республики, Крымской орды и так далее, в 1600-е годы.]] Запорожской Сечи XVI−XVIII вв. (лицевая и оборотная стороны) ]]
'''Запоро́жская Сечь''' ( ) — казацкая община , название ряда последовательно сменявших друг друга военных и административных центров (политий) днепровского низового казачества с XVI по XVIII век, называемых «Сечь» по наименованию главного укрепления (военного лагеря) и «Запорожскими» по месту их расположения в низовьях Днепра, южнее труднопроходимых днепровских порогов. 
Сечь располагалась вблизи переправ через Днепр, где было легче контролировать набеги крымских татар на правый берег Днепра (для грабежа и взятия ясака с левого берега и Русского государства татары и ногайцы пользовались Муравским шляхом, обходившим Сечь с востока).
Этимология названий Сечь и Кош
 
''Сечь'' представляла собой укрепление, внутри которого стояли церкви, хозяйственные постройки и жилые помещения (курени). Название места нахождения командования казаков — Сѣчъ — происходит от слова «сѣкти», «высѣкать». Оно связано с частоколом, окружающим поселение, у которого были высеченные острые края (иногда для обозначения крепостного сооружения Сечи применяли слово «паланка»).
Сечь являлась центром деятельности и управления всеми войсковыми делами, резиденция всех главных старшин, стоявших во главе низового казачества (то есть действующего в низовьях Днепра, а также на территориях современных Румынии, Венгрии, Словакии и Молдавии).
Часто со словом «Сечь» (или вместо него) употреблялось слово «Кош». Запорожцы, употребляя слово «Сечь», подразумевали, прежде всего, постоянную столицу войска, а под словом «Кош» — любую, в том числе временную стоянку войска, то есть какой-либо военный лагерь.
Таким образом, Запорожским Кошем иногда именовалась Запорожская Сечь, а иногда временная ставка войска во время походов. Этим объясняются подписи на письмах «Дан на Кошу Сечи Запорожской» то есть, на Запорожской Сечи, «Дан с Коша при Буге» — временного лагеря при Буге . Также «кошем» запорожцы называли орган войскового управления , поскольку лагерь казаков не переставал быть военным и управлялся по своим законам, главные решения в котором принимались всем лагерем (казачьим кругом), то есть кошем.
Начало Запорожской Сечи
Сведения о появлении казаков в низовьях Днепра датируются концом XV в. (возможно, это произошло и ранее см. Первые упоминания и происхождение).
Первое письменное упоминание о создании в низовьях Днепра укреплённого казацкого лагеря (Сечи) оставлено под 1492 годом польским хронистом Мартином Бельским. По рассказу хрониста, казаки летом занимались промыслами по Днепровским порогам (рыболовством, охотой, скотоводством, также ремёслами и торговлей), а зимой расходились по ближайшим городам (Киев, Львов, Бахчисарай, Краков, Ростов, Черкассы и др.), оставляя в безопасном месте на острове в Коше «залог» (заставу или аванпост) в виде отряда 100—200 вооружённых огнестрельным оружием и пушками казаков. Если судить по русским, польским, турецким и венгерским летописям и хроникам тех лет, то объединение отдельных сечей в Запорожскую Сечь произошло, вероятно, где-то в 1590-х или даже начале XVII века. К этому же периоду времени относит возникновение первой Сечи и исследователь В. А. Голобуцкий .
Первым атаманом украинских казаков был Евстафий Дашкевич.
Хортицкая крепость — прототип Запорожской Сечи
На острове Малая Хортица (остров Байда) в 1552 году волынским князем Дмитрием Вишневецким был заложен деревянно-земляной замок. Дмитрий Яворницкий называет данный замок Хортицкой сечью . Находилась она недалеко от пастбищ Крымского ханства (на р. Конские Воды /совр. р. Конка в Запорожской области).
Речь Посполитая не оказала никакой помощи в строительстве крепости, она строилась на личные средства Вишневецкого. Будучи родственником Ивана Грозного, Вишневецкий обратился за помощью к Русскому царству. Опираясь на этот аванпост, в 1556 году организовал поход запорожских казаков, который был частью крупной операции русского войска, возглавляемых дьяком Матвеем Ржевским, против Крымского ханства. После был организован самостоятельный поход. В результате ответных действий турецких и крымских войск в 1557 году, городок Вишневецкого на Малой Хортице был ими после длительной осады захвачен и разрушен. Сам Вишневецкий со своими казаками в 1558 году перешёл на службу к царю Ивану IV Васильевичу; ему были пожалованы «в вотчину» город Белёв (ныне в Тульской области) и земли в окрестностях Москвы. Вишневецкий «за всё это клялся животворящим крестом служить царю всю жизнь и платить добром его государству» .
После гибели Вишневецкого о крепости позабыли, но идею об отражении набегов крымских татар в низовьях Днепра казаки помнили. Вскоре эта идея возродилась — появились хорошо укреплённые военные лагеря казаков — Запорожская Сечь. 
 » (реконструкция)]]
Имеет распространение и другое мнение о происхождении запорожских казаков, разделяемое И. М. Каманиным:
 
Исключительно разнородное население самого разного вероисповедания и происхождения, которое пришло на Украину теми или иными путями, оказавшись под владычеством Литвы и Польши, постепенно начало пытаться обособиться, перешло потом к выработке собственных форм хозяйствования и так далее; но вследствие отсутствия сильной власти центральной, соединённого польско-турецкого давления извне, постоянных смут внутри, оно вынуждено было развиваться лишь в многосторонней, обессиливавшей его борьбе, которая и составляет отличительную черту казацкой истории.
 
 
 
Число мест размещения Запорожской Сечи и порядок их смены
 
 
В зависимости от военно-политической обстановки Запорожская Сечь время от времени изменяла своё расположение. При этом, особенно в начальный период, не всегда существовала временна́я непрерывность последовательно существовавшей Сечи, так что создатели следующего месторасположения Сечи могли вовсе не знать о точном месте размещения предыдущей.
По мнению исследователей, за всю историю Запорожского казачества существовало от 8 до 10 мест расположения Сечи, которые находились в нижнем течении Днепра, за днепровскими порогами. Как правило, Сечь располагалась вблизи переправ через Днепр, где было легче контролировать набеги крымчан именно на Правобережную Украину. Для грабежа Левобережной Украины и Русского государства крымчане пользовались Муравским шляхом.
Всего Запорожская Сечь просуществовала, последовательно сменяя месторасположение, около двух с половиной веков (XVI−XVIII вв.). При этом все места размещения Сечи имели собственное название по месту своей дислокации и существовали от 5 до 40 лет каждая:
: 1. Хортицкая, 1552−1557 (1558) гг. — на острове Малая Хортица.
: 2. Томаковская, 1563−1593 гг. — на острове Томаковка близ нынешнего г. Марганец (с нач. ''1540-х гг''. с некоторыми перерывами (на Хортицкую Сечь) вплоть до сер. 1590-х (либо как Кош Сечи Запорожской (собственно Сечь), либо — как паланка) .
: 3. Базавлуцкая (Базавлукская), 1593−1638 (1630) гг. — на острове Базавлук у места впадения в Днепр трёх рек: , Подпольна и Скарбна (он же о. Чертомлык, близ нынешнего с. Капуловка)
: 4. Никитинская, 1639(1628)−1652 гг. — на мысе Никитин Рог (рядом с современным Никополем) у переправы через Днепр.
: 5. Чертомлыкская, 1652−1709 гг. — при впадении правого притока Днепра Чертомлыка.
: 6. Каменская, 1709−1711, 1728−1734 гг. — в устье реки Каменка на правом берегу Днепра (ныне село Республиканец Бериславского района Херсонской области).
: 7. Алешковская, 1711−1728 гг. (1734; см. также рис. справа) — в урочище Алёшки ( ), ныне территория города Алёшки, напротив современного города Херсона.
: 8. Новая (Подпольненская), 1734−1775 гг. — на большом полуострове, образуемом рекой Подпольной при впадении её в Днепр (вблизи нынешнего села Покровского Днепропетровской области).
После разрушения по указу Екатерины II в 1775 г. Запорожской Сечи, казаки отдельный период ещё формировали Сечи, уже за территорией современной Украины:
: 9. Задунайская Сечь, 1775−1828 гг. — на землях Османской империи в дельте Дуная.
: 10. Банатская Сечь, 1785−1805 гг. — значительная часть казаков была расселена также на территории Баната в Австрийской империи .
Войско Запорожское
На протяжении своего существования Запорожская Сечь (Войско Запорожское Низовое) находилась в той или иной зависимости от Речи Посполитой, Русского государства (затем Российской империи) или Османской империи.
Войско Запорожское Низовое (сечевые казаки)
 
Задолго до приёма части среднеднепровских казаков на службу польскому королю Сигизмунду II Августу в 1560 годах., г. (т. н. реестровые казаки) дикое поле днепровского «Запорожья» осваивали самые разные поселенцы из ближних и дальних краёв и стран (Крым, Молдавия, Венгрия, Румыния, Германия, Чехия, Сербия, Польша, Россия, Белоруссия, Литва, Словакия, Хорватия и другие), сформировавшиеся в подвижные военные отряды. Эти отряды к началу XVII века были сформированы поляками в регулярные воинские подразделения по типу драгунских или рейтарских, которые были сгруппированы в «Войско Запорожское Короны Польской». Таким образом на Украине правительство Речи Посполитой официально создало из жителей Низа и Крыма пехотные, конные и другие военные формирования: численностью от «отдела» (примерно соответствует современному пехотному отделению в 5-15 бойцов) до «формации» (подразделение численностью от 5-7 тыс. до 15-25 тыс. воинов., примерно соответствует бригаде или дивизии). Впрочем, основным военным и административно-территориальным формированием казаков был полк-отряд от 2-4 тыс. до 10 тыс. воинов, а место их основного пребывания (в том числе, где были селения, казармы и другие «квартиры», а также учебные заведения, медучреждения, полигоны, пастбища, склады и различное имущество) именовалось «Запорожской Сечью» .
Реестровые казаки, «не имея никакого основания называться» , продолжали называться запорожскими, поэтому, чтобы не путать с ними запорожских казаков, не состоящих на государственной службе у польского короля (некоторое время также у венгерских и чешских королей, позже — у русского царя, и небольшой промежуток времени — у турецкого султана и Габсбургов), последних стали называть низовыми или сечевыми, а реестровых — городовыми казаками . Более того, в 1751 году запорожские казаки заявляли официальную жалобу на то, что городовые казаки и их полковой старшина не по праву «называют себя и подписываются войском запорожским» .
 
Государственная власть Речи Посполитой имела весьма непростые отношения с сечевиками. С одной стороны — это было сословие профессиональных военных, являвших (практически вплоть до восстания Хмельницкого) наиболее боеспособную часть коронных войск, с другой стороны — казачество требовало к себе особого расположения от высших сановников Речи, и могло в ряде случаев не подчиняться даже воле короля. Более того, имели место случаи применения польским правительством формирований из т. н. реестровых казаков для выполнения полицейских функций против низовых (сечевых) казаков и использование их в карательных операциях (а также для охраны тюрем, выполнения казней, расправ над повстанцами, политическими противниками и др.). Для этих целей, например, была основана крепость Кодак, гарнизон которой состоял из реестровых казаков и задача которых состояла в предотвращении всякого сношения Крыма или Сечи с населением низа и верховья Днепра. Впрочем, в Русском государстве с сечевиками всегда считались. Низовые казаки жили отдельным, независимым от какого-либо государства сообществом, которое условно делилось на две группы: на сечевых и зимовых казаков . Сечевые казаки обладали рядом прав и привилегий, по сравнению с зимовыми.
Сечевые казаки назывались «лыцарством» ( , ) или «товарыством» ( , ) . Только эти казаки имели право выбирать из своего состава старшину, получать денежное жалованье и вершить все дела войска. Зимовые казаки на Сечь не допускались, а жили вблизи неё, но входили в состав Войска Запорожского Низового .
Войско Его Королевской Милости Запорожское
 
В 1572 году польский король Сигизмунд II Август принял на государственную службу 300 казаков. Так было организовано новое воинское соединение «Войско Его Королевской Милости Запорожское» (Войско Запорожское Низовое (реестровое)), основными функциями которого были участие в военных походах, полицейская служба и оборона южных границ Речи Посполитой от нападений турок и крымских татар. Казаки, служившие в войске назывались реестровыми. Остальных казаков, живших на Коше Запорожской Сечи, польское государство официально не признавало, но иногда временно привлекало на службу в реестровое войско.
Войско Его Царского Величества Запорожское
 
Ещё в 1648 году гетман Хмельницкий направил письмо Московскому царю Алексею Михайловичу с просьбой «о принятии Войска Запорожского под высокую государеву руку». 8 (18) января 1654 года в Переяславле была собрана рада, на которой после речи Хмельницкого решено было выбрать русского царя для присоединения: «Волим под царя московского, православного» В 1654 г. Войско Его Королевской Милости Запорожское, изменив присяге королю, перешло, вместе с подконтрольными ему землями, на службу русскому царю. Возникло новое государственное образование в составе Русского государства — «Гетманщина». Войско Запорожское Низовое также перешло в подданство к русскому царю, который рассматривал его независимой автономной военной силой. Войско Его Царского Величества Запорожское было распущено в 1775 году указом Екатерины Великой.
Условия приёма в Сечь
 начала XX века]]
Дмитрий Яворницкий сообщает, что приём в Запорожскую Сечь новоприбывшего осуществлялся при выполнении следующих условий :
* прибывший мог быть смердом, дворянином, поповичем, казаком, татарином, турком, холопом или закупом;
* должен был пройти полное обучение по прибытии в Сечь — изучить войсковые порядки, и только после этого записываться в «испытанные товарищи», что могло произойти не раньше, чем через промежуток в 1-3 года.
В Войско принимались мужчины всех национальностей, но большинство составляли украинцы. Женщины в Войско не допускались .
Женатые казаки жили на территории владений Запорожской Сечи и считались в её «подданстве» .
Некоторым принятым казакам давались новые фамилии-прозвища на казацкий манер ( и т. п.)
Сечь состояла из представителей самых разных народностей, живших на территории современной Украины в те дни (см. выше).
Устройство Сечи
 
Казаки Запорожской Сечи составляли Кош (товарищество, общину).
В войсковом отношении Запорожский Кош делился на 38 куреней (XVIII век ), представлявших собой самостоятельные военные подразделения казацкого войска. Численность куреня в разное время могла составлять от нескольких десятков (обычно, в мирное время) до нескольких сотен казаков (и более, — во время войн и военных походов). Однако, наиболее подходящим сравнением казацкого куреня с организационно-штатной структурой современных вооружённых сил подходит понятие «батальон» (как последний и назывался в XX в. в составе ряда украинских национальных военных структур).
Слово ''курень'' имело и второе значение. Оно также означало у запорожцев жилое здание, в котором, собственно, и располагался в Сечи тот или иной курень-подразделение. По внешнему виду жилой курень представлял собой длинную казарму, длиной 30 метров и шириной около 4 метров. Иногда на тот или иной курень-подразделение приходилось несколько куреней-казарм. 
Первые военизированные казацкие поселения (для отпора кочевникам Дикого Поля) появились на территории современной Донецкой области в городе Святогорск (до 1964 — с. Банное, 1964−2003 — Славяногорск) и Бахмуте в середине-второй половине XVI в., а со временем добрались до устья Кальмиуса (Святогорск — см. записки немецкого дипломата С. Герберштейна, Никоновская летопись, «Книга Большому чертежу»…). Со второй половины XVI в. известны казацкие Торские солёные озёра (для выварки соли; Славянск, с 1645 по 1784 — Соляной Тор). Казацкие зимовники и хутора стали появляться в местах нынешнего Донецка (верховья р. Кальмиус) в конце XVI в. и на протяжении XVII в. В XVI−XVII вв. в современных пределах г. Мариуполя существовали поселения беглых крестьян и казаков, периодически разоряемые татарскими набегами, а с конца XVII и на протяжении XVIII в. — казацкое сторожевое укрепление Домаха, уничтоженное в 1769 во время русско-турецкой войны.
С конца XV в. на протяжении трёх столетий земли на Левобережной Украине в целом были весьма малонаселёнными, являя собой так называемое Дикое поле. Они контролировались (значительная территория) Крымским ханством подвластным Османской империи; а территории-местности (вышеописанные) были заселены самым разношёрстным людом, который в исторической литературе принято называть запорожскими казаками (в широком понимании этого определения) .
В связи с увеличением численности населения на Украине в целом и притоком контингента в казаки и соответственным усложнением, в связи с этим, функций управления и суда, на территории владений Запорожской Сечи с середины XVII в. возникло деление на паланки (административно-территориальные окру́ги; по типу войскового круга, о́круга на Дону).
Вся территория Сечи разделялась на 8 [изначально на 5] паланок (окру́г): Кодакскую, Бугогардовскую, Ингульскую (Перевознинскую; на правом берегу), Самарскую, Орильскую, Прогноевскую, Протовчанскую, Кальмиусскую (на левобережье Днепра). То есть, владение Сечи 3апорожской охватывали земли современной Днепропетровской, Запорожской и Херсонской обл., частично — Кировоградской, Одесской, Николаевской, Донецкой областей.
Сечевые, куренные и паланочные Рады
 . В верхней части изображения — хоругвь Запорожской Сечи (Войска Запорожского Низового). Гравюра XVIII в.]]
 в Музее истории запорожского казачества, остров Хортица]]
 запорожских казаков представляла собой высший административный, законодательный и судебный орган того или иного уровня.
На сечевых (войсковых) радах обсуждались все важнейшие вопросы жизни Низового Запорожского войска: о мире, о походах на неприятелей, о наказании важных преступников, о разделе земель и угодий, о выборе кошевой (войсковой) старши́ны.
Соответственно, на куренных и паланочных радах решались аналогичные вопросы того или иного куреня или паланки.
 Сечевые рады проходили в обязательном порядке 1 января ( начало нового года ), 1 октября на Покров (храмовый праздник Сечи) и на 2-й или 3-й день Пасхи. Кроме того, Рада могла быть созвана в любой день и время по желанию большинства Войска. Решения Рады были обязательны к исполнению для каждого казака.
Административная и судебная власть в Запорожской Сечи
Всего начальствующего состава на Сечи, по разным источникам, насчитывалось от 49 до 149 человек (см. ниже). Главным на Сечи был кошевой атаман. Далее шли судья, есаул ( ), писарь и куренные атаманы. Это можно было условно назвать правительством Запорожской Сечи. Далее шёл низший командный состав: подписарь, подъесаул, хорунжий и т. д.
Атаман Коша
 
Кошевой атаман соединял воедино военную, административную, судебную и духовную власть и в военное время имел полномочия диктатора. Имел право подписи смертных приговоров для казаков, совершивших преступления (см. ниже Кошевой судья). Символ власти кошевого атамана — булава . 
В январе 1663 года, после отречения от власти Юрия Хмельницкого, в противовес наказному гетману (Левобережья, с 1662−1663 — основному претенденту на гетманскую булаву и всей Украины) Якиму Самко (не утверждённому царской грамотой), в Запорожской Сечи был провозглашён «кошевой гетман» — Иван Брюховецкий (то есть фактически второй после Б. Хмельницкого). Гетман Яким Самко говорил царскому посланнику Фёдору Лодыженскому, что виновником этого является епископ Мстиславский и Оршанский Мефодий «и Брюховецкий по баламутству его называетца гетманом; а у них же в Запорогах от веку гетмана не бывало, а были атаманы, также как и на Дону…, а особного де кошевого гетмана в Запорогах николи не бывало, то же учинено вновь…» .
Список в хронологическом порядке:
* Дашкевич, Евстафий, (1470−1536)
* Подкова Иван, (xxxx−1578, казнён)
* Вишневецкий, Дмитрий Иванович, (1516−1563, казнён)
* Кошка, Самойло, (1530−1602, убит)
* Лобода Григорий, (1557−1596, убит)
* Наливайко Северин, (1560−1596, казнён)
* Неродич-Бородавка, Яков Адамович, (xxxx−1621, казнён)
* Сагайдачный, Пётр Кононович, (1570−1622, скончался от ран)
* Нечай, Данила, (1612−1651)
* Сирко Иван Дмитриевич, (1610−1680)
* Сулима, Иван Михайлович, (1615−1635, казнён)
* Дорошенко, Пётр Дорофеевич, (1627−1698)
* Барабаш, Яков Фёдорович, (xxxx−1658, казнён)
* Хмельницкий, Богдан Михайлович, (1595−1657) (Недопустимо путать гетманов с кошевыми атаманами).
 
 
* , (1701−1709)
* Гордиенко Кость, (xxxx−1733)
* Брюховецкий, Иван Мартынович, (xxxx−1669, растерзан толпой)
* Самойлович, Иван Самойлович, (xxxx−1690)
* Калнышевский, Пётр Иванович, (1690−1803, после 26 лет заключения на Соловках)(проверьте даты.)
Суды, наказания и казни на Сечи
Жизнь запорожцев отличалась тем, что среди них было распространено безбрачие. Это связано, очевидно, с формой жизни и деятельности этих людей. Семья была помехой жизнедеятельности запорожских казаков. Семья мешала военным походам.
Суд руководствовался при ведении дел обычаями Сечи (т. н. обычаевое право ), был быстрым и доступным. Перед судом были равны все — начальствующий и простой казак.
Наказаниями было: приковывание цепями к деревянному столбу на площади или к пушке, сажание на деревянную кобылу, битьё кнутом или киями.
Церкви и монастыри
 
* Церковь Покрова Пресвятой Богородицы
* Самарский Пустынно-Николаевский монастырь
* Троицкий собор
Запорожские казаки были глубоко верующими людьми, они придерживались христианской православной веры. Церковь освящала все важнейшие этапы жизни и деятельности казаков.
В Речи Посполитой православная вера жестоко преследовалась, особенно после Брестской церковной унии 1596 года. Православная церковь, как социальный институт, в целом перестала существовать.
Лишь в 1620 году православная церковь на территории современной Украины начала возрождаться, была восстановлена православная иерархия — патриархом Иерусалимским Феофаном III (на обратном пути из Москвы на Ближний Восток) была возобновлена Киевская Митрополия Константинопольского Патриархата, он также рукоположил епископов на другие кафедры. Это произошло благодаря дипломатическому таланту гетмана Петра Сагайдачного и поддержке народа .
К середине XVII столетия духовенство и церковь Сечи принадлежали киевскому митрополиту, через него признавалось верховенство вселенского Константинопольского патриарха. Важными чертами запорожской церкви были демократичность и автономность от высшей церковной иерархии.
Почитаемый и опекаемый запорожцами Межигорский Спасо-Преображенский монастырь, считавшийся казаками их войсковым монастырём и являвшийся центром церковной жизни запорожского казачества, подчинялся непосредственно патриарху Иерусалимскому (а позднее Константинопольскому) , то есть был независим от Синода и Киевского митрополита (подчинявшегося Московскому Патриарху), имел статус ставропигии.
Доходы Войска Запорожского Низового
Главными источниками доходов на Сечи были: военная добыча и грабёж во время походов, внешняя и внутренняя торговля, винная продажа, дань от перевозов, царское хлебное и денежное жалованье. По обычаям лучшую часть добычи запорожцы отдавали на церковь, а остальное делили между собой. Утаивание части добычи казаком считалось преступлением.
Запорожцы не занимались земледелием — оно было невозможным в соседстве татар. Главным занятием запорожцев, кроме походов и грабежей была охота и рыболовство.
Значимую часть доходов давали шинки, расположенные на землях Войска Запорожского, и сбор с проезжавших по землям войска купцов, торговцев, промышленников и чумаков.
Также значительную часть доходов составляли «дымовые», то есть налог на жилища в пределах Войска.
Последним источником доходов было жалованье, получаемое запорожцами от польского короля, а затем и от русского царя.
Грамотность и школы
Анализ писем старшин Войска Запорожского свидетельствует о том, что это были люди грамотные, писали не только грамотно, но и стилистически правильно. Грамотные люди высоко ценились на Сечи, потому что «они святое письмо читают и тёмных людей добру научают».
Кроме этого, в самой Сечи были свои школы. Запорожские школы разделялись на сечевые, монастырские и церковно-приходские. В сечевых школах обучались мальчики, насильно уведённые казаками на Сечь или привезённые своими родителями. Школа монастырская существовала при Самарском Пустынно-Николаевском монастыре. Школы церковно-приходские существовали при всех приходских храмах на территории Войска Запорожского. (Запорожские казаки в большинстве своём были безграмотны).
Вооружение и войско Сечи
На вооружении у запорожских казаков были пушки, гаубицы, мортиры и мортирки, самопалы, пистоли, копья, сабли, луки, стрелы, клинки и кинжалы. Исторические и археологические данные показывают, что Войско Запорожское имело на вооружении самое передовое оружие того времени, отобранное у всех народов, с которыми воевали запорожцы.
Войско разделялось на три подвида — пехоту, конницу и артиллерию. Элитной частью войска была конница. По своим боевым качествам это подразделение представляло самую грозную силу запорожцев.
Войско делилось на полки и сотни. Сотня представляла собой тактическую единицу войска и была численностью 180 человек. Полк состоял из трёх сотен общей численностью 540 человек. Во время походов запорожцы разбивали табор, который представлял собой четырёхугольный или круглый ряд возов, которые устанавливались в несколько рядов и скреплялись цепями.
 
: '''''военные звания, иерархия''''':
* кошевой, кошевой атаман, атаман — глава войскового управления (коша) в Запорожской Сечи; в случае, если атаман не избирался на сечевой раде, а был назначен по решению старшины или гетмана /например, во время войсковых походов/, его называли ''наказны́м''
* генеральная (кошевая) старши́на [зачастую упоминается не совсем верно как войсковая; не следует путать с войсковой старшиной на Дону ]: 
** есаул, генеральный есаул (обычно их было два)
** генеральный (войсковой) писарь, толмач (тлумач) — фактически, начальник генерального штаба; чужеземцы называли его «канцлером», ввиду его важной роли в политической жизни Запорожского Войска (позднее — Гетманщины)
** бунчужный, генеральный бунчужный
** генеральный хорунжий
** генеральный обозный
** генеральный (кошевой) судья — приговоры кошевого судьи утверждал кошевой атаман, смертные приговоры — войсковая рада
** генеральный подскарбий — казначей
После старшины по своему значению шли
* куренные атаманы — казачий генерал ; чаще — полковник, паланковый полковник
* генеральная старшина вместе с полковниками [в иные периоды, по необходимости, — и генеральными радниками от каждого полка] образовывала старшинскую раду (совет; раду старши́ны) — или Генеральную Войсковую Раду (Рада генеральной старши́ны, Рада Сечевой старшины), которые имели значительное влияние на государственные дела
* так называемые, ба́тьки или «сиво-усые деды» — прежние войсковые запорожские старшины, входили в совет (раду) старейшин (см. выше).
Далее шли войсковые служители:
* войсковой (кошевой) до́вбыш (политаврник) — барабанщик-сигналист,
* войсковой есаул,
* войсковой (кошевой) пушкарь (гарма́ш) — начальник артиллерии,
* войсковой (кошевой) кантаржий — эквивалентен главе налоговой инспекции и палаты мер и весов (аналога современных центров стандартизации, метрологии, качества и сертификации),
* войсковой (кошевой) шафари — налоговая, таможенная служба, и частично фининспекция,
* канцеляристы (10−16 чел.)
* войсковой (кошевой) школьный атаман — приравнивался к министру просвещения; в полковой, сотенной старши́не имелся соответствующий ему библиотекарь — школяр,
* булавни́чий,
* бунчу́жный (бунчуко́вый товарищ, подбунчу́жный)
* хорунжий (значковый товарищ) ≈ соответствовал прапорщику, корнету казачьих войск;
* войсковые ''товарыши'' — соответствовали сотнику (капитану), выполняли обязанности адъютанта при атамане (гетмане) и имели право принимать участие в раде старши́ны.
Особым уважением и почётом пользовались на Запорожской Сечи характерники (химородники) — так называемые вещуны, колдуны, которые занимались не только ясновидением, но и лечением раненных казаков, их психологической и физической подготовкой. Характерник — своеобразный духовный наставник, которого казаки уважали, иногда даже побаивались, хранитель традиций и тайн боевого искусства запорожского казачества. По преданию, кошевой запорожцев И. Сирко, которого избирали на эту должность в течение 24 лет, был известным казацким характерником.
: '''''Некоторые обычаи и одежда''''':
* бритьё голов и айдар (  — хохол, хохолок, хохлач, хохлатый, чуб, чубатый, косматый) — клок долгих волос, коса мужская на темени
* ношение:
** шаровар
** широких цветных поясов,
** сафьяновых с острыми носками сапог
** высоких остроконечных шапок или шапок (папах) с длинным шлыком навыпуск
** суконных, восточного покроя, кафтанов
: '''''пища''''':
* бры́нза — овечий сыр
* пострама́ — вяленое мясо
* буза́ — род кислого молока
* кули́ш (куле́ш) — любая крупа, в основном пшённая, заправленная салом и луком
* тара́нь — сушёная рыба
Войсковые клейноды
 
По летописям, клейнодами Войска Запорожского являлись: «коро́гва королевская, златописанная», бунчук, булава, палица, печать «сре́бная» (серебряная), «котли медные великие с добошем» (литавры), арма́ты (пушки), пернач, значки и трости.
Впервые Клейноды были пожалованы Запорожскому войску Стефаном Баторием в 1576 г., как признаки независимого существования низовых казаков. Затем клейноды запорожцам жаловали и русские цари: в 1708 г. — Пётр I, в 1734 г. — Анна Иоанновна, в 1763 г. — Екатерина II.
Все они хранились, исключая «палок до литавр» и «войсковых армат», или в сечевой Покровской церкви, или в войсковой скарбни́це (казне), откуда выносились только по особому приказу атамана (кошевого или гетмана) — по сечевым праздникам, либо для проведения в их присутствии сечевых рад. «Палки до литавр» находились всегда в курене войскового ''до́вбыша'' (барабанщика), а ''арматы'' — в цейхгаузе или сечевой пушкарке. Теперь клейноды можно видеть в музеях частных и учёных обществ (особенно в Одесском музее истории и древностей, в музее Московской оружейной палаты и др.).
Сухопутные и морские походы запорожцев
Походы на суше предпринимались против поляков, татар, турок и России (см. гетман Сагайдачный, Пётр Кононович). Рейды по рекам и морям почти всегда велись против Крымского ханства и Османской империи. Сухопутные походы всегда начинались весной, для этого объявлялся сбор казаков на Сечи. Перед самым выходом из Сечи служился молебен, который заканчивался выстрелом из самой большой пушки. Передвижение войска шло с большой осторожностью по балкам и оврагам. В походе запрещалось разводить костры, громко разговаривать, курить люльки. Впереди войска шли разведчики. Главной задачей сухопутного похода было внезапное нападение на врага. В походах конница преобладала над пехотой.
По словам Е. П. Савельева :
 
В 1618 г. состоялся поход на Москву во главе с польским королевичем Владиславом. Войском Запорожским предводительствовал гетман реестрового казачества Пётр Сагайдачный. Бельская летопись свидетельствует о начале этого похода, отмеченным взятием казаками небольшого города Ливны (ныне Орловская обл). Ливны был небольшой городок из «засечной» линии на пути крымцев при набегах на Россию по Муравскому шляху: «…А пришол он, пан Сагадачной, с Черкасы под украинной город под Ливны, и Ливны приступом взял, и многую кровь християнскую пролил, много православных крестьян и з жёнами и з детьми посёк неповинно, и много православных християн поруганья учинил и храмы Божия осквернил и разорил и домы все християнские пограбил и многих жён и детей в плен поимал…» 
Такой же почерк имели и морские походы. Разница состояла в том, что запорожцы выступали в поход на так называемых чайках — больших лодках (см. Хортицкая Сечь). Лодки были двоякого рода — речные и морские. В одну лодку садилось от 50 до 70 казаков, каждый из которых имел саблю, два ружья, боеприпасы и продовольствие. Для морских походов выбиралось осеннее время, особенно пасмурные дни и тёмные ночи. Чайки выходили прямо из Сечи и сплавлялись к Чёрному морю. Весть о выходе запорожцев в море наводила ужас на жителей приморских областей Турции. Высаживаясь на берег, запорожцы уничтожали людей, занимались грабежом и с добычей возвращались на Сечь.
Из походов наиболее известны: взятие приступом городов Варны, Очакова, Перекопа (1607), Синопа, Трапезунда, Кафы (1616), ряд многочисленных удачных походов казаков во главе с Сагайдачным в 1614, 1615, 1616 и 1620 гг. на Крым и Турцию, со второй пол. XVI в. по приглашению Молдавского господаря (против турецкого засилия) многочисленные успешные вылазки (походы морем) запорожского казачества на Дунай и Днестр в теч. двух последующих столетий, и пр.; с 1618 г. присоединение к «Лиге милиции христианства», целью которой была борьба с Османской империей (на международной арене).
 
В 1635 году на Балтике была создана польская казацкая флотилия, состоявшая из 30 чаек. Личный состав флотилии был набран из запорожских казаков под руководством полковника Войска Запорожского Константина Вовка.
Охрана границ Запорожской Сечи
 
Живя вблизи татар, запорожские казаки принимали меры по охране своих границ от их внезапного вторжения. Средствами охраны у запорожцев были бекеты, редуты, фигуры и могилы. Бекетами назывались конные разъезды казаков вдоль восточных и южных границ. Редуты — это помещения для сторожевых бекетов. Они ставились вдоль левого берега Днепра на расстояниях друг от друга, чтобы можно было видеть с одной редуты другую. Фигуры — это ряд бочек, обвязанных между собой и поставленных друг на друга. Наверху устанавливался пук соломы, который зажигался при появлении татар. Затем зажигался пук соломы на следующей фигуре и т. д. Дым от горящих бочек оповещал Сечь о нападении татар. 
Переяславская Рада (1654 год)
 
После подписания унии между Польским королевством и Великим Княжеством Литовским (Люблинская уния, 1569 год) об образовании единого федеративного государства Речи Посполитой и, особенно, после подписания в 1596 году унии, подчинившей православную церковь католикам в Речи Посполитой (Брестская уния), положение православного населения Великого Княжества Литовского, а также, особенно, Русского, Холмского и Белостокского воеводств Польши кардинально изменилось из-за религиозных притеснений со стороны римокатоликов (поляков) и греко-католиков (отступников). До подписания Унии, литовцы, хоть и католики, а до этого — язычники, в целом терпимо, с уважением относились к православным, и поляки тоже вынуждены были признавать русские свободы. Ниже приведён фрагмент стихотворения украинского поэта XIX века Тараса Шевченко, идеалистично описывающего настроения того времени:
 
Низовое Войско Запорожское, вследствие его стихийной природы, жёстко не контролировалось центральной властью Речи Посполитой.
 
Его необузданный нрав и немалая военная сила привлекала многих политических авантюристов.
В 1648 году казаки Никитинской Сечи поднимают восстание. Повод к восстанию привёз казачий реестровый полковник Богдан Хмельницкий, который враждовал с чигиринским старостой шляхтичем Чаплинским (см. статью Богдан Хмельницкий). Кош выступил на стороне Хмельницкого. Выступление казаков поддержало незнатное православное население польской Украины. Первоначально казакам сопутствовал успех. После ряда внушительных побед над шляхтой в 1648 году (Жёлтых Водах, Корсунь, Пилявцы), восставшие заключают перемирие с польским королём Яном II Казимиром. Победный поход завершён 23 декабря 1648 года торжественным входом казаков в Киев.
Однако в 1651 году восставшие терпят ощутимое поражение от польской армии в Берестецкой битве. Богдан Хмельницкий ведёт переговоры с поляками, отчаянно торгуется. Население Украины не приемлет достигнутые договорённости. Ненависть к полякам так высока, что сопротивление всё растёт. Но силы не равны. Прежние союзники крымцы и турки больше не поддерживают восставших. Шляхта, среди которой ещё много православных, пытается заключить с Москвой славянский союз против безродных космополитов Запорожского войска, зверства которых в Смуту и во время русско-польских войн хорошо помнят и в России. Чтобы расстроить этот союз, казаки были вынуждены сами просить помощи у единоверной России.
Богдан Хмельницкий, получивший титул гетмана из «рук» сечевиков , советовался с ними о его желании просить покровительство русского царя. Ещё 26 декабря 1653 года он отправил из Чигирина на Сечь письмо, в котором он отдавал должное запорожским казакам за их вклад, который они сделали, воюя с Польшей. Гетман писал: «''Так же как мы начинали махину войны с поляками не без воли и не без вашего совета, братьев наших, так и нынешнее не меньшее дело о запросе о протекции русского царя, без вашего позволения и совета принять не хочем''» 
В 1654 году была созвана Переяславская Рада, заявившая о переходе подконтрольных восставшим территорий под протекторат России. Однако, на Переяславскую Раду представители низового запорожского казачества не были приглашены. На Раде присягу на верность русскому царю принимала реестровая казацкая старшина . Сечевики присягнули русскому царю где-то к концу мая. 
Запорожская Сечь, не входя ни в один из полков Войска Запорожского, обладала автономией в Гетманщине и напрямую подчинялась гетману. В отличие от полков Войска Запорожского, где полковников назначал гетман, Сечь сама выбирала своего кошевого атамана. 
Несмотря на родственные связи между российской и польско-литовской знатью и все обиды на черкасов русские войска поддержали восставших казаков, что привело к русско-польской войне 1654—1667.
Война завершилась Андрусовским перемирием, по условиям которого территории, лежащие восточнее Днепра (Левобережная Украина и Сиверщена) отошли к России, а лежащие западнее (Правобережная Украина)- к Польше. При этом Запорожье одновременно подпадало в двойное подданство российского царя и польского короля. О дальнейшем развитии событий на Украине после присоединения к Российской империи см. статью Руина (история Украины)
Борьба за Запорожскую Сечь в период Великой Северной войны
По словам Яворницкого, в период Великой Северной войны после перехода гетмана Мазепы на сторону Карла XII, на Запорожье начали поступать письма от Петра І и Мазепы. 30 октября 1708 года царь написал кошевому атаману Константину Гордиенко грамоту, в которой просил запорожцев быть верным присяге русскому царю и православной вере, за что обещал «умножить» к ним свою милость, которой они раньше того были лишены из-за наветов на них Мазепой. 
О том же самом хлопотал и Мазепа. Он отправил в Сечь «знатную особу» с универсалом и с письмом низовому войску. В универсале Мазепа извещал о переходе на сторону шведского короля, чтобы защищать Украину от тирании московского царя, который не раз говорил Мазепе о желании истребить запорожских казаков. Гетман писал, мол, точно знает, что москали, отступая перед шведами, завлекли его на Украину, но король не имеет дурных намерений относительно запорожского войска; запорожцы должны воспользоваться таким счастливейшим случаем, свергнуть с себя «иго московское» и сделаться навсегда народом свободным. 
Недовольство казаков
Часть запорожцев не поддержала Петра І по ряду причин, среди которых одной из главных помимо политики русификации и отправки украинцев на каторгу было возведение в 1701 году царским правительством крепости (редута) в Каменном Затоне.
Крепость (сейчас это Каменка-Днепровская Запорожской обл.) была выстроена на левом берегу Днепра, возле переправы у Никитинского Рога. Здесь же, но в разное время, на правом берегу Днепра рядом с современным Никополем, базировались пять Запорожских сечей (см. ниже Мемориальные места Сечи на Украине).
Мелководный Днепр возле Никитинского Рога позволял туркам и татарам переправляться через реку и совершать набеги на Речь Посполитую. Через Каменный Затон проходил и важный торговый путь в Крым, Чумацкий шлях. Крепость в Каменном Затоне позволяла регулярным правительственным войскам контролировать набеги крымчан, но, при этом, сильно ограничивала свободу действия и своевольное поведение казаков Запорожской Сечи (которые также не прочь были время от времени предпринимать разбойные «походы за зипунами»). Все это вызвало у казаков раздражение к Москве, которое могло быть потушено лишь срытием крепостей в Каменном Затоне и на реке Самара .
Ниже приведены выдержки из переписки заинтересованных сторон.
'''Крымский хан писал Порте''' :
 ''«татары не могут быть безопасны при существовании крепости Каменного Затона и что теперь самое благоприятное время потребовать от Москвы её разорения, с угрозою, что в случае отказа хан присоединится к шведам со всею ордою»'' 
'''Из донесения посла в Стамбуле П. А. Толстого''' :
 ''«4 числа получил я ведомость о злых замыслах козаков запорожских: прислали к крымскому хану просить, чтоб их принял под свой протекцион»'' 
'''Из письма запорожцев Мазепе''' :
 ''«чтоб присланы были к нам на кош уполномоченные от короля шведского и польского и от него, Мазепы, для заключения договоров, за кем им быть, а для разорения Каменного Затона чтоб присланы были войска, и как только эта крепость будет разорена, запорожцы поспешат к шведам на помощь против московских войск»'' 
Ни письмами, ни деньгами привлечь на свою сторону запорожцев Петру не удалось. Гетман Мазепа продолжал уговаривать казаков, объявляя, что ''«царь хочет весь народ малороссийский загнать за Волгу, и что московские войска разоряют Украйну пуще шведа»'' . Кошевой атаман Гордиенко также призывал выступить против царя. ''«Кошевой вор пишет универсалы за Днепр в Чигирин, прелщая к Мазепиной стороне»'', — сообщает князь Г. Долгорукий Меншикову 16 марта 1709 года. А 3 апреля докладывает царю, что Гордиенко ''«яд свой злой ещё продолжает, на другую сторону за Днепр непрестанно прелестно пишет, дабы побивали свою старшину, а сами б до него за Днепр переходили, что уже такая каналія тамо за Днепром купами збираетца и разбивает пасеки…»'' 
Казако-гетмано-шведский союз
 
Дипломатическую войну царь Пётр І, по мнению Д. И. Яворницкого, проиграл. После таких донесений в царском лагере стало ясно, что кошевой Гордиенко хитрит и имеет злые в своём уме намерения. . 27 марта (7 апреля) 1709 года кошевой атаман Кость Гордиенко и гетман Мазепа подписали союзнический договор с королём Карлом XII. В этом договоре Запорожье присоединилось к гетманско-шведскому союзу против царя Петра I.
Уничтожение Запорожской Сечи (1709 год)
Уже с января 1709 г. к Петру стали поступать сообщения, что запорожцы что-то замышляют. Подозревая, что казаки могут выступить против него, Пётр отдаёт распоряжения об укреплении гарнизонов крепостей: «''…Вчерашнего дня получили мы подлинную ведомость, что запорожцы конные пришли уже давно и кошевого ждут с пехотою вскоре, а сей сбор их только 5 верст от Богородицкого, и опасно, чтоб чего над оным не учинили … не для города, а для артиллерии и амуниции, которой зело много, а людей мало. Того ради зело потребно, дабы один конный полк послать в Богородицкий, велеть бы оному там побыть, пока из Киева три полка будут в Каменный Затон''», при этом указывая Меншикову, что «''…токмо едина материя суть, чтоб смотреть и учинить запорожцев добром по самой крайней возможности; буде же оные явно себя покажут противными и добром сладить будет невозможно, то делать с оными, яко с изменниками…''» 
Первые поражения мазепинцев
На Раде, состоявшейся в марте, запорожцы приняли сторону Карла XII и начали боевые действия против российских войск, как самостоятельно, так и совместно со шведскими войсками. В стычке в местечке Царичевке запорожцами было захвачено в плен несколько русских солдат, которых они отправили к шведскому королю, стоявшему тогда в местечке Будищах. Но в большинстве случаев сечевики терпели поражения, так, они были разбиты в стычке с отрядом полковника Болтина, вместе со шведами они потерпели неудачу у местечка Сокольна от генерала Ренне .
Приказ Петра Первого
После того, как Кость Гордиенко и гетман Мазепа подписали с Карлом XII союзнический договор, царь Пётр I отдал приказание князю Меншикову двинуть из Киева в Чертомлыкскую Сечь три полка русских войск под командованием полковника Яковлева с тем, чтобы «истребить всё гнездо бунтовщиков до основания» . Подошедший к Сечи полковник Яковлев, чтобы избежать кровопролития, пытался договориться с запорожцами «добрым способом», но зная, что на помощь осаждённым из Крыма может подойти кошевой Сорочинский с татарами, начал штурмовать Сечь. Первый штурм запорожцы сумели отбить, при этом Яковлев потерял до трёхсот солдат и офицеров. Запорожцам даже удалось захватить какое-то количество пленных, которых они «срамно и тирански» убили.
11 мая 1709 года с помощью казацкого полковника Игната Галагана, который знал систему оборонительных укреплений Сечи, крепость была взята, сожжена и полностью разрушена.
Игнат Галаган пристал к Яковлеву на пути его в Сечь и под присягой обещал тайными тропинками провести русских к запорожской столице. Так или иначе, но на него возлагались в этом отношении большие надежды, как на человека, знавшего все «войсковые секреты» и запорожские «звычаи». И точно, прибытие Игната Галагана к Сечи имело для запорожцев решающее значение. Игнат Галаган закричал казакам: «Кладите оружие! Сдавайтесь, бо всем будет помилование!» Запорожцы сначала не поверили словам Галагана и продолжали по-прежнему отбиваться от русских, но Галаган поклялся перед ними в верности своих слов, и тогда казаки бросили оружие. Но то было не больше, как обман со стороны Игната Галагана. Русские устремились на безоружных запорожцев, и тут произошла страшная кровавая расправа, причём все курени и все строения в Сечи были сожжены .
'''Из доклада царю об уничтожении Сечи (Чертомлыкской):'''
 Живьем взято старшин и казаков с 300 человѣк, пушек, також и амуниціи взято в оном городѣ многое число… А ис помянутых живьем взятих воров знатнѣйших велѣл я удержать, а протчих по достойности казнить и над Сѣчею прежней указ исполнить, також и всѣ их мѣста разорить, дабы оное измѣнническое гнѣздо весма выкорѣнить. 
После схватки взяты были в плен кошевой атаман, войсковой судья, 26 куренных атаманов, 2 монаха, 250 человек простых козаков, 160 человек женщин и детей. Из того числа 5 человек умерло, 156 человек атаманов и казаков казнено, причём несколько человек были повешены на плотах и сами плоты были пущены вниз по Днепру на страх другим .
'''Из доклада кошевого атамана Степаненко гетману Скоропадскому''' :
 
Учинилось у насъ въ Сичѣ то, что по Галагановой и московской присягѣ, товариству нашему голову лупили, шею на плахахъ рубили, вѣшали и иныя тиранскія смерти задавали, и дѣлали то, чего и въ поганствѣ, за древнихъ мучителей не водилось: мертвыхъ изъ гробов многихъ не только изъ товариства, но и чернецовъ откапывали, головы имъ отсѣкали, шкуры лупили и вѣшали.
 
Грамота человека к малороссийскому народу
Для того, чтобы усилить впечатление, произведённое на малороссийский народ истреблением сечевых казаков, царь издал 26 мая грамоту, в которой говорил, что причиной уничтожения Сечи была измена самих запорожцев, потому что они сносились с врагами России, шведами. Тут же Пётр I приказал схватить, бросить в тюрьму и казнить запорожцев, не бросивших своё оружие.
Сечь в 1709—1775 гг
Каменская и Алешковская Сечи
Царь Пётр I вплоть до его смерти не разрешал восстанавливать Сечь, хотя такие попытки были. На территории, подконтрольной Османской империи, казаки попытались основать Каменскую Сечь (1709−1711 годы).
Однако в 1711 году русские войска и полки гетмана И. Скоропадского напали на крепость и разрушили её. После этого была основана Алешковская Сечь (1711−1734 годы) на этот раз под протекторатом крымского хана, но и она просуществовала недолго.
Новая Сечь (Подпольненская)
 
В 1729 году кошевой атаман Иван Малашевич от имени всех запорожцев просил принять казаков в подданство России . В 1733 г. крымский хан приказал запорожцам, основным центром которых к тому времени была Алешковская Сечь, двинуться к русской границе, где генерал Вейсбах, устраивавший украинскую линию крепостей, вручил им в урочище Красный Кут, в 4 верстах от старой Чертомлыкской Сечи, грамоту императрицы Анны Иоанновны о помиловании и принятии в русское подданство. Здесь запорожцы прожили до окончательной ликвидации Запорожской Сечи в 1775 г.
Они обязались оберегать границу от татар и за это получили прежние земли, которые поделили на 5 паланок (округов), каждую под начальством полковника и его старшины; всех переселившихся из Крыма запорожцев насчитывалось 7268 человек. Впоследствии количество их достигло 13 тысяч;
Быт их значительно изменился: большинство уже были люди женатые; однако женатые не пользовались ни правом голоса на раде, ни правом избрания на должности и были обязаны уплачивать в сечевую казну «дымовое», то есть род налога с семьи; полноправные (холостые) запорожцы жили либо в Сечи, либо посёлками по паланкам (в зимовиках). Паланками управляли выборные полковники и старшина (есаул и писарь).
Запорожцы в мирное время занимались рыбным промыслом, охотой, скотоводством и торговлей, их паланки сильно застраивались, в них насчитывалось до 16 церквей .
Новая Запорожская сечь находилась на государственном содержании. В 1735 году она получила годовое жалованье в 20 тысяч рублей, 2 тысяч кулей муки, а для кошевого атамана и его свиты 490 рублей и по ведру вина . Казакам были запрещены дипломатические отношения с Турцией и Крымским ханством, но предоставлены привилегии на рыбные ловли и промыслы . До 1753 года казённое жалованье оставалось неизменным — на каждый курень приходилось около 140 рублей в год и надбавки за воинские заслуги . Торговля Запорожья с Россией облагалась таможенными пошлинами, отменёнными только в 1775 году .
Новая Запорожская сечь обладала значительной автономией, но оказалась под сильным военным контролем российских властей. Уже в 1736 году в самой сечевой крепости началось строительство Новосечинского ретраншемента, а позднее на месте старой Сечи появились российские военные посты «для смотрения за своевольными запорожцами» . В 1750 году Запорожская Сечь была подчинена сразу гетману Малороссии и киевскому генерал-губернатору . В 1753 году на южных границах Сечи появились воинские караулы .
В 1750-е годы российские власти стали ограничивать автономию Запорожской сечи. 19 июля 1753 года грамота, подписанная императрицей Елизаветой Петровной, запретила запорожцам самостоятельно избирать кошевого атамана . В 1756 году Запорожская сечь была подчинена Сенату . В 1761 году указ Сената запретил избрание старшин и самостоятельный суд, а посланные в Запорожье чиновники сняли с должностей кошевого атамана А. Белицкого и судью Ф. Сохацкого . Новая императрица Екатерина II с самого начала правления принялась за ликвидацию остатков запорожского самоуправления. В 1762 году сечевая церковь была подчинена киевскому митрополиту и был запрещён вывоз из Сечи серебряных денег .
Столь жёсткий контроль был скорее всего связан с боязнью новой измены запорожцев, которая была отнюдь не беспочвенна. В 1755 году стало известно, что 119 запорожцев перешли турецкую границу и просили крымского хана о принятии их в свою защиту, а сторонники гетмана И. С. Мазепы посылали письма на Сечь, уговаривая запорожцев выйти из подчинения России .
Существование Сечи было связано с нескончаемыми пограничными спорами, так как часть территорий, на которые претендовали запорожцы, оказались заняты в 1752 году сербскими поселенцами . Запорожцы неоднократно (в 1746, 1748, 1752, 1753, 1755, 1756 годах) просили правительство чётко определить границы своих земель, но безуспешно . Дело дошло до того, что в 1774 году запорожцы совершили набег на спорные территории, говоря, «что в нынешнее лето всю состоящую под Елисаветградскую провинцию землю получат в своё ведомство» .
Другие запорожские казачьи образования XVIII века
В украинских степях существовали ещё два казачьих фактически независимых образования. Относительно мирной была группа запорожцев, осевшая в районе Каменного Затона и Прогноя, которых турки называли «гюрунами» . Они не подчинялись ни Крымскому ханству, ни Запорожской сечи, пока в ходе русско-турецкой войны 1768−1774 годов не были включены в состав войска в качестве Прогноинской паланки .
В низовьях Южного Буга недалеко от Очакова располагался ещё один казачий очаг, который обнаружил в 1704 году Е. И. Украинцев . Эти казаки не подчинялись никому и занимались грабежами . Просуществовал этот очаг долго — в 1755 году в Сенат поступил рапорт И. Глебова о том, что проживающие недалеко от устья Южного Буга гайдамаки совершали набеги на турецкие территории; позднее грабежам подверглись польские земли . Часть очаковских гайдамаков переселилась на Запорожье. В феврале 1756 года в сечь прибыли 50 гайдамаков, которые получили прощение и повторно были приведены к присяге . Очаковское казачье (точнее гайдамачье) образование было ликвидировано в 1761 году в результате серии совместных операций России, Турции и Польши .
Участие в русско-турецкой войне
В русско-турецкую войну 1768−1774 годов 10 тысяч запорожцев были причислены к армии Румянцева. Казаки не только отличались в разведках и рейдах, но и сыграли важную роль в сражениях при Ларге и Кагуле. В январе 1771 года Екатерина II наградила кошевого атамана Запорожского войска П. Калнишевского за заслуги золотой медалью, «осыпанною бриллиантами». Золотых медалей были удостоены ещё 16 человек из высших чинов Запорожского войска .
Ликвидация Запорожской Сечи (1775 год)
Окончательно судьба запорожцев была решена 3 августа 1775 года подписанием российской императрицей Екатериной II манифеста «''Об уничтожении Запорожской Сечи и о причислении оной к Новороссийской губернии''» :
Манифест Екатерины Великой
 
 Мы восхотѣли чрезъ сіе объявить во всей Нашей Имперіи къ общему извѣстію Нашимъ всѣмъ вѣрноподданнымъ, что Сѣчь Запорожская въ конецъ уже разрушена, со истребленіемъ на будущее время и самаго названія Запорожскихъ Козаковъ… сочли Мы себя нынѣ обязянными предъ Богомъ, предъ Имперіею Нашею и предъ самымъ вообще человѣчествомъ разрушить Сѣчу Запорожскую и имя Козаковъ, отъ оной заимствованное. Въ слѣдствіе того 4 Іюня Нашимъ Генералъ-Порутчикомъ Текелліемъ со ввѣренными ему отъ насъ войсками занята Сѣчь Запорожская въ совершенномъ порядкъ и полной тишинѣ, безъ всякаго отъ Козаковъ сопротивленія… нѣтъ теперь болѣе Сѣчи Запорожской въ политическомъ ея уродствѣ, слѣдовательно же и Козаковъ сего имени…" 
Причины ликвидации Сечи
К концу XVIII века после многочисленных политических и военных побед Российской империи над Турцией был заключён Кючук-Кайнарджийский мирный договор (1774), по которому Российская Империя получила выход к Чёрному морю, была создана Днепровская оборонительная линия, Крымское ханство, которое на протяжении нескольких веков терроризировало окраины России, было присоединено, католическая Речь Посполитая была на грани раздела.
Среди причин ликвидации историки выделяют:
* нежелание российского правительства иметь «государство в государстве»
* возможность Сечи получить независимость
* опасения Екатерины возможного союза Сечи с Крымским ханством против России
* желание высшего класса России захватить земли и природные богатства казацкой республики
* желание правительства за счет распространения крепостничества в Запорожье уменьшить кризис феодально-крепостной системы Российской империи
* Запорожье было центром антифеодальной и антикрепостнической борьбы, и правительство хотело обезопасить себя от этого 
* после присоединения Крыма к Российской империи угроза от крымских татар исчезла, исчезла и необходимость терпеть украинских казаков и их демократию .
Свою роль сыграли и конфликты между Новой Сербией и украинскими казаками. Это по мнению историка Д. Яворницкого и стало главной причиной ликвидации Сечи .
 ''Поводом к уничтожению Запорожской Сечи послужили бесконечные жалобы Екатерине II на запорожцев со стороны иноземных выходцев, которые вызваны были в Россию еще в царствование Елизаветы Петровны и своими поселениями заняли восточные и западные окраины запорожских вольностей, основав на западе Елисаветград, на востоке Луганск. То были болгары, румыны, венгры, сербы, известные под общим наименованием ново-сербов и славяно-сербов. Они сдавливали запорожцев с двух сторон, как сдавливает человека огромного размера гад своими кольцами.
Неточные размежевания земельных границ между пришельцами и запорожцами вызывали часто споры, переходившие в драки, и даже убийства с одной и с другой стороны. Оберегая свои вольности от захватчиков, запорожцы посылали в столицу жалобы за жалобами. Но где же им, малым людям, было бороться с такими великими людьми, как Хорваты, Милорадовичи, Депрерадовичи, Шевичи и другие, которые, перейдя из заграницы в Россию, скоро получали и землю, и высокие чины и имели доступ до самого царского престола. В столице запорожцев трактовали как диких людей, как грабителей, как убийц, которые должны подлежать политической каре.
Это и привело к тому, что в 1775 году 4 июня Запорожской Сечи не стало.»'' 
К тому же, после восстания Пугачёва, в котором участвовали сосланные на Волгу и Урал запорожские казаки , российское правительство, узнав, что Пугачёв собирался переместиться в Запорожскую Сечь, приняло решение ликвидировать ее .
Ультиматум генерала Текели
5 июня 1775 года, на троицкую неделю, войска генерала-поручика Петра Текели вместе с валашским и венгерскими полками генерал-майора Фёдора Чобры в составе пяти полков конницы-пикинёров, гусар, донцов и десяти тысяч пехоты подошли к Запорожью ночью. Запорожцы праздновали зелёные святки, часовые спали, Орловский пехотный полк с эскадроном конницы прошёл незаметно через всё предместье и без выстрелов занял Новосеченский ретраншемент. Внезапность действия русских войск деморализовала казаков. Текели зачитал ультиматум, и кошевой Пётр Калнышевский получил два часа для размышления .
Старшины с участием духовенства после длительного обсуждения решили сдать Сечь. Однако подавляющая часть рядового казачества намеревалась вступить в борьбу с царскими войсками. Много усилий приложил кошевой Пётр Калнышевский и глава сечевого духовенства Владимир Сокальский, чтобы убедить казаков покориться. Они объясняли свою позицию нежеланием проливать православную кровь. У Сечи конфискованы были её казна (войсковая скарбница), а также архив. После этого артиллерия Текели сровняла с землёй пустую крепость. За выполнение бескровной операции Текели был награждён орденом св. Александра Невского .
Архив ликвидированной Сечи (около 30 тысяч документов) хранился в Крепости Святой Елисаветы.
После ликвидации Сечи
После ликвидации Сечи, казаки были предоставлены своей судьбе, бывшим старшинам были даны дворянство и обширные поместья, а нижним чинам разрешено вступить в гусарские и драгунские полки. Но вскоре Петр Калнышевский, Павел Головатый и Иван Глоба (писарь) за измену и переход на сторону Турции части казаков, сформировавших Задунайскую Сечь, были сосланы в Соловецкий монастырь (Калнышевский), в Туруханский монастырь (Глоба) и в Тобольск (Головатый), хотя большинство ушедших не были малороссами, как старшины, и старшины в этой измене не участвовали. До ликвидации Сечи они вели переговоры с Великобританией о поселении всем войском в её колониях, но после ликвидации эти руководители были довольны, что получили поместья, их вины в бегстве казаков не было. Их осудили, чтобы обелить выдавшего этим казакам паспорта якобы для рыбной ловли Потёмкина. . Калнышевский на Соловках прожил до 112-летнего возраста и даже после амнистии Александра I предпочёл остаться там. Глоба также прожил до глубокой старости в Белозёрском монастыре .
Задунайская Сечь
 
Часть запорожцев по выданным для рыбалки «паспортам» десятки и сотни казаков, сначала ушла в Крымское ханство, а затем на территорию Турции, где осели в дельте Дуная . Султан позволил им основать Задунайскую Сечь (1775−1828) на условиях предоставления 5-тысячного войска в свою армию. На новом месте казаки, среди которых вначале преобладали старообрядцы-поповцы, конфликтовали с беспоповцами некрасовцами, причём после переселения к задунайским казакам украинских крестьян, их украинизации и увеличения их числа этот конфликт превратился в войну, а также до 1860-х годов участвовали в подавлении восстаний против Османской империи православных народов Балкан (греки, болгары, сербы и т. д.).
Так как задунайские казаки стали православными в основном, то многие переходили на сторону России, в отличие от некрасовцев. В 1853 году, с началом Крымской войны, из задунайских (бывших запорожских) казаков был сформирован казачий полк по регулярному образцу (по разным оценкам численность составляла от 1400 человек), получивший впоследствии название «Славянского легиона». Непосредственного участия в сражениях с русскими войсками полк не принимал.
Войско Запорожцев, Черноморское, Азовское и Кубанское казачество
 
Ликвидация такого крупного воинского формирования, как Запорожская Сечь, принесла целый ряд проблем. Около 12 тысяч запорожцев остались в подданстве Российской империи, многие не выдержали жёсткую дисциплину регулярных армейских частей .
При этом, все ещё сохранялась и внешняя военная угроза со стороны Турции. Поэтому было решено восстановить казачество и в 1787 году казачьи старшины подали прошение на имя императрицы, в котором выразили желание по-прежнему служить. Александр Суворов, который по приказу императрицы Екатерины II организовывал армейские подразделения на юге России, занялся формированием нового войска из казаков бывшей Сечи и их потомков. Так появилось «''Войско верных Запорожцев''» и 27 февраля 1788 года в торжественной обстановке Суворов собственноручно вручил старшинам Сидору Белому, Антону Головатому и Захарию Чепиге белое войсковое знамя, пожалованное императрицей Екатериной II , а также флаги и другие клейноды, которые были конфискованы при ликвидации Запорожской Сечи в 1775 году .
Войско Верных Запорожцев, переименованное в 1790 году в Черноморское казачье войско, участвовало в Русско-турецкой войне 1787−1792. По окончании войны, в знак благодарности от Екатерины II-й, им была выделена территория правобережной Кубани, которую они заселили в 1792-93 годы Войско приняло активное участие в Кавказской войне и других войн империи.
В 1828 году, задунайские казаки во главе с кошевым Йосипом (Осипом) Гладким перешли на сторону России и были помилованы лично императором Николаем I. Из них было сформировано Азовское казачье войско (1828−1860) . Оно, как и исторические морские походы Запорожцев, играло роль преимущественно береговой охраны Кавказского побережья, и особенно отличилось в Крымской войне. В 1860 году войско расформировали и казаков переселили на Кубань. Последний кошевой Задунайской Сечи, наказной атаман Азовского казачьего войска, генерал-майор Осип Гладкий похоронен на исторической родине казаков в Александровске (ныне г. Запорожье).
В этом же, 1860, году Черноморское войско объединили с двумя левыми полками (Хопёрский и Кубанский) Кавказского линейного войска в Кубанское казачье войско, которое сохранилось по настоящее время (потомки-наследники казаков; восстановилось после упразднения и многолетнего советского запрета; некоторые части и подразделения казаков действовали также во время ВОВ).
Письмо турецкому султану — литературный памятник Сечи
 
 ''. «Запорожцы». 1880—1891. Холст, масло. 203 × 358 см. Русский музей, Санкт-Петербург, Россия.
----
С Д. И. Яворицкого написан портрет писаря, за ним, с трубкой, атаман Иван Сирко.]]
Известен оскорбительный ответ запорожских казаков, написанный турецкому султану в ответ на его требование прекратить нападать на Блистательную Порту и сдаться. Письмо написано в XVII веке, когда в среде запорожского казачества и на Украине была развита традиция таких писем. Основой таких писем служили документальные формы войсковой казачьей канцелярии . Атмосфера и настроение среди казаков, сочиняющих текст ответа, описана в известной картине Ильи Репина (см. иллюстрацию справа). Оригинал письма не сохранился, оно известно в списках не ранее XVIII века. Более позднее аналогичное письмо чигиринских казаков встречается в списках второй половины — конца XVII века, которое написано в Посольском приказе в Москве около 70-х годов XVII века . Ниже приводится текст письма запорожских казаков по Выписке из книги Дарвинского сборника истории Запорожской Сечи, хранящейся в Публичной Библиотеке города Санкт-Петербурга (см. также раздел ''Литература'').
 
 
Отношения между запорожскими и донскими казаками
Возникновение казачества на южных границах бывшей Руси имеет много общего как на территории Великого княжества Литовского, так и Московского государства. В целом «всё» очень похоже у запорожских и донских казаков, их жизненный устрой, цели, политика.
''Существовали между этими двумя группами связи, как и в каком виде они проявились, какие тому свидетельства?''
Известно, что запорожские (около 17 тысяч человек см. Сухопутные и морские походы запорожцев) и донские казаки поддерживали Самозванцев в Смутное время. Число донских казаков доходило до 10 тыс.человек, возглавляет их донской атаман
Иван Мартынович Заруцкий (впоследствии посажен на кол) .
'''1559''' Походы воеводы Адашева из устья Днепра и воеводы Вишневецкого из устья Дона на Крым. 
'''1621 г.''' В составе армии запорожских казаков, участвующих в Хотинской битве был большой отряд донских казаков 
'''1622 г.''' Совместный поход запорожских и донских казаков в числе 700 человек на 25 судах под начальством запорожского атамана Шило к турецким берегам и овладение несколькими прибрежными населёнными пунктами. Высланный из Константинополя отряд галерных судов нанёс поражение казакам, захватив 18 судов и до 50 казаков.
'''1624 г.''' Совместный морской поход запорожцев и донских казаков на 150 чайках на Чёрное море и набег на побережье Турции и окрестности Босфора. Для противодействия набегу на Константинополь султаном было выслано к устью Босфора до 500 больших и малых судов и приказано протянуть через Золотой Рог железную цепь, сохранившуюся ещё с тех времён, когда греки запирали залив для предотвращения прохода судов киевских князей.
'''1625 г.''' Совместный поход запорожцев и донских казаков в числе 15000 человек на 300 чайках через Чёрное море на Трапезонд и Синоп. Встреченные турецким флотом в составе 43 галер под начальством капудан-паши Редшид-паши казаки после упорного боя были разбиты, потеряв 70 чаек.
'''1637 г.''' Запорожцы вместе с донцами участвовали в осаде Азова. 
'''1638 г.''' Совместный морской поход запорожских и донских казаков в составе 1700 человек на 153 чайках на Чёрное море. Высланный против казаков значительный турецкий флот под начальством капудан-паши Раджаба нанёс казакам поражение .
'''1669 г.''' Всю зиму Степан Разин шлёт гонцов к гетману Правобережной Украины Петру Дорошенко и кошевому атаману войска Запорожского Ивану Сирко — подбивает товарищей для задуманного. Чуть позже отправляет он гонцов к опальному патриарху Никону. И Сирко, и Дорошенко, и Никон будут мучиться, раздумывать, тянуть время, но Разина не поддержат. Если бы поддержали — «лопнула бы Русь, как арбуз, и вывалилась наружу совсем иная русская история» .
'''1707−1709 гг.''' После разгрома восстаний Разина и Булавина на Дону в 1708 на Запорожье бежало много повстанцев. Этим попытался воспользоваться украинский гетман И. С. Мазепа, перешедший на сторону шведов в Северной войне 1700−1721. Пугая казаков расправой со стороны царского правительства, Мазепа призывал их поддержать его. 
'''1773−1775 гг.''' После восстания Пугачёва, в котором участвовали запорожские казаки, правительство, боясь того, что восстание перекинется на Запорожье, приняло решение ликвидировать Запорожскую Сечь .
Известно, что в Сечи (на всех её территориях), был курень Динский (Донской), в котором собирались выходцы с Дона. Впоследствии курень переместился на Кубань, где сейчас есть станица Динская .
Мемориальные места Сечи на Украине
 
* '''город Запорожье (бывший Александровск), остров Хортица, остров Малая Хортица (Байда)''',
: На острове Хортица в 1965 году был основан Государственный историко-культурный заповедник, а в 1990-е городской краеведческий музей переоборудован в ''Музей истории запорожского казачества''. Рядом с музеем, на территории заповедника, в Совутиной балке отстроена реконструированная Сечь с куренями, церковью, и другими артефактами быта Сечи.
: Напротив музея находится плотина ДнепроГЭСа, расположенная в [тогдашнем] самом узком месте реки (Волчье горло) (~175 м ) в конце порогов. Здесь была известная в Таврии переправа через Днепр — «Кичкас». Через переправу проходило одно из ответвлений Муравского шляха. Это место было удобно для засад где промышляли казаки Запорожской Сечи.
: Между плотиной ДнепроГЭСа и островом Хортица расположено несколько маленьких порогов. Со времён запорожских казаков дошли до нас названия отдельных скал и порогов (Два брата, Столбы…) и многочисленные легенды, связанные с Запорожской Сечью. Так на одном из них в гигантском гранитном казане, выдолбленном в каменном теле порога (Запорожская миска), казаки готовили на всю Сечь галушки. О другом пороге «Дурная скала» существовало несколько легенд: по одной из них казацкое сообщество ссылало сюда провинившихся казаков, чтобы выветрить из их головы «дурь», а по другой — после разгрома шведов под Полтавой по приказу Петра I здесь пороли за измену казаков, сторонников Мазепы .
: В посёлке Верхняя Хортица (район Запорожья) находится 700-летний дуб. По одной из легенд под этим дубом запорожцы писали своё знаменитое письмо турецкому султану (см. Запорожский дуб).
: Малая Хортица (Байда) — остров, расположенный между правобережной частью Запорожья и островом Хортица в русле реки Старый Днепр. На острове находился деревянный хортицкий замок, прототип Запорожской Сечи (Хортицкая Сечь), которую построил Дмитрий Вишневецкий (по прозвищу ''Байда''), волынский князь из литовского рода Гедиминовичей.
* '''город Никополь (Днепропетровская область) (бывший Никитин Рог)'''
: Пять из 8 локализаций Запорожской Сечи находились недалеко от города Никополь (Томаковская, Базавлукская, Никитинская, Чертомлыкская, Новая /Подпольненская/). После разлива Каховского моря (крупнейшего водохранилища на Украине) многие места Сечи, расположенные вокруг города, были затоплены. В старой части города Никополя (на мысе Никитин Рог /Никитин Перевоз/) находится площадь Богдана Хмельницкого, на которой установлен обелиск — памятный знак (тумба, сложенная из красного гранита; скульп. А. Сытник): «В этой местности находилась Запорожская Никитинская Сечь. В 1648 году в этой Сечи запорожские казаки избрали Богдана Хмельницкого гетманом Украины»; а также памятник Б. Хмельницкому (скульптор И. Кавалеридзе). В ~ 6-8 км от центра Никополя в деревне Капуловка (место Чертомлыкской Сечи) находится могила (с сохранившимся надгробным камнем) и памятник (1980; скульп. В. Шконда) выдающегося кошевого атамана Запорожской (Чертомлыкской) Сечи Ивана Сирко; а к празднованию 500-летия украинского казачества в начале 1990-х годов создали мемориальный комплекс И. Сирко. Тогда же близ автодороги Никополь — Кривой Рог (у поворота к селу Капуловка, близ селения Чертомлык) был насыпан курган, на котором благодарные потомки в знак уважения к украинскому казачеству установили крест и мемориальную плиту. Предполагается, что с его именем связана легенда о письме казаков турецкому султану Магомету IV, положенная в основу знаменитой картины И. Репина «Запорожцы пишут письмо турецкому султану» (1880—1891). Во всяком случае её автор вместе с не менее известным художником В. Серовым посетили Капуловку в 1880 году, о чём свидетельствует установленный в селе памятный знак (1967).
* '''город Алёшки, Херсонская обл.''' (во времена Киевской Руси (X—XIII) Алешье — летописный город на водном пути из Царьграда до Киева; впоследствии урочище на Кардашинском лимане Днепра, с 1780-х (местечко c 1802) — Алёшки, ), — с 1711 по 1734 гг. здесь была Алешковская Сечь.
* '''село Республиканец, Херсонская обл.''', — с 1709 по 1711 гг. и с 1728 по 1734 гг. здесь была Каменская Сечь. Казаки в 1709 основали Каменскую Сечь, в 1712 году — Алешковскую Сечь, где до 1728 года атаманствовал Кость Гордиенко (сторонник И. Мазепы>). Его могила находится в селе Республиканец Херсонской области, на территории Каменской Сечи. На месте нынешнего Червоного (Красного) Маяка (оба села относятся к Червономаякскому сельсовету) в средние века существовала турецкая крепость, а затем запорожский городок (паланка). В 1781 г. у балки Пропасной, прорезающий высокий берег реки Днепр, царское правительство выделило участок земли для основания монастыря — рядом с Покровской церковью Каменской Сечи. В этих землях существовала Софрониева пустынь (пещерная обитель), и Григорие-Бизюков (Пропасной) мужской монастырь — в начале XX в. монастырь становится одним из богатейших на юге Российской империи (практически полностью канувшие в Лету с приходом атеистической власти). Чудом сохранились небольшие фрагменты каменных стен [монастыря] с тремя башенками (XVIII в.) и постепенно восстанавливаемая в годы независимости Украины Покровская церковь (святыня казаков).
* '''село Тягинка, Херсонская обл.''' (с XV в. — турецкая крепость Тягин, с 1778 — село Тягинка), — на высоком валу неподалёку от Днепра, оставшемся от крепости разрушенной в XVIII веке, установлен эффектный и видимый издалека (на многие километры по автотрассе / Одеса — Херсон — Мариуполь — Ростов-на-Дону) памятник в честь 500-летия украинского казачества «Казацкая Слава» (1992 г. ). Этот символичный монумент, увенчанный скульптурой грустно-задумчивого архангела, облокотившегося на огромный меч, посвящён в том числе и походу на крепость запорожских казаков под предводительством атамана И. Сирко в 1673 г., и разгрому в 1693 г. полковником С. Палием под Тягинкой татарского отряда. На левом берегу небольшой речушки, впадающей в Тягинке в Днепр, установлен другой сельский памятник — гетману Б. Хмельницкому (1992 г.), напоминающий уменьшенную копию величественного монумента, венчающего Каменную гору в Чигирине.
* '''Старые Кодаки (Днепровский район), Днепропетровская обл.''' (пристань на Днепре, аэропорт Днепр, и ж/д ветка) — В конце XV в. за порогами Днепра (а самый северный или первый из них — Кодакский — расположен в районе современного города Днепр) начали селиться казаки. Центром украинского казачества и постоянной напряжённости для всех захватчиков украинских земель стала свободолюбивая Запорожская Сечь, основанная в 1540-х-50-х годах. В июле 1635 г. Речью Посполитой на круче над Днепром основана крепость Кодак, целью которой было препятствовать побегам крестьян и изолировать мятежную Запорожскую Сечь. Место для крепости было выбрано не случайно — здесь находился первый днепровский порог. Он состоял из четырёх гряд общей длиной 400 м и падением воды в 2 м. Земляную Кодакскую крепость строил французский инженер Г.-Л. де Боплан; гарнизонная застава состояла из двухсот немецких наемников-драгун во главе с французским офицером Ж. Марионом. Месяц спустя недостроенную крепость захватили и разрушили украинские казаки под руководством И. Сулимы. К 1639 г. крепость вновь отстроили, а гарнизон увеличили втрое. В самом начале Освободительной войны украинского народа в 1648 году казаки полковника М. Нестеренко в течение четырёх месяцев держали в осаде кодакский гарнизон, пока тот не сдался; после капитуляции польской заставы-крепости 1648 Кодак перешёл во владения Сечи. С тех пор в крепости стоял немногочисленный казацкий сторожевой отряд (опорный пункт украинской армии), и жили лоцманы, зарабатывавшие на жизнь проводкой судов через пороги. В 1711 г. неудачный Прутский поход русского царя Петра I закончился унизительным миром, согласно которому России предстояло сровнять с землёй несколько крепостей, среди которых была и Кодакская. В 1730-х у бывшей крепости (от которой остались лишь фрагменты оборонных валов и рвов; руины Кодака сохранились до наших дней) возникло небольшое казацкое поселение-слобода — центр Кодакского полкового укрепления (паланки). В конце XVIII в., после ликвидации Запорожской Сечи, оно было переименовано в с. Старые Кайдаки (название не прижилось). На фрагменте оборонного вала в 1910 г. был установлен монумент Кодакской крепости с не совсем точным текстом на мемориальной плите (гласящей о том, что «взяли приступом польскую крепость» ). Вспомнили о славных казацких победах и в начале 1990-х гг., установив в центре села мемориальный камень от благодарных потомков ( село находится в предместье Днепра, рядом с Приднепровской ГРЭС).
* '''Днепр'''. В городе находятся дом-музей Д. И. Яворницкого [1946; в парке им. Т. Г. Шевченко], и Исторический музей Д. И. Яворницкого с бронзовым памятником (1995) большому знатоку истории украинского казачества (в музеях широко представлена уникальная коллекция материальных памяток (быт) из Запорожья и Юга Украины (пополнялась в основном материалами собственных археологических и этнографических экспедиций, а также подаренными или купленными экспонатами — рукописи, картины, оружие и одежда запорожцев и т. п.), насчитывающая более 75 тыс. единиц хранения; исторический (историко-краеведческий) музей организован при непосредственном участии Яворницкого, в каковом он и занимал должность директора в 1902—1933 гг. Украшением города также является (согласно преданию выросшие на месте фруктовых садов, посаженных есаулом запорожского войска Л. Глобой) парк им. Т. Шевченко (часть которого расположена на днепровском острове Монастырском), и городской парк им. Л. Глобы с 5-метровым монументом его основателю (1972; скульп. Э. Курилов, арх. К. Присяжный; ранее сад им. В. Чкалова).
* '''село Пилява (Хмельницкая область)''' (до середины XVIII в. называвшееся Пилявцами) — село вошло в историю как одно из знаковых мест Освободительной войны украинского народа 1648-54 гг. Здесь состоялось одно из первых удачных сражений казацко-крестьянских войск под предводительством Б. Хмельницкого с польской армией. В начале осени 1648 г. 80-тысячное украинское войско разгромило и обратило в бегство польскую армию, снискав себе боевую славу и получив новые тысячи сторонников, влившихся в его ряды. В ознаменование 300-летия Переяславской рады в 1954 г. на месте битвы установлен стандартный юбилейный монумент — точная копия обелиска в память о Никитинской Сечи (скульп. А. Сытник), сооружённого в Никополе. В 1967 г. на могиле полковника И. Ганжи, погибшего в битве под Пилявцами, был насыпан курган и установлен гранитный обелиск, в годы независимости Украины заменённый стилизованным казацким крестом.
См. также
* Огнём и мечом (фильм, 1999)
* Дорога на Сечь (фильм, 1994)
* Гетман (фильм, 2015)
* Тарас Бульба (фильм, 2009)
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* ''Александров П. Г.'' Ліквідація Запорозької Січі. // «Пам’ять століть», 1997. — № 1. 
* 
* 
* 
* '' Ефименко П. С.'' Калнышевский, последний кошевой Запорожской Сечи. 1691−1803 // «Русская старина», 1875. — Т. 14. — № 11. — С. 405−420.
* 
* 
* Козацькі Січі (нариси з історії українського козацтва XVI—XIX ст.) — : «Запоріжжя», 1998. 
* 
* ''Кузьмин А.'' Запорожская Сечь: исторический и бытовой очерк. — М., 1902. — 96 с.
* Летописец, или Описание краткое знатнейших действ и случаев, что в котором году деялося в Украини малороссийской обеих сторон Днепра и кто именно когда гетманом был козацким / Публ. и предисл. В. Б. Антоновича // Сборник летописей, относящихся к истории Южной и Западной Руси. — , 1888. — С. VII−XII, 1−69.
* ''Львов Л.'' Отношения между Запорожьем и Крымом. — Одесса: 1895.
* ''Мурзакевич Н. Н.(сообщ.)'' Серко И. : Письмо к Хану Крымскому войска Запорожского низового кошевого атамана Ивана Серко. 1675 г. // «Русская старина», 1873. — Т. 8. — № 7. — С. 88−92.
* 
* Намогильні хрести запорозьких козаків. / відп. редактор — І. В. Сапожников. — Одеса, 1998 (укр., рус.).
* 
* 
* ''П. П.'' Запорожское гнездо // «Исторический вестник», 1888. — Т. 34. — № 12. — С. 737−752.
* ''Ригельман, Александр Иванович''. Летописное повествование про Малу Россию. C дополнением «Список именной всем бывшим в Малой России атаманам и гетьманам», альбомом (28 портретов) и двух карт Украины. (1778; ч. 1-4; в 1785-86 переработано и дополнено) — Изд-во Й. Бодянського — 1847.
* ''Сапожников И. В., Сапожникова Г. В.'' Запорожские и черноморские казаки в Хаджибее и Одессе. — Одесса: ОКФА, 1998. — 272 с.
* 
* ''Ставровский И.(сообщ.)'' Прошение малороссиян императору Петру II // «Русский архив» 1864, Вып. 5/6. — С. 493−505.
* 
* ''Симоновский Я. А.(сообщ.)'' Ответ запорожцев турецкому султану // «Русская старина», 1872. — Т. 6. — № 12. — С. 701.
* Султан турецкий и запорожцы: Султан Мухамед IV к Запорожским казакам; Запорожцы — турецкому Султану // «Русская старина», 1872. — Т. 6. — № 9. — С. 450−451.
* 
* ''Чухліб Тарас.'' Секретна зброя наших пращурів // «Чумацький шлях», 2002. — № 5. — С. 24−25 
* 
* ''Шульгин И. П. (сообщ.), Репинский Г. К. (статья)'' Атаман Калнышевский. 1787−1801 (Материалы к биографии) // «Русская старина», 1876. — Т. 15. — № 1. — С. 217−218. 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Сайт «Запорозька Січ»  — исторический проект (sich.in.ua) 
* Запорозька Військова Покровська церква 2003
* ''Львов Л.'' Отношения между Запорожьем и Крымом Одесса: 1895.
* ''Национальный заповедник «Хортица»'' 
* Фотографии строительства Запорожской Сечи
* Хаджибей — Одеса та українське козацтво. 1999.

ПАО '''«Запорожста́ль»''' — украинский металлургический комбинат в городе Запорожье, в Заводском районе; входит в группу , одно из градообразующих предприятий . Одно из крупнейших металлургических предприятий Европы и один из крупнейших загрязнителей окружающей среды в стране .
По сведениям на конец 2023 года, численность персонала составляла 8,5 тысячи человек .
Продукция
 
Специализация комбината — стальной горячекатаный рулон и лист, холоднокатаный лист, рулон из углеродистых и низколегированных сталей, а также стальная лента, чёрная жесть, гнутый профиль.
В 2010-е годы «Запорожсталь» экспортировала продукцию более чем в 50 стран мира, как то: Турция, Италия, Польша, Россия, Сирия, Израиль, Болгария, Эфиопия, Нигерия. Но стратегическим направлением сбытовой политики комбината оставался украинский рынок .
«Запорожсталь» в 2020 году освоил производство восьми новых видов горячекатаного и холоднокатаного проката .
История
Основание и становление
 
 
Строительство комбината было начато 22 января 1931 года на основании решения Высшего совета народного хозяйства СССР (ВСНХ) от 3 мая 1929 года и преследовало цель обеспечения нужд бурно развивающейся машиностроительной промышленности листовым металлом.
Завод был спроектирован Государственным институтом по проектированию металлургических заводов (Гипромез).
По своим масштабам металлургический завод должен был стать самым крупным в то время в Европе, его проектная мощность была рассчитана на 1,224 млн тонн чугуна и 1,430 млн тонн высококачественной стали.
Металлургический завод начал действовать 16 ноября 1933 года , когда на доменной печи была выдана первая плавка чугуна . Этот день отмечается как день рождения «Запорожстали».
В 1935 году вступили в строй четыре мартеновские печи .
В 1936 году, после обращения рабочих и ИТР, комбинату было присвоено имя Серго Орджоникидзе .
По состоянию на начало 1937 года комбинат был крупнейшим металлургическим предприятием СССР (здесь действовали 5 доменных печей, 5 мартеновских печей, первый в Европе листопрокатный стан с непрерывной прокаткой стального листа) и работы по расширению предприятия продолжались . В 1937 году вступил в строй слябинг, в 1938 году — непрерывные широкополосные станы горячей и холодной прокатки .
В 1939 году для работы на «Запорожстали» в Запорожье были отправлены 1 604 польских пленных. Этот эксперимент провалился и был закончен через 7 месяцев из-за отсутствия у пленных навыков и желания работать .
К началу Великой Отечественной войны на «Запорожстали» уже работало большинство металлургических агрегатов и вспомогательных цехов. Основными цехами завода были доменный, мартеновский, горячего и холодного проката. Удельный вес комбината по производству основных видов продукции в системе чёрной металлургии страны был значительным, особенно по выпуску качественной горячекатаной и холоднокатаной тонколистовой стали (в частности, завод обеспечивал 70 % объёма производства тонкого холоднокатаного листа для автомобильной промышленности СССР) .
Эвакуация во время Великой Отечественной войны
После начала войны здесь началось освоение выплавки и прокатки броневых листов, но в связи с приближением к городу линии фронта в августе 1941 года завод был эвакуирован в Магнитогорск . При транспортировке встал вопрос о том, как перевозить станины прокатных станов и другие громоздкие тяжеловесные детали, поскольку мощных транспортёров в наличии не оказалось. Были усилены четырёхосные платформы, но и на них перегруз доходил до 50 %. Использовали и тендерные тележки паровозов серии ФД. Для вывоза оборудования «Запорожстали» потребовалось 12 435 вагонов .
Во время эвакуации среднелистовой стан использовался для изготовления броневых листов на Магнитогорском металлургическом комбинате, остальное заводское оборудование оставалось законсервировано .
В сентябре 1941 года из партактива заводов «Запорожсталь» и «Коксохим» был сформирован партизанский отряд (52 человека под командованием И. И. Копенкина), перешедший через линию фронта 25 сентября 1941 года (отряд действовал в немецком тылу до января 1942 года, после чего все 56 партизан вышли в расположение советских войск) . В апреле 1942 года в Орджоникидзевском районе города начала деятельность подпольная организация, лидерами которой стали , , , А. И. Гиря и Е. Овсюк, к июлю 1943 года объединившая несколько десятков человек, в основном рабочих «Запорожстали». Подпольщики печатали листовки, собирали оружие и боеприпасы, устроили ряд диверсий и побегов советских военнопленных. С целью получить право на ношение оружия и не дать разрушить завод несколько подпольщиков записались в заводскую охрану. 28 июня 1943 года из-за плохой конспирации 40 подпольщиков были арестованы, 14 сентября 1943 года после допросов с применением пыток они были расстреляны .
Восстановление, послевоенный период
После освобождения Запорожья от германской оккупации в октябре 1943 года началось восстановление завода, в котором участвовали 120 предприятий со всего СССР .
В 1947 году была введена в строй 1-я очередь завода, 27 сентября 1947 года выдал первую послевоенную продукцию цех холодной прокатки  — автомобилестроителям Москвы и Горького были отправлены первые эшелоны листовой стали.
В 1949 году восстановление завода было завершено.
В 1950 году производство заводом чугуна, стали и проката превысило довоенный уровень .
В 1951 году на заводе введён в эксплуатацию цех по производству белой жести в рулонах.
Начиная с 1955 года на комбинате осуществляются мероприятия по модернизации оборудования, интенсификации производственных процессов с целью значительного прироста производства на действующих мощностях.
В 1959 году на «Запорожстали» впервые в СССР введён в эксплуатацию цех по производству холодногнутых профилей.
В 1962 году начал работать крупнейший в Европе литейный цех, производящий изложницы из жидкого чугуна первой плавки. В этом цехе впервые в мировой практике нашли широкое применение жидкоподвижные самотвердеющие смеси, используемые для изготовления форм и стержней.
В 1963 году вступил в строй действующих цех холодной прокатки № 3 с уникальным станом «2800» для холодной прокатки крупногабаритных листов из нержавеющих сталей.
В 1967 году были введены в эксплуатацию новый прокатный стан «1700», агрегат поперечной резки металла и два блока печей колпакового типа .
В 1974 году в мартеновском цехе завода была введена в эксплуатацию первая на Украине двухванная печь ДСА-1, производительность которой в 2,5 раза превышала производительность обычной печи.
В 1977 году в мартеновском цехе была внедрена технология разливки всей выплавляемой стали бесстопорным способом с применением на сталеразливочных ковшах шиберных затворов.
На «Запорожстали» впервые в стране освоено производство листов из легированных и нержавеющих марок стали со специальной шлифованной и полированной отделкой поверхности; стальной углеродистой полосы, покрытой полимерными материалами, а также производство товаров народного потребления — моек и кухонных наборов из нержавеющей стали и других изделий.
С 1991 года
В 1994 году на комбинате впервые в практике эксплуатации широкополосных прокатных станов внедрена в промышленном масштабе «транзитная» прокатка слябов без предварительного подогрева в печах. Сегодня по такой технологии прокатывается 95 % слябов, а расход топлива снижен с 82,5 до 13,5 кг на тонну проката. Переход на «транзитную» прокатку создал предпосылки для прямой прокатки слябов длиной 10—12 метров и массой до 16 тонн. Установлены новые электродвигатели клетей чистовой группы стана мощностью по 7000 кВт переменного тока с регулированием скорости взамен морально устаревших электродвигателей постоянного тока мощностью 5000 кВт, что позволило обеспечить высокопроизводительную работу стана горячей прокатки, исключить перегрузки при прокате малых толщин, обеспечить устойчивую прокатку слябов массой 16 тонн, расширить сортамент прокатываемых полос и экономить электроэнергию.
В 2002 году впервые в мировой практике в электроприводе чистовой группы стана «1680» использованы двигатели переменного тока с регулируемым числом оборотов мощностью 7000 кВт фирмы ABB.
В настоящее время осуществляется дальнейшая реконструкция стана «1680» для обеспечения прокатки горячекатаных полос минимальной толщиной менее 2,0 мм, отвечающих современному уровню показателей качества по геометрическим размерам, качеству поверхности, плоскостности и механическим свойствам.
Для повышения качества стали в мартеновском цехе внедрена уникальная защищенная патентом Украины технология продувки металла аргоно-кислородными смесями.
В 2004 году реконструированы доменные печи № 2 и № 3. Обе доменные печи по своей технической оснащенности являются одними из лучших на постсоветском пространстве. Печи оборудованы автоматизированными системами управления, современными литейными дворами с укрытием желобов и аспирационной системой. Впервые на ДП № 2 применены бесшахтные аппараты с купольными горелками, которые позволяют увеличить температуру горячего дутья до 1200 °C, снизить расход кокса на 7 кг/т чугуна. Сооружена станция подогрева отопительного газа и воздуха горения, подаваемого в воздухонагреватель, за счёт использования тепла отходящих дымовых газов, которая позволяет сэкономить 10 млн м³ природного газа в год.
В 2006 году в цехе холодной прокатки № 1 осуществлена реконструкция термического отделения с сооружением 18 стендов колпаковых печей и станции для производства водорода фирмы «Эбнер», что обеспечивает выпуск высококачественного холодного проката в количестве 276 тыс. тонн в год и экономию природного газа в количестве 2,5 млн м³/год. Конструктивные и технологические особенности высококонвективных водородных печей позволили обеспечить стабильный выпуск холоднокатаного проката из стали марки 08Ю в соответствии с требованиями ГОСТ 9045-93. Введён в эксплуатацию агрегат продольного роспуска фирмы «Даниели», что обеспечивает выпуск конкурентоспособной продукции — холоднокатаной полосы с плотной равномерной смоткой, качественным промасливанием и развесом рулонов согласно требованиям потребителей. Заменена турбовоздуходувка с низкими параметрами дутья (G=2600 нм³/час, Р=1,8 атм) на высокоэффективную с высокими параметрами (G=3250 нм³/час, Р=3,2 атм), что позволяет обеспечить экономию теплоэнергии в количестве 6900 тонн условного топлива в год.
В 2007 году введён в эксплуатацию новый блок разделения воздуха производительностью 60 тыс. кубометров в час, который обеспечивает производственные цеха кислородом с чистотой 99,5 % и позволяет увеличить производство: кислорода — на 107,8 млн м³/год; азота — на 108,6 м³/год; аргона — на 10,0 м³/год; криптоноксеноновой смеси — на 0,90 млн м³/год; полностью исключить контролируемые выбросы кислорода в атмосферу, которые составляли 14 %; обеспечить экономию электро- и теплоэнергии.
Активно ведутся работы в цехе горячей прокатки тонкого листа. Установлены обвязочные машины горячекатаных рулонов у моталок 1-3, что позволило исключить распушивание и повреждение рулонов в процессе их транспортировки по конвейерам, обеспечить устойчивую прокатку на станах холодной прокатки и сократить расход металла. В период капитального ремонта реконструирован агрегат поперечной резки № 2 для порезки рулонов массой до 16 тонн. Промежуточное перемоточное устройство «койл-бокс». Введено в эксплуатацию промежуточное перемоточное устройство «койл-бокс» для смотки в рулон раската перед чистовой группой, что обеспечивает равномерность распределения температур по всей длине полосы и заданных требований по механическим характеристикам прокатываемого металла, а также позволяет расширить сортамент стана. Введены в эксплуатацию вальцешлифовальные станки фирмы «Геркулес» для профилировки рабочих и опорных валков стана и ряд других мероприятий.
В агломерационном цехе завершены работы и введено в эксплуатацию оборудование по аспирации воздуха от хвостовых частей агломашин. Новый комплекс природоохранного оборудования, установленный в агломерационном цехе, способен очищать до 1,6 млн м³ загрязненного воздуха в час, что позволяет снизить выбросы в атмосферу порядка 2,5 тысяч тонн пыли в год. Уловленная в электрофильтрах железосодержащая пыль возвращается в производство.
1 августа 2016 года три цеха комбината — литейный, механический и цех металлоконструкций — выделились в отдельный Запорожский литейно-механический завод.
1 июня 2017 года четыре цеха комбината, цех ремонта прокатного оборудования, два цеха ремонта металлургического оборудования и цех ремонта электрооборудования металлургических цехов были административно подчинены ремонтному предприятию г. Мариуполь — ООО «Метинвест-Промсервис».
В марте 2019 года комбинат совместно с туристическим информационным центром г. Запорожья запустил экскурсии на производство для любителей индустриального туризма — «Steel’ne misto Z» .
 СССР, 1958 год: Первенцы советской индустрии]]
Экология
Успехи в развитии программы экологии
ПАО «Запорожсталь» является предприятием с полным металлургическим циклом и специализируется на выпуске горяче- и холоднокатанного листа, жести. Данные технологические процессы во всем мире связаны с выделениями вредных веществ в атмосферу, водоёмы, образованием промышленных отходов.
Комбинат «Запорожсталь» осуществляет природоохранную деятельность по следующим направлениям:
* усовершенствование работы технологического оборудования (модернизация);
* ввод в эксплуатацию новых, менее энергоемких металлургических агрегатов с обязательным оснащением вновь вводимых агрегатов соответствующими природоохранными системами;
* модернизация существующего природоохранного оборудования.
Для осуществления контроля за влиянием на окружающую среду на комбинате работает Управление охраны окружающей среды (УООС) и Радиоизотопная лаборатория (РИзЛ). УООС производит постоянный мониторинг влияния комбината на состояние всех компонентов окружающей среды, санитарно-гигиенический контроль состояния рабочих мест. РИзЛ осуществляет оценку радиологической обстановки на комбинате и радиационный контроль.
В 2000 году на «Запорожсталь» разработана и целенаправленно выполняется программа технического перевооружения основных мощностей с максимальным внедрением ресурсосберегающих технологий. Среди них особое место занимает внедрение природоохранных мероприятий.
В 2007 году «Запорожсталь» благодаря внедрению ряда природоохранных мероприятий почти на тысячу тонн снизило выбросы вредных веществ по сравнению с предыдущим периодом при том, что производство стали увеличилось. Высокого результата удалось достичь благодаря запуску в работу аспирационной установки в агломерационном цехе.
На модернизацию, техперевооружение, внедрение энергосберегающих технологий и строительство природоохранных объектов за 2001—2007 годы комбинат направил около четырёх миллиардов гривен собственных средств .
Река Днепр загрязняется недостаточно очищенными промышленными стоками. Качество стоков после шламонакопителя «Запорожстали» («красная вода») не отвечает санитарным требованиям . Воздействие комбината на водные объекты характеризовалось в 2008 году снижением сброса загрязняющих веществ в водные объекты в сравнении с 2007 годом на 4 975 тыс. тонн и снижением сброса возвратных вод в Днепр на 2 213 млн м³. На комбинате также реализована программа по эффективному использованию оборотной воды в технологических процессах и снижения сброса в водоём — для этой цели построены и эффективно используются 11 замкнутых оборотных циклов, благодаря которым улавливается и возвращается в производство более 200 тыс. тонн/год железосодержащих шламов, что является дополнительным источником сырья и не требует дополнительных затрат на их захоронение .
Для уменьшения загрязнения окружающей природной среды на комбинате совершенствуется работа технологического оборудования, источники выбросов и сбросов оснащаются очистными установками, утилизируются и используются промышленные отходы.
Текущие затраты меткомбината на охрану окружающей природной среды ежегодно превышают 90 млн грн, что позволяет эффективно эксплуатировать природоохранные объекты комбината и своевременно решать текущие экологические вопросы.
В 2008 году на комбинате внедрена интегрированная система менеджмента (ИСМ) качества, экологии и охраны труда, а в октябре того же года по результатам сертификационного аудита она получила сертификат соответствия требованиям международных стандартов ISO 9001:2000, ISO 14001:2004, ОНSAS 18001:2007, ILO-OSH 2001, что является признанием эффективности выбранной экологической политики, высокого уровня экологического сознания и культуры производства .
В 2010 г. предприятие было награждено двумя дипломами Национальной академии наук Украины: «За успешное внедрение системы экологического менеджмента» — сертификация предприятий по системе ISO 14001:2004 и «За внедрение научно-экологических разработок» .
В 2011 на предприятии ввели в эксплуатацию установку вдувания пылеугольного топлива (ПУТ) в доменные печи. Это позволило значительно сократить потребление природного газа .
Предприятие продолжает заниматься модернизацией производства и выделением значительных сумм на природоохранные объекты и мероприятия, планируя перейти от мартеновского производства к конвертерному, что значительно снизит выбросы вредных веществ в атмосферу .
В 2013 году была введена в эксплуатацию новая агломашина № 1, оснащённая двумя электрофильтрами, обеспечивающими очистку агломерационных газов сухим способом .
В 2014 году комбинат полностью реконструировал доменную печь № 4 (ДП-4), общий объём инвестиций составил около 950 млн грн. Современная высокоэффективная пылегазоочистная система доменной печи снижает объёмы выбросов и обеспечивает концентрацию пыли на выходе 20 мг/м³, что соответствует международным нормам .
Также в 2014 году комбинат ввел в эксплуатацию производственную линию соляно-кислотного травления (НТА-4) в цехе холодной прокатки № 1, построенную в соответствии с европейскими экологическими стандартами. По итогам всеукраинского конкурса зданий и сооружений, построенных и принятых в эксплуатацию на территории Украины в 2014 году, организованного Государственной архитектурно-строительной инспекцией Украины, линия соляно-кислотного травления «Запорожстали» признана лучшим объектом производственного значения . Линия соляно-кислотного травления — уникальный для Украины промышленный объект с полной автоматизацией производства, что исключает влияние человеческого фактора на работу оборудования. Производительность НТА-4 составляет 1,35 млн тонн травленого металла в год. После запуска линии выбросы паров серной кислоты на комбинате в атмосферу, а также сбросы промышленных вод от цеха холодной прокатки в реку Днепр полностью прекращены. Инвестиции в строительство составили 890 млн грн .
В 2015 году комбинат осуществил расширенный капитальный ремонт с элементами реконструкции доменной печи № 2 (ДП-2), результатом чего стало повышение экологической надёжности аспирационной системы и эффективности работы печи. Финансирование капитального ремонта составило порядка 200 млн грн. Очистка от пыли на ДП-2 соответствует европейскому нормативу по выбросам — до 20 мг на кубометр воздуха .
В апреле 2018 года комбинат завершил модернизацию газоочистных систем агломашин № 1-6 .
Неудачи программы улучшения экологии
Предприятие является одним из крупнейших загрязнителей окружающей среды на Украине .
* '''Загрязнение атмосферы'''
 
 
В 2007 году Министерство охраны окружающей среды Украины за невыполнение мероприятий по уменьшению выбросов вредных веществ в атмосферу начислило комбинату «Запорожсталь» ущерб на сумму 5 млн 122 тыс. 186 гривен .
По результатам выездного заседания Запорожской облгосадминистрации, состоявшегося в апреле 2010 г., глава ЗОГА Борис Петров отметил, что существуют претензии к комбинату «Запорожсталь», который не выполняет прописанных мероприятий. При этом глава области отметил, что нет претензий к работникам и руководству завода, однако есть претензии к собственникам, которые не имеют в планах реконструкции стоимостью 1,5 млрд долларов .
В 2009 году «Запорожсталь» взяла на себя обязательства, в соответствии с трёхсторонним соглашением, подписанным также представителями Министерства охраны окружающей природной среды Украины и Запорожского областного совета .
По итогам 2015 года, «Запорожсталь» не выполнила взятые на себя обязательства по очистным сооружениям на агломашинах № 3-6 , модернизация была завершена в 2018 году .
 
Собственники и руководство
В 1997 году комбинат был преобразован в открытое акционерное общество.
Контрольный пакет акций предприятия примерно в то же время был передан в управление бизнесмену Василию Хмельницкому, который дважды избирался народным депутатом Украины (последний раз по списку Юлии Тимошенко).
К началу 2000-х предприятие контролировалось тремя группами акционеров: Midland Recourses гражданина Великобритании Алекса Шнайдера и гражданина Канады Эдуарда Шифрина (оба — выходцы из СССР), компанией «Запад-Резерв», которая принадлежала председателю правления «Запорожстали» Виталию Сацкому и президенту футбольного клуба «Металлург» Игорю Дворецкому, а также бизнесменами Андреем Ивановым (до 2006 года возглавлял наблюдательный совет «Запорожстали») и Василием Хмельницким, которые формализовали свой бизнес в «Киевскую инвестиционную группу» только в середине 2000-х.
Летом 2006 года акционеры «Запорожстали» объявили о дополнительной эмиссии акций, в результате которой доли миноритарных акционеров комбината были размыты. Немного позже стало известно, что Андрей Иванов и Василий Хмельницкий продали Midland Recourses и «Запад-Резерву» свои акции комбината . В 2010 г. группа Midland Resources Эдуарда Шифрина и Алекса Шнайдера, под контролем которой находилось около 50 % акций ОАО, продала порядка 10 % «запорожской» группе акционеров, в которую входили совладельцы «Индустриалбанка» Игорь Дворецкий, Виталий Сацкий и Артур Абдинов .
В 2010 г. «Внешэкономбанк» через украинский «Проминвестбанк» полностью перекредитовал ОАО «Запорожсталь» на сумму порядка 1 миллиарда гривен, что позволяет говорить о том, что завод полностью перешёл под финансовое управление российского «Внешэкономбанка» .
Акции «Запорожстали» сначала у Midland, а потом у других совладельцев комбината Игоря Дворецкого и Виталия Сацкого выкупили неизвестные российские инвесторы за $1,7 млрд. Профинансировал эту сделку российский государственный «Внешэкономбанк». При этом на долю Midland претендовала компания Рината Ахметова, однако группа оффшорных компаний Atinia Ventures, Parborio Holdings, Belego Holdings, Sileni Trading и Equalchance Processing предложила бо́льшую сумму, что привело к судебному иску со стороны Ахметова. Иск закончился соглашением, предусматривающем, что Midland согласились выплатить Ахметову за срыв сделки $105 млн . В 2011 году «Метинвест», входящий в СКМ Рината Ахметова, купил 50 % группы «Индустриал», которой принадлежало более 50 % «Запорожстали» и в августе 2011 г. «Метинвест» начал замену топ-менеджеров компании .
В 2015 году форма собственности была изменена с «открытого акционерного общества» на «публичное акционерное общество».
Директоры
* 1934−1937 гг. — Рогачевский, Исаак Захарович 
* 1937−1948 гг. — Кузьмин, Анатолий Николаевич
* 1948−1956 гг. — Боборыкин, Анастасий Лукич
* 1956−1982 гг. — Юпко, Лев Дмитриевич
* 1982−1986 гг. — Герасименко, Александр Александрович
* 1986−2012 гг. — Сацкий, Виталий Антонович
* 30.07.2012 — 25.11.2019 г. — Шурма, Ростислав Игоревич 
* с 25.11.2019 г. — Мироненко, Александр Григорьевич 
* с 03.01.2023 — Слободянюк, Роман Степанович 
Награды
* орден Ленина (1947);
* орден Октябрьской Революции (1971).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Н. В. Клименко. Запорожье. Путеводитель-справочник. 2-е изд. Днепропетровск, 1978.
* 
* 
* 
Ссылки
* Сайт «Запорожсталь»
* Годовые отчеты компании
* 
*

Князь '''Андре́й Миха́йлович Шу́йский''' по прозванию '''Честокол''' (? — ) — русский государственный деятель, воевода, наместник и боярин во времена правления Василия III Ивановича, и правительницы Елены Васильевны Глинской при малолетнем Иване IV Васильевиче Грозном.
Из княжеского рода Шуйские. Сын князя Михаила Васильевича Шуйского, дед царя Василия Шуйского. Имел старшего брата, князя Ивана Михайловича по прозванию «Плетень».
Биография
Служба Василию III
В 1524 году — первый воевода на Угре. Упоминается в 1526/27 годах душеприказчиком Антониды, вдовы дворянина Ивана Никифоровича Басенкова (ум. после 1504).
В 1528 году с братом Иваном Шуйским намеревался сделать карьеру (''«отъехать»'') у князя Юрия Дмитровскому, но по Государеву приказу были арестованы и посажены в тюрьму. В июне этого же года за братьев ручаются князья Ростовские и обязались внести в казну 2000 рублей в случае их бегства, но вероятно челобитная не имела успеха, так как он был освобожден только после смерти Государя.
Служба Ивану Грозному
В декабре 1534 года после смерти Василия III по просьбе митрополита Макария и бояр выпущен из тюрьмы . Повторно собирался ''«отъехать»'' к удельному князь Юрию Ивановичу Дмитровскому, что сыграло в его жизни роковую роль. Воскресенская летопись передаёт события следующим образом: ''«Того же месяца декабря в 11 день»'' князь Юрий Иванович прислал своего дьяка Третьяка Тишкова к князь Андрею Михайловичу Шуйскому с предложением перейти к нему на службу. Шуйский заявил, что дмитровский князь лишь ''«вчера»'' (в контексте недавно) целовал крест Ивану IV, а ''«ныне от него людей зовёт»''. Дьяк заявил, что Юрия Дмитровского бояре ''«приводили заперши к целованию»'', а сами за великого князя ''«правды»'' не дали, что делает присягу недействительной и отношения между удельными князьями всегда строились на договорах и поэтому князь Юрий Иванович считает себя свободным от присяги. Летопись не сообщает ответа Андрея Шуйского, но далее летописец пишет о разговоре между Шуйским и его родственником князем и боярином Борисом Ивановичем Горбатым-Шуйским, которому тот сообщил о предложении князя Юрия Ивановича. Б. И. Горбатый данный разговор передал боярам, а те рассказали Елене Глинской, которая напомнила о данной присяге и ''«берегуча сына и земли»'' ''«велела князя Юрия поймати и посадити оковав за сторожи в полату, где наперёд того князь Дмитрий Внук сидел''». Князь Юрий Иванович был ''«пойман»'' 11 декабря .
По приказу Елены Глинской князь Андрей Михайлович был брошен в тюрьму ''«в стрельнице за сторожа»'', как сообщник и освобождён лишь после её смерти в 1538 году. Во время своего пребывания в заточении (скорее всего в Кирилло-Белозерском или Ферапонтовом Белозерском монастыре) написал челобитную тогдашнему архиепископу новгородскому Макарию (позже митрополиту Московскому), представляющую собой компиляцию, в основу которой положено «Послание Мисала к папе Сиксту IV» .
В 1538 году новый Государь Иван Грозный (царские опекуны) снимает с него опалу и жалует боярство. В 1539—1540 годах наместник Новгорода и в 1540 году Пскова. Проявил себя жестоким и алчным администратором. Снят с псковского наместничества по жалобе горожан, которые писали царю о всевозможных вымогательствах, отчего псковичи разбрелись из своего города. Вернувшись в Москву, возглавил борьбу за влияние при дворе.
В мае 1542 года после смерти Ивана Васильевича Шуйского и убийства Ивана Бельского встал во главе боярского правительства.
В сентябре 1543 года Андрей Шуйский и его единомышленники на глазах митрополита Макария и 13-летнего великого князя Ивана Васильевича избили боярина Фёдора Воронцова.
Несмотря на заступничество митрополита Макария, 29 декабря 1543 года великий князь Иван Васильевич, обвинив Шуйских в том, что они ''«безчиние и самовольство чинят»'', ''«велел его предати псарям, и псари взяша и убиша его»'' у Курлятных ворот (при входе на Пожар, ныне Красную площадь). Наместник московский «л''ежал наг в воротех два часа''». После смерти князь Андрей Михайлович был отвезён на погребение ''«в Суздаль, где их родители кладутся»''. Погребён в соборной церкви Рождества Пресвятой Богородицы у западной стены.
Смерть Андрея Михайловича в 1543 году положила конец влиянию Шуйских на большую политику .
В синодике опальных людей Ивана Грозного — не указан.
Семья
* Князь Шуйский Иван Андреевич (ум. 1573) — боярин.
* Княжна Шуйская Евдокия Андреевна — вторая супруга князя Ивана Даниловича Хомяка-Пенкова.
Критика
В «Российской родословной книге» П. В. Долгорукова имеется только один князь Андрей Михайлович Шуйский.
В родословной книге М. Г. Спиридова имеются значительные расхождения с представленным выше официальными службами князя Андрея Михайловича Шуйского. С 1528 по 1538 года он сидел в тюрьме, тем не менее он упомянут на службе: в 1531 году воевода полка правой руки в войске Василия Шуйского Немого и Ивана Васильевича Шуйского в походе к Нижнему Новгороду. В 1532 году первый воевода войск правой руки в Новгороде. В апреле 1535 года пожалован в бояре (официально в 1538 году после снятия опалы и выхода из тюрьмы). Дата пожалования в бояре — 1535 год, указана и у В. Н. Берх .
Официальная дата смерти 1543 год, но М. Г. Спиридов показывает его дальнейшие службы: в марте 1545 года первый воевода в Казанском походе луговою стороною. В апреле 1549 года четвёртый воевода в шведском походе. В сентябре 1551 года первый воевода девятнадцатого Большого полка в походе на Полоцк.
Убит 29 декабре 1553 года, но кем, где и при каких обстоятельствах не показано.
Киновоплощения
* Фильм «Иван Грозный», режиссёр Сергей Эйзенштейн — Борис Жуковский
* Телесериал «Иван Грозный», режиссёр Андрей Эшпай — Сергей Удовик
Примечания
 
Литература
* 
* ''А. А. Половцев''. Русский биографический словарь. Тип. Тов. «Общественная польза». СПб. 1905 г. Шуйский Андрей Михайлович. стр. 506—507.
* ''Аксаньян К. Э.'', ''Володихин Д. М.'' Князья Шуйские в русском воеводском корпусе XVI — начала XVII века. СПб.: Петербургское востоковедение, 2023. — 360 с. (Slavica Petropolitana). ISBN 978-5-85803-615-9.
* ''Князь П. В. Долгоруков''. Российская родословная книга. СПб. Тип. К. Вингебера. 1854 г. Ч.I. № 48. Шуйский Андрей Михайлович. стр. 234.
* ''Сост. А. В. Антонов''. Памятники истории русского служилого сословия. — М.: Древлехранилище. 2011. Рец. Ю. В. Анхимюк. Ю. М. Эскин. Шуйский Андрей Михайлович. стр. 36. ISBN 978-5-93646-176-7. //РГАДА. Ф.201. (Собрание М. А. Оболенского). Оп. 1. Д. 83.
* ''П. Н. Петров''. История родов русского дворянства. Т. 1. Изд. Герман Гоппе. СПб. 1886 г. Шуйский Андрей Михайлович. стр. 120.
* ''Сост. Д. В. Донской''. Рюриковичи. Исторический словарь. Кол.авт. Русское историческое общество. Изд. Русская панорама. М. 2008 г. Шуйский Андрей Михайлович. стр. 39. ISBN 978-5-93165-188-0.
* ''М. Г. Спиридов''. Сокращенное описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало свое получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. М. Унив. тип. 1810. Ч. 2. 1810 г. № 35. Шуйский Андрей Михайлович. стр. 148—149.
* ''Белов Н. В.'' «…И велел его предати псарем»: Падение и гибель князя А. М. Шуйского в декабре 1543 г. (новый штрих к истории политической борьбы времени «боярского правления») // Палеоросия. Древняя Русь: во времени, в личностях, в идеях. 2024. — № 3 (27). — С. 140—157.

'''Фёдоровский район''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — рабочий посёлок Мокроус.
География
Расположен в центральном Левобережье на Сыртовой равнине. Район расположен в зоне сухих степей с сохранившимися отдельными участками типичной растительности и животного мира (тюльпаны, стрепет, дрофа в Семёновском федеральном заказнике). По территории района протекают реки Малый Узень, Еруслан, Большой Караман.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 209,6 км.
История
Образован 7 сентября 1941 года в составе Саратовской области в результате ликвидации АССР немцев Поволжья и преобразования из Фёдоровского кантона.
В 1963—1965 годах район был упразднён, его территория входила в состав Ершовского и Марксовского районов. После восстановления территория района была увеличена за счёт присоединения части территории бывшего Первомайского района.
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (рабочий посёлок Мокроус) проживают % населения района.
Национальный состав
Значительная доля украинского и казахского населения.
Муниципально-территориальное устройство
В Фёдоровский муниципальный район входят 8 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 7 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году были созданы 15 муниципальных образований, в том числе 1 городское и 14 сельских поселений . В 2016 году были упразднены: Калдинское и Николаевское муниципальные образования (включены в Семёновское) , Спартакское (включено в Мунинское), Романовское (включено в Калужское муниципальное образование с новым административным центром в селе Тамбовка) . В 2022 году были упразднены Мунинское и Никольское муниципальные образования (включены в Морцевское) и Борисоглебовское (включено в Семёновское) .
Населённые пункты
В Фёдоровском районе 30 населённых пунктов.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Борисоглебовка | село | | Семёновское
| | Воскресенка | село | | Фёдоровское
| | Долина | село | | Долинское
| | Еруслан | село | | Ерусланское
| | Жёлтый | посёлок | | Морцевское
| | Ивановка | село | | Мокроусское
| | Калдино | село | | Семёновское
| | Калуга | село | | Калужское
| | Красавка | село | | Семёновское
| | Мариновка | село | | Первомайское
| | Митрофановка | село | | Семёновское
| | Михайловка | село | | Долинское
|%| Мокроус | рабочий посёлок | | Мокроусское
| | Морцы | село | | Морцевское
| | Мунино | село | | Морцевское
| | Николаевка | село | | Семёновское
| | Никольское | село | | Морцевское
| | Обновленка | посёлок | | Морцевское
| | Пензенка | село | | Калужское
| | Первомайское | село | | Первомайское
| | Плес | село | | Морцевское
| | Полеводино | село | | Первомайское
| | Романовка | село | | Калужское
| | Семеновка | село | | Семёновское
| | Серпогорское | село | | Морцевское
| | Солнечный | посёлок | | Морцевское
| | Спартак | село | | Морцевское
| | Сырт-Смоленка | посёлок | | Ерусланское
| | Тамбовка | село | | Калужское
| | Фёдоровка | село | | Фёдоровское
}}
Экономика
Главной отраслью района является интенсивное сельское хозяйство — производится высококачественное товарное зерно, подсолнечник, мясо-молочная продукция.
Имеются небольшие предприятия пищевой промышленности, 2 элеватора. Разведаны и разрабатываются крупные месторождения нефтепродуктов.
Средства массовой информации
В районе выходит газета «Вперед», являющаяся органом Федоровского муниципального района. Газета имеет свой сайт в сети Интернет, на котором публикуются основные новости района — «Вперед».
Достопримечательности
* В селе Борисоглебовка сохранился православный храм — памятник архитектуры второй половины XIX века.
* В региональный перечень памятников природы Саратовской области также занесена тюльпанная степь (Семёновский заказник).
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Примечания
 
См. также
* Административное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Ссылки
* Официальный сайт Фёдоровского района
* Официальный сайт газеты «Вперед» Фёдоровского муниципального района
*

Князь '''Ива́н Миха́йлович Шу́йский''' по прозванию '''Плете́нь''' (? — † ) — русский военный деятель, воевода, наместник, дворецкий и боярин во время правления Василия III Ивановича и Ивана IV Васильевича.
Из княжеского рода Шуйские. Старший сын князя Михаила Васильевича Шуйского. Имел брата, князя Андрея Михайловича.
Биография
Служба Василию III
Дважды, в 1528 и 1533 годах с братом Андреем намеревался воспользоваться правом вассала на отъезд к новому сюзерену — Дмитровскому удельному князю Юрию Ивановичу. В июне 1528 году по нём поручились дети боярские, а с него взята поручная запись в его верности великому князю .
В 1531 году, в августе прибыл из Каширы в Коломну, в сентябре по перемене воевод, первый воевода Большого полка в Коломне, откуда отправился воеводой на берег Оки на Сенькин брод.
В июле 1532 года первый воевода Большого полка на Угре.
В 1533 году упомянут на свадьбе удельного князя Старицкого Андрея Ивановича и княжны Ефросинии Андреевны Хованской, в первый и второй день свадьбы был за столом у Государя.
Служба Ивану Грозному
Имел очень большое влияние в годы малолетства Ивана IV и правления Елены Глинской, участвовал в борьбе боярских группировок в борьбе за власть .
В 1534 и 1538 годах наместник в Холмогорах. С 1535 года наместник двинский. В апреле этого же года пожалован в бояре .
В 1538 году первый воевода Большого полка на Угре.
В 1540 году назван московским наместником. В этом же году первый воевода Большого полка в Ливонском походе, а потом в числе воевод того же полка в государевом походе против шведов.
В 1541 году новгородский наместник. В этом же году второй воевода Большого полка под Рословлем, а в июле воевода в Коломне на берегу Оки против войск крымского хана Сахиба I Гирея, коих всеми силами от реки отбили и принудили удалиться из российских областей.
В 1542 году, после смерти своего родственника Ивана Васильевича Шуйского, занимавшего первое место в боярской думе, Иван Михайлович получил долю влияния в правительстве.
В 1543 году второй воевода Большого полка в Коломне, где упомянут и в январе 1544 года. В сентябре этого же года участвует в приёме литовского посланника Т. Моисеевича в Москве, где указан вторым боярином за большим столом.
В 1544 году воевода во Владимире.
В марте 1545 года участвует в Казанском походе нагорную стороной на Казанское ханство, в чине 1-й воевода Большого полка.
В 1546 году упомянут новгородским наместником. В этом же году, в апреле первый воевода войск правой руки, в полках брата Грозного — Юрия Васильевича в походе к Коломне. Стоял в Кашире в связи с угрозой крымского вторжения с полком правой руки 2-м воеводою.
В 1547 году показан в дворецких. В этом же году, в феврале на бракосочетании царя Ивана Грозного с Анастасией Романовной Юрьевой-Захарьиной, звал на место Государя и носил к церкви вино для венчания, после назначен воеводой в Серпухов, а оттуда переведён в Каширу. В 1547—1548 новгородский наместник.
В 1548 году участвовал с Государём в царском походе к Нижнему Новгороду и во Владимир, для Казанского похода, а на возвратном пути был при Государе.
В апреле 1549 года первый воевода Большого полка в шведском походе.
В 1550 году во время государева зимнего Казанского похода наместник и первый воевода Большого полка в Нижнем Новгороде.
В 1551 году, в мае командовал Большим полком в Коломне, в сентябре велено ему идти с полками из Великих Лук к Полоцку и сходиться с государевым войском в Дорогобуже, а после направлен первым воеводой Большого полка в Коломну.
Вероятно, в 1552—1553 годах возглавлял Боярскую думу.
Упомянут 11 ноября 1552 года, когда послов принимал митрополит Макарий, замещая уехавшего в Троице-Сергиев монастырь на богомолье царя Ивана Грозного: ''«направо от митрополита, отодвинувшись на два места, сидели бояре, князь Иван Михайлович Шуйский да Данило Романович»'' . В декабре этого же года к нему и другим боярам для переговоров из Великого княжества литовского приезжал посланник Я. Гайко.
В 1553 году в феврале-марте владимирский наместник, глава Разрядного приказа. Во время болезни царя Ивана Грозного, в марте, не хотел приносить присягу на верность наследнику Дмитрию, поддерживал князя Владимира Андреевича Старицкого . В мае этого же года участвует первым воеводой Большого полка в государевом походе в Коломну по ''«крымским вестям»'', в июле писал к нему великий епископ Радзивил и знатнейшие литовцы об прошении у Государя заключения мира и по его представлению заключить перемирие на два года. От его имени послан в Литву посол Н. Сущев. В ноябре этого же года послан от Государя с казанским царём Симеоном к митрополиту для принятия от него благословения царю, для бракосочетания Симеона Касаевича на девице Марии Андреевне Кутузовой-Клеопиной. На их свадьбе сидел первым в большом государевом столе в Столовой палате, напротив боярынь.
В 1554 году в мае послан из Нижнего Новгорода в Коломну командовать Большим полком. Вновь получил от знатнейших литовцев письмо о его представительстве у Государя на продолжение перемирия.
В 1555 году во время Коломенского похода царя в Тулу в связи с Судбищенской битвой оставлен охранять Москву — наместник московский вместе с Федором Ивановичем Скопиным (советник слабоумного Юрия Васильевича). В ноябре этого же года на свадьбе князя Ивана Дмитриевича Бельского и княжны Марфы Васильевны Шуйской, сидел первым за большим государевым столом, а после отправлен первым воеводою Большого полка коломенских войск. В этом же году паны Рады вновь прислали к нему грамоту, в коей он назван ''«боярином ближней думы»'' и ''«наместником владимирским»'' .
В 1556 и 1557 годах оставлен первым охранять Москву на время царского похода в Коломну и Серпухов по «к''рымским вестям''» при родном царском брате — князе Юрии Васильевиче.
В июне 1557 года дал вклад по князю Ф. И. Скопину-Шуйскому в Троице-Сергиев монастырь, шубу из гороностая .
В 1558 году встречал первым на третьей встрече царя Шигалея.
В марте 1559 года вновь оставлен первым при царском брате для охраны столицы во время государева похода в Тулу по ''«крымским вестям»''.
В 1559 году умер приняв перед смертью монашество с именем Иона. По родословной росписи показан бездетным, но был женат на Татьяне Григорьевне Ловчиковой, дочери царского ловчего, опричника Григория Дмитриевича Ловчикова .
Современники отмечают, что Иван Михайлович, в отличие от брата, не рвался в большую политику, однако постарался извлечь из положения брата максимальные выгоды.
Критика
От указанного выше пожалования в апреле 1535 года боярином (эту же дату указывает В.Н Берх ), имеются расхождения с датой пожалования: А. В. Зимин указывает на октябрь 1538 года , а Разрядная книга указывает на 1541 год 
Примечания
 
Литература
* ''Абрамович Г. В.'' Князья Шуйские и российский трон. — Л.: Изд-во ЛГУ, 1991. — 192 с. — ISBN 5-288-00605-9.
* ''Аксаньян К. Э.'', ''Володихин Д. М.'' Князья Шуйские в русском воеводском корпусе XVI — начала XVII века. СПб.: Петербургское востоковедение, 2023. — 360 с. (Slavica Petropolitana). ISBN 978-5-85803-615-9.
* ''М. Г. Спиридов''. Сокращенное описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало свое получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. М. Унив. тип. 1810. Ч. 2. 1810 г. Шуйский Иван Михайлович Плетень. стр. 147—148.
* ''П. Н. Петров''. История родов русского дворянства. Т. 1. Изд. Герман Гоппе. СПб. 1886 г. Шуйский Иван Михайлович Плетень. стр. 120.
* ''Князь П. В. Долгоруков''. Российская родословная книга. СПб. Тип. К. Вингебера. 1854 г. Ч.I. № 47. Шуйский Иван Михайлович. стр. 234.
* ''Сост. А. В. Антонов''. Памятники истории русского служилого сословия. — М.: Древлехранилище. 2011. Рец. Ю. В. Анхимюк. Ю. М. Эскин. Шуйский Иван Михайлович. стр. 36. ISBN 978-5-93646-176-7. //РГАДА. Ф.201. (Собрание М. А. Оболенского). Оп. 1. Д. 83.
*

'''Биологи́ческая система́тика''' — научная дисциплина, в задачи которой входит разработка принципов классификации живых организмов и практическое приложение этих принципов к построению системы органического мира. Под классификацией здесь понимается описание и размещение в системе всех современных и вымерших организмов .
Цели и принципы систематики
Завершающим этапом работы учёного-систематика, отражающим его представления о некой группе живых организмов, является создание Естественной Системы. Предполагается, что эта система, с одной стороны, лежит в основе природных явлений, с другой стороны, является лишь этапом на пути научного исследования. В соответствии с принципом познавательной неисчерпаемости природы естественная система недостижима .
 «Углублённое изучение уже известных групп, всё более разъясняя их взаимные соотношения, будет требовать других сопоставлений или, точнее сказать, перестановки членов. Нам кажется, что естественная система всегда будет подвергаться постоянным изменениям, так как каждая попытка может быть выполнена только в связи с состоянием научных знаний своего времени.» 
Основные цели систематики:
* наименование (в том числе и описание) таксонов,
* диагностика (определение, то есть нахождение места в системе),
* экстраполяция, то есть предсказание признаков объекта, основывающееся на том, что он относится к тому или иному таксону. Например, если на основании строения зубов мы отнесли животное к отряду грызунов, то можем предполагать, что у него имеется длинная слепая кишка и стопоходящие конечности, даже если нам неизвестны эти части тела.
Систематика всегда предполагает, что:
* окружающее нас разнообразие живых организмов имеет определённую внутреннюю структуру,
* эта структура организована иерархически, то есть разные таксоны последовательно подчинены друг другу,
* эта структура познаваема до конца, а значит, возможно построение полной и всеобъемлющей системы органического мира («естественной системы»).
Эти предположения, лежащие в основе любой таксономической работы, можно назвать аксиомами систематики .
Современные классификации живых организмов построены по иерархическому принципу. Различные уровни иерархии (ранги) имеют собственные названия (от высших к низшим): домен, реалм, царство, тип или отдел, класс, отряд или порядок, семейство, род и, собственно, вид. Виды состоят уже из отдельных особей.
Принято, что любой конкретный организм должен последовательно принадлежать ко всем семи категориям. В сложных системах часто выделяют дополнительные категории, например, используя для этого приставки ''над-'' и ''под-'' (надкласс, подтип и т. п.). Каждый таксон должен иметь определённый ранг, то есть относиться к какой-либо таксономической категории.
Этот принцип построения системы получил название ''Линнеевской иерархии'', по имени шведского натуралиста Карла Линнея, труды которого были положены в основу традиции современной научной систематики.
Сравнительно новым является понятие ''надцарства'', или биологического домена. Оно было предложено в 1990 году Карлом Вёзе и ввело разделение всех биологических таксонов на три домена:
* эукариоты — домен, объединивший все организмы, клетки которых содержат ядро.
* бактерии — домен прокариотических микроорганизмов.
* археи — домен одноклеточных микроорганизмов, не имеющие ядра, а также каких-либо мембранных органелл.
История систематики
 
Первые известные попытки классифицировать формы жизни предприняты в Древней Греции в трактате «О седмицах» (первая треть VI в. до н. э.), а затем — Аристотелем и его учеником Теофрастом, которые объединяли всё живое в соответствии со своими философскими взглядами. Они дали довольно подробную систему живых организмов. Растения были разделены ими на деревья и травы, а животные — на группы с «горячей» и «холодной» кровью. Последний признак имел большое значение для выявления собственной, внутренней упорядоченности живой природы. Так родилась естественная система, отражающая упорядоченность, имеющуюся в природе .
В 1172 году арабский философ Аверроэс сделал сокращённый перевод трудов Аристотеля на арабский язык. Его собственные комментарии были утеряны, но сам перевод дошёл до наших дней на латыни.
Большой вклад сделал швейцарский профессор Конрад Геснер (1516—1565).
Эпоха великих открытий позволила учёным существенно расширить знания о живой природе. В конце XVI — начале XVII веков начинается кропотливое изучение живого мира, вначале направленное на хорошо знакомые типы, постепенно расширившееся, пока, наконец, не сформировался достаточный объём знаний, составивший основу научной классификации. Использование этих знаний для классификации форм жизни стало долгом для многих известных медиков, таких как Иероним Фабриций (1537—1619), последователь Парацельса (1542—1602, известен также как Петрус Северинус), естествоиспытатель Уильям Гарвей (1578—1657), английский анатом Эдвард Тайсон (1649—1708). Свой вклад сделали энтомологи и первые микроскописты Марчелло Мальпиги (1628—1694), Ян Сваммердам (1637—1680) и Роберт Гук (1635—1702).
Английский натуралист Джон Рей (1627—1705) опубликовал важные работы по растениям, животным и натуральной теологии. Подход, использованный им при классификации растений в его «Historia Plantarum», стал важным шагом по направлению к современной таксономии. Рей отверг дихотомическое деление, которое использовалось для классификации видов и типов, предложив систематизировать их по схожести и отличиям, выявленным в процессе изучения.
Линней
 
К началу XVIII века наукой был накоплен большой объём биологических знаний, однако с точки зрения структурирования этих знаний биология существенным образом отставала от других естественных наук, активно развивавшихся в результате научной революции. Определяющим вкладом в устранении этого отставания стала деятельность шведского естествоиспытателя Карла Линнея (1707—1778), который определил и реализовал на практике основные положения научной систематики, что позволило биологии в достаточно короткие сроки стать полноценной наукой .
Главным в систематике, по мнению Линнея, является построение естественной системы, которая, в отличие от каталожного списка, «сама по себе указывает даже на пропущенные растения». Он был автором одной из популярных искусственных систем растений, в которой цветковые растения распределялись по классам в зависимости от числа тычинок и пестиков в цветке . Работа Линнея «Система Природы» (''Systema Naturae'', 1735), в которой он разделил природный мир на три царства — минеральное, растительное и животное, была переиздана по меньшей мере тринадцать раз ещё при его жизни.
Линней использовал в классификации четыре уровня (ранга): классы, отряды, роды и виды. Введённый Линнеем метод формирования научного названия для каждого из видов используется до сих пор (применявшиеся ранее длинные названия, состоящие из большого количества слов, давали описание видов, но не были строго формализованы). Использование латинского названия из двух слов — название рода, затем видовой эпитет — позволило отделить номенклатуру от таксономии. Данное соглашение о названиях видов получило наименование «бинарная номенклатура».
После Линнея
В конце XVIII века Антуан Жюссьё ввёл категорию семейства, а в начале XIX века Жорж Кювье сформулировал понятие о типе животных. Вслед за этим категория, аналогичная типу, — отдел — была введена для растений.
Чарлз Дарвин предложил понимать естественную систему как результат исторического развития живой природы. Он писал в книге «Происхождение видов»:
 …общность происхождения и есть та связь между организмами, которая раскрывается перед нами при помощи наших классификаций. Это высказывание положило начало новой эпохе в истории систематики, эпохе филогенетической (то есть основанной на родстве организмов) систематики .
Дарвин предположил, что наблюдаемая таксономическая структура, в частности, иерархия таксонов, связана с их происхождением друг от друга. Так возникла эволюционная систематика, ставящая во главу угла выяснение происхождения организмов, для чего используются как морфологические, так и эмбриологические и палеонтологические методы.
Новый шаг в этом направлении был сделан последователем Дарвина, немецким биологом Эрнстом Геккелем. Из генеалогии Геккель заимствовал понятие «генеалогическое (родословное) древо». Родословное древо Геккеля включало все известные к тому времени крупные группы живых организмов, а также некоторые неизвестные (гипотетические) группы, которые играли роль «неизвестного предка» и помещались в развилках ветвей или в основании этого древа. Такое чрезвычайно наглядное изображение очень помогло эволюционистам, и с тех пор — с конца XIX века — филогенетическая систематика Дарвина—Геккеля господствует в биологической науке. Одним из первых следствий победы филогенетики стало изменение последовательности в преподавании курсов ботаники и зоологии в школах и университетах: если раньше изложение начинали с млекопитающих (как в «Жизни животных» А. Брема), а затем спускались «вниз» по «лестнице природы», то теперь изложение начинают с бактерий или одноклеточных животных .
Геккель очень хотел , чтобы на каждой развилке дерева можно было разместить какой-нибудь организм. Такой организм и был бы родительской (предковой) формой для всей ветки. Но если такие организмы и находили, впоследствии признавали их не предками, а «боковыми ветвями» эволюции. Так произошло, например, с тупайями, археоптериксом, ланцетником, трихоплаксом и многими другими организмами. Геккель мечтал найти организм, который можно было бы поместить в самое основание дерева, и даже однажды сообщил, что он найден. Организм представлял собой комок слизи и получил название батидий, но вскоре оказалось, что это — продукт деградации морских животных. Такое существо (по-английски оно называется ''last common ancestor'', сокращённо ''LCA'') не найдено до сих пор.
Наименование и описание таксонов
К началу XX века в систематике оформилось семь основных таксономических категорий:
* ''царство'' — regnum
* ''тип'' — phylum (у растений ''отдел'' — divisio)
* ''класс'' — classis
* ''отряд'' (у растений ''порядок'') — ordo
* ''семейство'' — familia
* ''род'' — genus
* ''вид'' — species
Любое растение или животное должно последовательно принадлежать ко всем семи категориям. Часто систематики выделяют дополнительные категории, используя для этого приставки ''под-'' (sub-), ''инфра-'' (infra-) и ''над-'' (super-), например: ''подтип'', ''инфракласс'', ''надкласс''. Такие категории обязательными не являются, то есть при систематизации объекта их можно пропустить. Кроме того, часто выделяются и другие категории: ''раздел'' (divisio) между ''подцарством'' и ''надтипом'' у животных, ''когорта'' (cohors) между ''подклассом'' и ''надпорядком'', ''триба'' (tribus) между ''подсемейством'' и ''родом'', ''секция'' (sectio) между ''подродом'' и ''видом'', и так далее. Часто такие категории используются лишь в систематике каких-то конкретных таксонов (например, насекомых). Обычно названия таксонов формируются с помощью стандартных суффиксов.
 
''Примечания'':
* Жирным отмечены основные ранги. Плюсом отмечено, если таксон употребляется в классификации данного царства, но обозначения определённого нет.
* В отряде Чешуекрылые выделяют несколько дополнительных промежуточных между подотрядом и надсемейством таксонов (например, , , ). См., например, таксоны Monotrysia и .
Чтобы избежать синонимии (то есть разных названий одного и того же таксона) и омонимии (то есть одного названия для разных таксонов), в настоящее время номенклатура регулируется номенклатурными кодексами, позволяющими деление на уровни (см. Ранг (биологическая систематика)),— отдельно для растений, животных и микроорганизмов. Во всех номенклатурных кодексах используются три основные принципа номенклатуры: приоритета, действительного обнародования и номенклатурного типа. Кроме того, названия всех таксонов должны даваться по-латыни (от латинских и греческих корней либо от личных имён или народных названий), а название вида должно быть бинарным, то есть состоять из названия рода и видового эпитета. Например, латинское название картофеля — (последнее слово обозначает автора названия — в данном случае это Карл Линней; в зоологии часто ставят ещё и год действительного обнародования).
Каждый таксон обязательно должен иметь ранг, то есть относиться к какой-либо из перечисленных категорий. Таким образом, ранг — это мера соответствия таксонов друг другу; например, семейство Капустные и семейство Кошачьи — сопоставимые категории. Нет, однако, общепринятого способа вычисления ранга, и поэтому разные систематики выделяют ранги по-разному .
Диагностика таксонов
Под диагностикой понимают прежде всего составление таблиц для определения организмов (определительных ключей). Со времён Ж. Б. Ламарка наибольшее распространение получили дихотомические ключи, в которых каждый пункт (ступень) разделён на тезу и антитезу, снабжённые указаниями о том, к какой ступени нужно перейти дальше. Сейчас почти вся флора и фауна Земного шара охвачена определительными ключами.
В практической работе биолог-систематик руководствуется несколькими основными принципами и приёмами. Во-первых, классификация должна быть разбиением, то есть никакой таксон не может относиться сразу к двум группам одинакового ранга, и наоборот, каждый таксон должен относиться к какому-либо надтаксону (не должно быть неклассифицированного «остатка»). Во-вторых, классификация должна производиться по одному основанию, то есть признаки, используемые для классификации, должны быть альтернативными (то есть взаимоисключающими: нельзя делить на «растения с цветками» и «древесные растения»). В-третьих, классификация должна производиться по значимым признакам (например, нельзя использовать признаки роста и веса). В-четвёртых, классификация должна проводиться по максимальному числу признаков (взятых из самых различных областей биологии — от морфологии до биохимии). Начинают классификацию с определения границ исходного таксона, затем выделяют элементарные таксоны (например, виды), подлежащие классификации. На следующем этапе происходит группировка таксонов. Иногда эту процедуру приходится повторять, пока не будет достигнут приемлемый результат. Разные направления систематики различаются прежде всего методами группировки .
Иерархия
# Биота / Наддомен
# Надцарство / домен
# Поддомен 
# Царство
# Подцарство
# Надтип / надотдел
# Тип / отдел
# Подтип / подотдел
# Инфратип
# Надкласс
# Класс
# Подкласс
# Инфракласс
# Надотряд / надпорядок
# Отряд / Порядок
# Подотряд / Подпорядок
# Надсемейство
# Семейство
# Подсемейство
# Триба
# Подтриба
# Род
# Подрод
# Надсекция
# Секция
# Подсекция
# Серия / Ряд
# Вид
# Подвид
# Сорт / Порода
# Разновидность / Инфравид
# Подразновидность
# Форма
# Подформа
# Вариетет
Современные разработки и проблемы
В настоящее время принято, чтобы классификация там, где это допустимо, следовала принципам '''эволюционизма'''.
Обычно биологические системы создаются в виде списка, в котором каждая строчка соответствует какому-нибудь таксону (группе организмов). С 1960-х развивается направление систематики, называемое «кладистика» (или филогенетическая систематика), которое занимается упорядочиванием таксонов в эволюционное дерево — кладограмму, то есть схему взаимоотношений таксонов. Если таксон включает всех потомков некой предковой формы, он является ''монофилетическим''. В. Хенниг формализовал процедуру выяснения предкового таксона, и в своей кладистической систематике положил в основу классификации кладограмму, строящуюся при помощи компьютерных методик. Это направление является ныне ведущим в странах Европы и США, особенно в сфере геносистематики (сравнительного анализа ДНК и РНК) .
Р. Сокэл и П. Снит в 1963 году основали так называемую численную (нумерическую) систематику, в которой сходство между таксонами определяется не на основании филогении, а на основании математического анализа максимально большого количества признаков, имеющих одинаковое значение (вес).
'''Домены''' — относительно новый способ классификации. Трёхдоменная система была предложена в 1990 году, однако до сих пор не принята окончательно. Большинство биологов принимает эту систему доменов, однако значительная часть продолжает использовать пятицарственное деление. Одной из главных особенностей трёхдоменного метода является разделение архей (''Archaea'') и бактерий (''Bacteria''), которые ранее были объединены в царство бактерий. Существует также малая часть учёных, добавляющих археев в виде шестого царства, но не признающих домены.
Теперь систематика принадлежит к числу бурно развивающихся биологических наук, включая всё новые и новые методы: методы математической статистики, компьютерный анализ данных, сравнительный анализ ДНК и РНК, анализ ультраструктуры клеток и многие другие. Главной проблемой на сегодняшний день является отсутствие единого мнения к какой категории отнести вирусы, и считать ли их живыми организмами вообще, так как существуют гипотеза согласно которой вирусы это всего лишь молекулярные комплексы, которые по ходу развития жизни периодически формируются из обломков клеточных геномов. Есть и другая точка зрения, которая даёт вирусам звание четвёртого домена жизни, наряду с бактериями, археями и эукариотами, так как согласно некоторым исследованиям вирусы произошли от тех же предков, что и клетки животных и растений . Нет единого мнения о том, куда отнести вирусоподобные частицы, а также более простые соединения, и стоит ли их считать биологическими организмами .
См. также
 
* Кладистика
* Ключ идентификации
* Таксон
* Таксономия
* 
* Филогенетика
* Эволюционная таксономия
* Народная таксономия
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Schuh, Randall T. and Andrew V. Z. Brower. 2009. ''Biological Systematics: Principles and Applications, 2nd edn.'' 
* Simpson, Michael G. 2005. ''Plant Systematics''. 
* Wiley, Edward O. and Bruce S. Lieberman. 2011. ''Phylogenetics: Theory and Practice of Phylogenetic Systematics'', 2nd ed. 
Ссылки
 
* Введение в таксономию в английском Викиверситете 
* Систематика органического мира
* Society of Australian Systematic Biologists
* Society of Systematic Biologists

'''Новобура́сский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — рабочий посёлок (посёлок городского типа) Новые Бурасы.
География
Расположен на севере области, в северной части Правобережья, на Приволжской возвышенности. Климат района континентальный, характеризуется жарким летом и холодной зимой. Холодный период — ноябрь — март, число дней со снежным покровом 134 дня. Толщина снежного покрова колеблется от 28—35 см; преимущественное направление склонов, используемых для прокладки горнолыжных трасс — северо-восточное.
Район расположен на границе лесостепной и степной зон. Пересечённый рельеф местности, покрытые лесами отроги возвышенностей вместе с многочисленными прудами создают специфический пейзаж района.
Через район проходит железнодорожная линия Приволжской железной дороги Аткарск — Сенная — Вольск (на территории района станции Подснежная, Бурасы) .
Территория района — 1,7 тыс. км². Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 262,5 км.
История
Район образован 23 июля 1928 года в составе Вольского округа Нижне-Волжского края.
С 1934 года район в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области.
До 1941 года в Новобурасском районе было два немецких хутора Немецкая Таволожка (Немецкий хутор) и Русский родник (АССР НП). В августе 1941 года населения данных хуторов было депортировано в Сибирь.
10 июня 1959 года к Новобурасскому району была присоединена часть территории упразднённого Вязовского района .
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (пгт Новые Бурасы) проживают % населения района.
Национальный состав
Это один из многонациональных районов со значительной долей татар, чувашей, украинцев.
Муниципально-территориальное устройство
В Новобурасский муниципальный район входят 3 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 2 сельских поселения :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были созданы 1 городское и 7 сельских поселений . В 2013 году из них были упразднены следующие муниципальные образования: Динамовское (включено в Новобурасское) , Аряшское (включено в Тёпловское) , Малоозёрское (включено в Белоярское) . В 2018 году были упразднены Елшанское и Лоховское муниципальные образования (включены в Новобурасское) .
Населённые пункты
В Новобурасском районе 38 населённых пунктов, в том числе 37 сельских и 1 городской (рабочий посёлок).
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Александровка | деревня | | Новобурасское
| | Алешкино | деревня | | Новобурасское
| | Аряш | село | | Тепловское
| | Белоярский | посёлок | | Белоярское
| | Бессоновка | деревня | | Новобурасское
| | Бурасы | посёлок | | Новобурасское
| | Вихляйка | посёлок | | Белоярское
| | Воронцовка | село | | Тепловское
| | Голицыно | село | | Тепловское
| | Гремячка | село | | Новобурасское
| | Динамовский | посёлок | | Новобурасское
| | Екатериновка | деревня | | Тепловское
| | Елховка | деревня | | Тепловское
| | Елшанка | село | | Новобурасское
| | Жедринка | село | | Белоярское
| | Знание | посёлок | | Новобурасское
| | Ириновка | село | | Тепловское
| | Карабулак | посёлок | | Тепловское
| | Ключевка | село | | Белоярское
| | Красная Речка | село | | Новобурасское
| | Кутьино | село | | Белоярское
| | Леляевка | село | | Белоярское
| | Лох | село | | Новобурасское
| | Малая Каменка | село | | Новобурасское
| | Малые Озёрки | село | | Белоярское
| | Марьино-Лашмино | село | | Новобурасское
| | Медведицкий | посёлок | | Новобурасское
| | Меркуловский | посёлок | | Белоярское
| | Михайловка | деревня | | Новобурасское
| | Новоалексеевка | село | | Тепловское
|%| Новые Бурасы | рабочий посёлок | | Новобурасское
| | Орлов | хутор | | Тепловское
| | Радищево | село | | Тепловское
| | Рыбхоз | село | | Тепловское
| | Скат | посёлок | | Белоярское
| | Тарханы | село | | Тепловское
| | Тёпловка | село | | Тепловское
| | Чернышевка | село | | Тепловское
}}
Экономика
Район сельскохозяйственный, крупный производитель товарного зерна, подсолнечника, продукции животноводства, в том числе свиноводства. Важное значение имеет разведение рыбы в прудовых хозяйствах на реке Чардым.
На территории района находится Воронцовское месторождение известняков (район деревни Воронцовка). В Тепловке расположены два крупных известковых карьера.
Достопримечательности
Между Новыми Бурасами и селом Лох находится лесное урочище «Лоховские Ямы», где водятся олени, лоси, кабаны, белки, зайцы.
 
Встречаются здесь отдельные холмы и невысокие горы, например гора Кудеярова около села Лох.
В этой горе есть пещера, местами выложенная камнем. Существует предание, будто в этой пещере укрывался
со своим отрядом сподвижник Степана Разина Кудеяр, про которого сложено немало песен и легенд.
Пещера полностью не обследована, потому, что её свод кое — где обвалился.
Место это часто посещают школьники, но какие тайны хранит Кудеярова пещера — пока неизвестно .
 
Между станцией Бурасы и селом Ивановка, где находится ботанический заказник «Моховое болото», много северных видов трав, которых нет в других районах области. Это единственное настоящее болото в юго-восточной засушливой лесостепи.
В центральной части Новобурасского района в экологически чистом регионе (с. Тёпловка) планируется построить горнолыжный комплекс. 90 % территории данного участка занято лесами 1-й группы, здесь преобладают дуб, клён, липа, береза. Продолжительности зимнего периода, мощность снегового покрова, перепад высот позволяют в данном регионе создать горнолыжный комплекс, при разработке которого учитывалась возможность проведения на территории соревнований по некоторым видам горнолыжного спорта — специальному слалому и сноуборду.
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Примечания
 
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Ссылки
* Информация о районе на сайте правительства Саратовской области
* Официальный сайт Новобурасского муниципального района
* Страничка о Новых Бурасах

'''Калевала''', может означать:
* Калевала — карело-финский поэтический эпос.
*  — финский общественный литературный фонд.
* '''Калевала''' — страна Калева.
* '''Калевала''' — название реки в одноименном эпосе.
* «Калевала» — название российской фолк-метал группы.
* «Калевала» — наименование корвета в составе Балтийского флота ВМФ ВС России, в 1858—1872 годах.
Топоним
* Калевала — посёлок в Карелии, административный центр Калевальского национального района.
* Калевала — бухта в южной части залива Посьета.
См. также
*  — запланированная финская дивизия войск СС Германии, формирование которой к маю 1945 года начато не было.
* (1454) Калевала — астероид.
* Kalevala Koru — финский производитель ювелирных украшений.
* День Калевалы
* Калевальский район

'''GNU Octave''' — свободная программная система для математических вычислений , использующая совместимый с ''MATLAB'' язык высокого уровня .
Предоставляет интерактивный командный интерфейс для решения линейных и нелинейных математических задач, а также проведения других численных экспериментов. Кроме того, Octave можно использовать для пакетной обработки. Язык Octave оперирует арифметикой вещественных и комплексных скаляров, векторов и матриц, имеет расширения для решения линейных алгебраических задач, нахождения корней систем нелинейных алгебраических уравнений, работы с полиномами, решения различных дифференциальных уравнений, интегрирования систем дифференциальных и дифференциально-алгебраических уравнений первого порядка, интегрирования функций на конечных и бесконечных интервалах. Этот список можно легко расширить, используя язык Octave (или используя динамически загружаемые модули, созданные на Си, C++, Фортране и других).
Система написана на C++ с использованием стандартной библиотеки шаблонов. Для запуска сценариев используется встроенный интерпретатор. Для создания и отображения графиков можно использовать на выбор gnuplot, встроенный модуль на основе FLTK, или .
Название дано в честь профессора химического машиностроения Октава Левеншпиля.
Язык Octave
Система оснащена собственным интерпретируемым языком с Matlab-подобным синтаксисом, при этом поддерживает большинство основных функций стандартной библиотеки Си, а также основные команды и системные вызовы Unix. С другой стороны, он не поддерживает передачу аргументов по ссылке (особенность дизайна).
Некоторые возможности
Интерфейс командной строки построен с использованием библиотеки GNU Readline, что даёт доступ к таким обычным возможностям последней, как автодополнение по клавише , история команд и инкрементальный поиск по ней ( , ), возможность переопределения клавиш, и так далее. Графический интерфейс до версии 3.8.0 был представлен дополнениями (графики он мог выводить и без них).
''Octave Forge''  — менеджер пакетов-расширений для системы Octave.
Выражения Octave можно вычислять из программ на C++. Для этого в C++ подключается специальная библиотека octave/oct.h. К примеру, фрагмент кода для вычисления rand([9000,1]) :
 
#include 
…
ColumnVector NumRands(2);
NumRands(0) = 9000;
NumRands(1) = 1;
octave_value_list f_arg, f_ret;
f_arg(0) = octave_value(NumRands);
f_ret = feval("rand",f_arg,1);
Matrix unis(f_ret(0).matrix_value());
 
Параллельные вычисления
В системе имеются средства для организации распределённых вычислений с использованием библиотек bcMPI, MPI Toolbox for Octave (MPITB), octave-parallel_mpi и parallel (ранее octave-parallel), предназначенные для кластерных систем, и модуль parcellfun библиотеки general для обеспечения параллельных вычислений в масштабе «одной машины» (на многоядерных и массово-параллельных системах). Первые три библиотеки обеспечивают интерфейс к наличной инсталляции библиотеки MPI и, насколько возможно, транслируют в Octave (bcMPI — и в MATLAB) синтаксис подмножества вызовов MPI. Соответственно в этих случаях вычисления распределены лишь настолько, насколько это подготовлено программистом, и обеспечиваются в пределах возможностей системной инсталляции MPI. Библиотека parallel, напротив, не требует наличия среды типа MPI или PVM, а обеспечивает распределённость с помощью внутренних средств пакета Octave.
Совместимость с MATLAB
Octave был написан с учётом совместимости с MATLAB и реализует многие его возможности, в том числе:
* матрицы в качестве основных типов данных;
* встроенная поддержка комплексных чисел;
* мощные встроенные математические функции и большие библиотеки функций;
* расширяемость, благодаря возможности создания пользовательских функций.
Но есть и некоторые отличия:
* комментарии могут начинаться как с символа #, так и с символа % ;
* поддерживаются C++-подобные операторы ++ , -- , += , *= , /= ;
* элементы могут быть адресованы без создания новой переменной, например [1:10](3) ;
* данные строкового типа могут быть заданы как символом «"», так и символом «'».
В конце 1990-х годов (2-я серия выпусков) производительность Octave существенно уступала по производительности MATLAB ; однако к концу 2000-х годов (3-я серия выпусков) производительности этих пакетов «почти сравнялись», а остающуюся разницу относят наличию в составе MATLAB JIT-компилятора, которого нет в Octave .
Литература
* GNU Octave Manual Version 3 / J.W. Eaton, D. Bateman, S. Hauberg. Network Theory Limited, 2008. 568 p.
* Е. Р. Алексеев, О. В. Чеснокова «Введение в Octave для инженеров и математиков» : ALT Linux, 2012. — 368 с.: ил. Учебник Octave на русском
* Eddelbüttel, D. Bank of Montreal, Toronto, Canada. Econometrics with Octave / D. Eddelbüttel [Electronic resource]. — Mode of access : - Date of access : 15.03.2010.
* Octave and Python: High-Level Scripting Languages Productivity and Performance Evaluation / J.C. Chaves [et. al.] [Electronic resource]. — Mode of access : - Date of access : 15.03.2010.
Ссылки
 
 
* Официальная страница 
* Тестирование быстродействия MATLAB и GNU/Octave , 2010 г.
Примечания

Данная категория оставлена как запасная: для интервики и на тот случай, если её будут указывать в новых статьях. Кроме категория :Категория:Языки Северной Америки и :Категория:Языки Южной Америки, здесь могут быть лишь статьи, относящиеся к индейским языкам обоих континентов.
Отдельные языковые '''семьи''' следует включать в одну из этих категорий.
Отдельные '''языки''' следует включать в категорию соответствующей группы или семьи (например, Навахо (язык) → :Категория:Языки на-дене) и в категорию '''Языки_такой-то_страны''' (типа :Категория:Языки США), список которых находится в :Категория:Языки по странам.
: См. также '''принципы''' категоризации на странице :Категория:Языки.

'''Диссоциати́вная фуга''' (от  — «бегство») — редкое диссоциативное психическое расстройство, характеризующееся внезапным, но целенаправленным переездом в незнакомое место, после чего человек полностью забывает всю информацию о себе, вплоть до имени. Память на универсальную информацию (литература, науки и т. д.) сохраняется. Сохраняется и способность запоминать новое.
Описание
Личность в состоянии фуги присваивает себе новую идентичность (полностью или частично), может наблюдаться смена характера, манер, привычек и поведения на совершенно иное . Они могут найти другую работу (обычно никак не связанную с прежней) и вести внешне нормальную жизнь.
Причиной диссоциативной фуги является психическая травма или невыносимая ситуация, в которую попал индивидуум. Фуга носит защитный характер, поскольку даёт возможность полностью отстраниться от своих проблем.
Диссоциативная фуга длится от нескольких часов до нескольких месяцев, иногда годы. Потом индивид с удивлением обнаруживает себя находящимся в незнакомом для себя месте, не зная, как и почему он туда попал, вспоминает свою биографию (обычно внезапно), но при этом может забыть всё, что происходило во время фуги . Выход из фуги часто сопровождается резкими отрицательными эмоциями: больной снова возвращается в неприятную ему ситуацию.
Фуга является одним из диссоциативных расстройств — расстройств, при которых память теряется избирательно (обычно из-за психической травмы).
Терапия
Часто под гипнозом пациент вспоминает какие-то детали своей прошлой жизни, помогающие установить его личность. Кроме того, после восстановления памяти психиатр может помочь больному справиться с проблемами, приведшими к диссоциативной фуге, или изменить отношение к ним.
Случаи из истории
Известный случай фуги описан Уильямом Джеймсом в 1890 году :
 
С помощью гипноза Джеймс восстановил личность Брауна, который рассказал всё случившееся в тот период, но ничего не знал о Бурне. Джеймс и был первым, кто описал это состояние и назвал его «фуга».
Возможным больным фугой мог быть главный участник по скандальному делу Брунери — Канеллы. Несмотря на предоставленные криминалистические и медицинские доказательства, личность мужчины остаётся загадкой.
Примечания
 
Литература
*

'''Новоузе́нский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — город Новоузенск.
География
Расположен в юго-восточной части области на северной окраине Прикаспийской низменности, на границе полупустыни и сухой степи, в среднем течении рек Большой и Малый Узень. Поверхность района характеризуется чрезвычайно выровненным рельефом с многочисленными естественными понижениями (лиманами). Это один из наиболее засушливых районов области.
Новоузенский район один из самых отдалённых районов Саратовской области, граничит с Западным Казахстаном. На севере район граничит с Ершовским и Дергачёвским районами, на западе с Питерским и на юге с Александрово-Гайским районами.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 283,3 км.
История
Район образован 23 июля 1928 года в составе Пугачёвского округа Нижне-Волжского края. В его состав вошла часть территории бывшего Новоузенского уезда Саратовской губернии.
С 1934 года район в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области. 19 мая 1960 года к Новоузенскому району был присоединён Александрово-Гайский район .
Население
 
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Новоузенск) проживают % населения района.
Национальный состав
 
Муниципально-территориальное устройство
В Новоузенский муниципальный район входят 11 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 10 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были созданы 1 городское и 11 сельских поселений . В 2013 году было упразднено Чертанлинское муниципальное образование (включено в Олоновское) .
Населённые пункты
В Новоузенском районе 81 населённый пункт, в том числе 80 сельских и 1 город.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | 2-я Пятилетка | хутор | | город Новоузенск
| | Августовка | село | | Радищевское
| | Алгайский | посёлок | | Алгайское
| | Алексеевка | посёлок | | Дмитриевское
| | Анфимов 1-й | хутор | | Куриловское
| | Бессоновка | село | | Бессоновское
| | Ближний | хутор | | Олоновское
| | Блинов | хутор | | город Новоузенск
| | Богачев | хутор | | Куриловское
| | Большой Вязок | хутор | | Куриловское
| | Васильевка | посёлок | | Дмитриевское
| | Верхние Бараки | посёлок | | Куриловское
| | Вершков | хутор | | Алгайское
| | Ветляный | хутор | | Дмитриевское
| | Ветряк | хутор | | Радищевское
| | Владимировка | хутор | | Куриловское
| | Глухов | хутор | | Горькореченское
| | Дальний 1-й | хутор | | Алгайское
| | Дейков | хутор | | Радищевское
| | Дмитриевка | село | | Дмитриевское
| | Дюрский | посёлок | | Дюрское
| | Заречный | хутор | | Пограниченское
| | Зизевский | хутор | | Куриловское
| | Зикелин | хутор | | Куриловское
| | Казённый | хутор | | Радищевское
| | Карев | посёлок | | Радищевское
| | Карский | хутор | | Горькореченское
| | Киевка | село | | Олоновское
| | Крепость Узень | село | | Куриловское
| | Кубанка | посёлок | | Дмитриевское
| | Курганов | хутор | | Алгайское
| | Курганьков | посёлок | | Олоновское
| | Куриловка | село | | Куриловское
| | Куровка | село | | Олоновское
| | Ленинский | посёлок | | Алгайское
| | Леонов | хутор | | Пограниченское
| | Лисев | хутор | | Петропавловское
| | Лохмотовка | село | | Петропавловское
| | Малый Вязок | хутор | | Куриловское
| | Мирный | посёлок | | Алгайское
| | Мирской | хутор | | Куриловское
| | Монашинский | хутор | | Пограниченское
| | Мопровский | хутор | | город Новоузенск
| | Нижние Бараки | хутор | | Куриловское
| | Новодевичий | хутор | | Горькореченское
| | Новостройка | хутор | | Пограниченское
|%| Новоузенск | город | | город Новоузенск
| | Новые Лапти | хутор | | Радищевское
| | Новый Пиндеев | хутор | | Алгайское
| | Облив | посёлок | | Дмитриевское
| | Олоновка | село | | Олоновское
| | Осинкин | хутор | | Алгайское
| | Основной | посёлок | | Горькореченское
| | Первомайский | посёлок | | Алгайское
| | Первомайский | хутор | | Дюрское
| | Песчаный Мар | хутор | | Горькореченское
| | Петропавловка | село | | Петропавловское
| | Пограничное | село | | Пограниченское
| | Радищево | посёлок | | Радищевское
| | Ровный | посёлок | | Куриловское
| | Свистунов | хутор | | Алгайское
| | Скрябин | хутор | | Пограниченское
| | Солянка | посёлок | | город Новоузенск
| | Старый Пиндеев | хутор | | Алгайское
| | Степной | хутор | | Дюрское
| | Степной | посёлок | | Радищевское
| | Таловка | посёлок | | Бессоновское
| | Тимонин | хутор | | город Новоузенск
| | Тишкин | хутор | | Радищевское
| | Труба | хутор | | Алгайское
| | Узенский | посёлок | | город Новоузенск
| | Хлебороб | хутор | | Олоновское
| | Храпун | хутор | | Алгайское
| | Цыплаков | хутор | | Алгайское
| | Черешков | хутор | | Горькореченское
| | Чертанла | посёлок | | Олоновское
| | Чилижный | хутор | | Дюрское
| | Шестиворотный | хутор | | город Новоузенск
| | Шкоков | хутор | | Радищевское
| | Шукеев | хутор | | Горькореченское
| | Юбилейный | хутор | | Алгайское
}}
Упразднённые населённые пункты
* В 2018 году упразднён хутор Беленький Алгайского муниципального образования .
Экономика
Крупный производитель качественного товарного зерна твёрдых сортов, мяса, шерсти, молока. Промышленность перерабатывает сельскохозяйственное сырьё, имеются мясокомбинат.
Достопримечательности
* В селе Пограничное расположена старинная церковь.
Известные люди района
 
* Глухов, Фёдор Дмитриевич — Герой Советского Союза. Его именем был названы совхоз и школа в посёлке Основной. Там же установлен памятник.
* Дворцов, Николай Григорьевич — писатель
* * Кузнецов, Григорий Гаврилович (1896—1964) — советский военный деятель, генерал-майор танковых войск (1944 год).
* Куров, Василий Иванович — полный кавалер Ордена Славы
* Шилин, Афанасий Петрович — дважды Герой Советского Союза.
* Щеглов, Степан Степанович — Герой Советского Союза
* Райкунов, Александр Васильевич — Герой Советского Союза
* Копылов, Михаил Васильевич — Герой Советского Союза
* Фадеев, Юрий Петрович — политический деятель
* Латунов, Георгий Григорьевич — Герой Социалистического Труда
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Ссылки
* 
* 
*

'''Новоузе́нск''' (до 1835 года — ''Чертанла''''' ''', в XIX веке — ''Новый Узень''''' ''') — город (с 1835 года) в России, административный центр Новоузенского района Саратовской области. Является самым южным городом в регионе. Население — 15 000 жителей (2024 г.) 
Этимология
Первоначальное название поселения ''Чертанла'', получено от одноимённой реки, и переводится с тюркских языков как «щучья». В 1835 году деревня была преобразована в город под наименованием Новый Узень, это название образовано от реки Узень, гидроним же на тюркских языках означает «река». В процессе употребления ''Новый Узень'' превратился в ''Новоузенск'' .
География
Расположен на левом берегу реки Большой Узень, при впадении в неё реки Чертанлы, в 202 км к юго-востоку от Саратова, в 20 км от границы с Казахстаном. Через город проходит железнодорожная линия Приволжской железной дороги Красный Кут — Александров Гай.
История
Российская империя
С первой половины XVIII века в заволжские степи начали переселяться крепостные крестьяне, городская беднота, а также бежавшие от военной царской службы и принудительных повинностей .
В 1760 году при слиянии рек Большой Узень и Чертанла основана деревня Чертанла, которая впоследствии стала городом .
Для охраны этой местности от кочевников недалеко от неё возводится крепость. В самом конце XVIII века крепость упразднили, административным центром обширного Новоузенского уезда определялось село Чертанла, которое переименовывалось в город Новый Узень .
С инициативой образования нового уездного города на месте деревни Чертанла член Совета министров статского советника Константин Иванович Арсеньев обратился к министру внутренних дел Блудову. Инициатива Арсеньева получила поддержку Блудова. Ранее Арсеньев путешевствовал по Заволжью, в том числе его маршрут в 1833 году проходил путешествал через Саратовский край .
С 1835 года — город ''Новый Узень'' (в противоположность уже существовавшей крепости Узень выше по течению), позднее, '''Новоузенск''' — уездный город Новоузенского уезда Саратовской губернии.
 
В 1850 году была образована Самарская губерния; город Новоузенск, раньше принадлежавший Саратовской губернии, был теперь причислен к Самарской губернии . Территория Новоузенского уезда стала равняться почти 40 тысячам квадратных километров, что по своей величине составляло более половины площади Италии. Она простиралась от границ с Уральской областью до берегов Волги. В настоящее время на этой территории расположены десять заволжских районов Саратовской области.
В 1856 году в уездном городе Новый Узень Самарской губернии насчитывалось 2 церкви, 601 дом, 35 лавок .
В 50-60-х годах XIX века быстро возрастающий приток населения из разных городов Российской империи и зарубежья способствовал образованию новых поселений. Свои новые поселки они именовали по названиям губерний, откуда прибыли, украинцы основали посёлки: Киевка, Харьковка, литовцы создали посёлок Таловка, татары — Сафаровку, русские — Куровку, Олоновку. Многонациональный состав населения увеличивался с каждым годом. Их основным занятием было хлебопашество, активно развивающееся на удивительно плодородных целинных землях. Увеличивалось количество товарного зерна, это влияло на развитие торговли в городе.
Великий русский учёный-естествоиспытатель, основатель научного почвоведения В. В. Докучаев, проезжая через Новоузенский уезд, писал: «В июле 1878 года при жаре 30-40° Новоузенские степи, особенно их южные части, представлялись мне совершенно нагими. Я решительно не хотел допускать, чтобы здесь белотурка могла давать в хороший год прекрасный урожай, а между тем это факт. Такова даровитость молодых девственных почв ».
В торговой жизни города и уезда особо важную роль играли знаменитые новоузенские ярмарки, проводимые несколько раз в году. Наиболее крупной была осенняя, покровская ярмарка, с оборотом товаров на сумму около 500 тысяч рублей. На северной окраине Новоузенска задолго до открытия ярмарки строились временные магазины, лавки, лабазы, базы для скота и другие сооружения. Особенное место в торговле занимает новоузенская пшеница, которая стала основным товаром на рынке. Обозы, груженные зерном, двигались по заволжской степи к станциям и пристаням Новоузенска, Покровска (Энгельс) и Балакова. Покровскую слободу тогда называли «зерновым складским помещением России». В 1853 году здесь было 110 хлебных амбаров, и вмещали они более 2 миллионов пудов, а в Балакове емкость складских помещений достигала почти 7 миллионов пудов, его по праву тогда называли «пшеничной столицей». Из Балакова и Покровской слободы хлеб по Волге отправляли в Казань, Нижний Новгород, Рыбинск и другие города Центральной России, а также за границу. Например, за пятилетие (1857—1862) из слободы Покровской за границу было отправлено около 3 миллионов пудов.
Огромное скопление хлеба, скота и другой продукции сельского хозяйства в этом крае вызвало необходимость строительства железной дороги. В 1895 году была открыта узкоколейная дорога, которая связала слободу Покровскую с поселком Александров Гай. Дорога прошла в пяти километрах от Новоузенска. Она имела большое значение не только для развития города, но и всего уезда. К 1897 году число жителей Новоузенска увеличилось по сравнению с 1835 годом почти в 5 раз .
В конце XIX века Новоузенское земство было самым богатым в России и могло себе позволить строительство и содержание больниц, гимназий и училищ. На рубеже веков в Новоузенске открывается Народный дом, затем частный кинематограф «Иллюзион» в доме купчихи Нестеровой, издаётся местный журнал. В городе Новоузенске имеется реальное училище и женская гимназия, несколько низших школ. Также в городе был городской банк.
Крупной промышленности в Новоузенске не было. Несколько мелких кирпичных, кожевенный и спиртовой заводы, да чуть больше десятка ветряных мельниц — вот почти и все промышленные объекты. Наиболее «мощным» предприятием считалась механическая мельница, построенная частным владельцем Червовым на берегу реки Большой Узень. Сначала она работала на паровом двигателе, а затем была переведена на нефтяной .
В 1895 году в уезде было 219 различных церквей. В центре Новоузенска располагался огромный собор. А в одном из самых живописных уголков города, на его северной окраине, находился женский монастырь со своими землями, водоёмами, хозяйственными постройками и большим садом. На другом конце возвышалась мечеть для лиц мусульманского верования. Действовало в городе и ещё семь церквей и молелен. Новоузенск тогда являлся одновременно административным и культурным центром Заволжья.
Революционные события не обошли Новоузенск стороной. В мае 1917 года в городе была создана Украинская Рада Новоузенска, главой рады был избран Скляр Ф. Г., заместитель главы Кимнацкий В., казначей Бордаченко С., писарями Михайличенко Л., Пилипчук И.. Новоузенская Рада приняла решение отправить приветственное письмо главе УЦР М. Грушевскому и распространить свою деятельность на весь Новоузенский уезд, в котором проживало 80 000 украинцев. Агитацией украинского национального движения должны были заняться ученики реального училища, которые на лето уезжали в родные слободы. Также от Новоузенской Рады было избрано два делегата, которые должны были отправиться в Киев в Украинскую Центральную Раду, Кимнацкий В. и Пронь А. 
В 1918 году здесь проходили ожесточённые бои.
СССР
С 1928 года город становится центром Новоузенского района Пугачёвского округа Нижне-Волжского края (с 1936 года — в Саратовской области
Промышленность
В городе ранее были расположены маслодельный (не работает с 2003 года) и кирпичный завод (не работает). Также ранее в городе работала птицефабрика. Действует крупное потребительское общество «Новоузенское», которое изготовляет хлебо-булочную продукцию, кондитерские и колбасные изделия, консервы. На окраине Новоузенска расположен элеватор.
Культура
В Новоузенске работают музыкальная, художественная и спортивная школы. Действует районный Дом культуры.
В Новоузенске есть богатый краеведческий музей, много старинной архитектуры и памятников.
Достопримечательности
 
В Новоузенске работает филиал Саратовского музея краеведения.
8 июня 1910 в городе родился доктор ветеринарных наук, профессор ''Комаров Николай Михайлович'', закончивший Саратовский зооветеринарный институт. Автор, разработчик «подвижной дезинфекционной установки», названной впоследствии Дезинфекционной установкой Комарова, авторское свидетельство № 68359, 1947 г. Выпускается с 1950 г. до настоящего времени и известна всем ветеринарным врачам под аббревиатурой ДУК. Комаров Н. М. занимался проблемами аэроионизации в сельском хозяйстве, развивая идеи Чижевского А. Л. Под его руководством была проведена первая Всесоюзная конференция по искусственной аэроионизации в животноводстве. Работал над проблемами вентиляции в животноводческих помещениях, выпустил монографию «Вентиляция в животноводческих помещениях». Один из авторов аэроионовентиляционной установки. Под его руководством защищено 22 кандидатские и 3 докторские диссертации. Был вице-президентом Международного общества зоогигиенистов. Опубликовал более 200 работ по вопросам зоогигиены.
Население
''Динамика численности населения по годам:''
 
 
 
 
Фотогалерея
Город на фотографиях
 
 
Файл:Архитектурный ансамбль (Новоузенск).jpg|мини|Архитектура города
Файл:Доска Почёта (Новоузенск).jpg|мини|Доска почёта
Файл:Мемориал Трудовой славы (Новоузенск).jpg|мини|Мемориал Трудовой Славы
Файл:Мемориальный комплекс Вечный огонь 3 (Новоузенск).jpg|мини|Вечный огонь
Файл:Музей краеведения 1 (Новоузенск).jpg|мини|Краеведческий музей
 
 
 
 
Файл:Памятник Героям Революции (Новоузенск).jpg|мини|Памятник Героям революции
Файл:Памятник В.Ленину (Новоузенск).jpg|мини|Памятник Ленину
Файл:Памятник Борцам Революции (Новоузенск).JPG|мини|Памятник Борцам революции
 
 
 
 
Файл:Кинотеатр Юность (Новоузенск).jpg|мини|Кинотеатр
Файл:Проф. лицей №65 (Новоузенск).jpg|мини|Профессиональный лицей
Файл:Соборный храм во имя великомученицы Екатерины 4(Новоузенск).jpg|мини|Соборный храм
Файл:ФОК Новоузенский.jpg|мини|ФОК Новоузенский
Файл:Храм св.Екатерины (Новоузенск).jpg|мини|Храм св. Екатерины
 
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Новоузенск в энциклопедии «Мой город» 
* История герба Новоузенска

'''Бухаре́ст''' ( МФА: «Букурешть») — столица и крупнейший город Румынии, важнейший экономический и культурный центр страны.
Ранее, в некоторых источниках использовали название '''Букарест''' . Население собственно города Бухареста составляет около 1,8 млн жителей , в городе и его пригородах в сумме проживает более 2,4 миллиона человек .
Этимология
В средневековых латинских документах упоминается как ''Cetatia Dambovitci'' («город Дамбовицы», от гидронима Дымбовица). С 1459 года упоминается как селение под названием ''Бухарест'' ( ), которое происходит от личного имени «Букур» с суффиксом ''-ешти'', указывающим на принадлежность селения . Личное имя «Букур» распространено в топонимии Румынии и в «чистой» форме — Букур, Букура. Слово «букур» сохранилось в албанском языке со значением «милый, красивый». Топонимическую легенду, что город основал в XV веке пастух по имени Букур, следует признать несостоятельной, поскольку город существовал и раньше .
История
 , 1847 год]]
 
Первое упоминание Бухареста историки находят в документах князя Влада III Цепеша от 1459 года, который построил на месте современного города крепость для защиты Валахии от турок.
Через двести лет Бухарест становится одним из столичных городов Валахии, окончательно столицу княжества сюда перенёс Константин Брынковяну.
В 1862 году Бухарест провозглашён столицей Румынского государства. До Второй мировой войны Бухарест застраивался во французском стиле бозар; его широкие бульвары были призваны напоминать османовский Париж.
Мирные договоры, подписанные в Бухаресте
* мирный договор 28 мая 1812 — после русско-турецкой войны 1806—1812, по которому Молдавское княжество лишилось Бессарабии
* мирный договор 3 марта 1886 — после войны между Сербией и Болгарией
* мирный договор 10 августа 1913 — после Второй Балканской Войны
* мирный договор 14 (27) августа 1916 — мирный договор между Румынией и Антантой
* мирный договор 6 мая 1918 — мирный договор между Румынией и Тройственным союзом, который не был ратифицирован .
Физико-географическая характеристика
 
Бухарест расположен на юго-востоке Румынии в центральной части Нижнедунайской низменности, на несудоходной реке Дымбовице ( ), в 45 км от Дуная и в 230 км от Чёрного моря.
Кроме небольшого притока Дымбовицы, реки Колентине, на северной окраине города расположена цепочка озёр. Самые большие из них — озеро Флоряска, Тей, Херэстрэу. В центре города сооружено искусственное озеро Чишмиджиу, окружённое садами и парками. Раньше на месте Бухареста были Влахские кодры, после расчистки которых началось активное заселение этих земель.
Считается, что Бухарест, как и Рим, был построен на семи холмах:
* холм Михая Водэ
* холм Патриархии
* холм Раду Водэ
* холм Котрочень
* холм Спирей
* холм Вэкэрешть
* холм Св. Георгия
Общая площадь города — 238 км². Высота над уровнем моря — от 55,8 метра в юго-восточной части Бухареста до 91,5 метра возле церкви в районе Милитарь.
До недавнего времени Бухарест окружала в основном сельская местность, но после 1989 года началось активное строительство новых пригородных районов в уезде Илфов.
Близлежащие города
* Плоешти ( ) (60 км на север)
* Тырговиште ( ) (80 км на северо-запад)
* Александрия ( ) (84 км на юго-запад)
* Бузэу ( ) (110 км на северо-восток)
Климат
Климат Бухареста — умеренно континентальный, с жарким относительно душным летом и мягкой переменчивой зимой. Такой климат обусловлен относительно низкой широтой города. Среднегодовая температура +10,8 °C.
 
Административное деление
 
Бухарест разделён на 6 административных секторов ( ), каждый из которых в свою очередь подразделяется на районы ( ).
* сектор 1: Бэняса (Băneasa), Пипера (Pipera), Флоряска (Floreasca)
* сектор 2: Пантелимон (Pantelimon), Колентина (Colentina), Обор (Obor)
* сектор 3: Витан (Бухарест) (Vitan), Титан (Titan), Чентру Чивик (Centru Civic), Липскань
* сектор 4: Берчень (Berceni), Олтеницей (Olteniţei)
* сектор 5: Рахова (Rahova), Ферентарь (Ferentari), Котрочень (Cotroceni)
* сектор 6: Джулешть (Giuleşti), Друмул Таберей (Drumul Taberei), Милитарь (Militari), Крынгашь (Crângaşi)
Каждый сектор Бухареста управляется собственной примэрией. Выборы местной администрации проходят раз в четыре года. Главным примаром города с октября 2020 года стал Никушор Дан.
Кроме глав местных администраций и главного примара у Бухареста есть префект, назначаемый правительством Румынии. Префект не может состоять в какой-либо политической партии. В задачи префекта входит представление правительства страны на местном уровне. Он следит за выполнением планов национального развития в городе. Текущим префектом Бухареста является Кэлин Дияконеску (Călin Diaconescu).
Законодательную власть представляет муниципальный совет, состоящий из депутатов представляющих 5 партий (социал-демократическая партия Румынии-24, Союз за сохранение Румынии-15, Национал-либеральная партия-8, Альянс либералов и демократов −4, Партия народного движения- 4)
Население
Численность населения Бухареста значительно возросла в течение двух последних столетий благодаря урбанизации Румынии, которая до середины XX века была аграрной страной. На сегодняшний день около 9 % населения Румынии живёт в Бухаресте.
 
 
Средняя продолжительность жизни в Бухаресте в 2000—2002 годах составляла 73,1 года, что на 2 года больше, чем среднее значение по всей Румынии.
Около 97 % населения Бухареста составляют этнические румыны. Вторую по численности группу населения составляют цыгане (1,4 %), за ними следуют венгры (0,3 %), евреи (0,1 %) и китайцы (0,1 %) . 96,1 % жителей Бухареста являются православными, 1,2 % — римскими католиками, 0,5 % — мусульманами, 0,4 % — греко-католиками.
Экономика
 
Хотя в Бухаресте проживает около 9 % населения Румынии, в нём производится около 21 % валового внутреннего продукта страны. В Бухаресте сконцентрирована четверть промышленного производства Румынии, это наиболее индустриализированная часть страны. Почти две трети налогов в стране платят жители Бухареста и юридические лица, зарегистрированные в городе.
В апреле 2005 уровень безработицы в Бухаресте составлял 2,7 %, что значительно меньше, чем в целом по стране (5,5 %).
Транспорт
 
 
В Бухаресте действует самая большая транспортная сеть в Румынии и одна из самых больших в Юго-Восточной Европе.
Транспортную систему Бухареста можно разделить на следующие части:
* метрополитен, имеющий пять основных линий общей протяжённостью около 78,5 км 
* наземная транспортная система, состоящая из автобусов, трамваев, троллейбусов и скоростных трамваев (управляется компанией RATB). В городе 106 автобусных, 37 троллейбусных и 26 трамвайных маршрутов
* система частных такси
Возле Бухареста расположен международный аэропорт «Генри Коанда» (бывший аэропорт Отопень). В нём работают авиакомпании TAROM, Alitalia, Lufthansa, Air Canada и Air France. Другие частные румынские авиакомпании используют международный аэропорт «Аурел Влайку». Действует авиационный учебный центр от компании Fly Level.
Бухарест в искусстве
Кинематограф
* Американский документальный фильм «Детское подземелье» (2000) о жизни бездомных детей в Бухаресте.
* Румынско-французский фильм «Филантропия» (2002) в комедийном жанре повествует о жизни города.
* Канадская драма «Дикие псы» (2002) рассказывает о местных жителях и гостях Бухареста.
* Приключенческий фильм «Кровь и шоколад» (2007) о современных оборотнях на фоне пейзажей города.
* Серия фильмов про комиссаров полиции Бухареста Тудора Миклована и Михая Романа «Комиссар полиции и малыш», «Комиссар полиции обвиняет», «Реванш», «Чистыми руками», «Последний патрон» и другие.
* Фильм «7 секунд» с Уэсли Снайпсом в главной роли.
* Фильм Фредерика Бонда «Опасная иллюзия» (в оригинале: ) с Шайа ЛаБафом, Эван Рейчел Вуд и Мадсом Миккельсеном.
Музыка
* «Привет Бухаресту» (музыка: М. Табачников, слова: Я. Хелемский, К. Пастрамэ, исполняет: Марк Бернес)
* Бухарест (''«Я тобою в Бухаресте грезил наяву»'' и ''«Я привёз тебе, Москва, из Бухареста с песней народа слово привета»'') также упоминается в песне «Тебя я полюбил, Москва» (музыка: Э. Роман, слова: Г. Регистан, исполняет Джика Петреску ; в фильме «Девушка с гитарой» песню исполняет Джиджи Марга )
* В репертуаре норвежской пауэр- и прогрессив-металлической группы ''Divided Multitude'' есть композиция ''Streets Of Bucharest'' .
* В репертуаре ирландской фолк-панк-группы ''Blood Or Whiskey'' есть песня под названием ''Bucharest'' .
Бухарест в топонимах
В Санкт-Петербурге существуют Бухарестская и Малая Бухарестская улицы, названные в честь Бухареста, когда он был столицей СРР.
Культура
В Бухаресте действуют несколько театров, среди них:
* Национальный театр
* Государственный еврейский театр (бывший «Барашеум»)
Наука и образование
 
Первое в Румынии высшее учебное заведение — Академия Святого Саввы — было создано в 1694 году. В 1864 году был открыт Бухарестский Университет. На сегодняшний день в столице обучаются около 100 тысяч студентов в 21 высшем учебном заведении.
Учебные заведения
* Университет Бухареста
* Бухарестский политехнический университет
* Университет архитектуры и урбанизма имени Иона Минку
* Национальный университет музыки
* Национальный университет театра и кино «И. О. Караджиале»
* Бухарестский национальный университет искусств
* Экономическая академия
* 
* Университет сельского хозяйства и ветеринарии
* Бухарестский технический строительный университет
* Румынско-Американский Университет 
* Британско-Румынский Университет 
* Техническая военная академия
* Университет «Николае Титулеску»
Наука
1 апреля 1908 года указом министра просвещения и народного образования была учреждена Бухарестская астрономическая обсерватория — первая румынская государственная астрономическая обсерватория. Данная обсерватория была основой для первого научно-исследовательского института Румынии — Института Астрономии Академии Наук Румынии.
Спорт
 »]]
Футбол
* «Студенческий спорт» («Sportul Studenţesc») — основан в 1916 году
* «ФК Рапид» («FC Rapid») — основан в 1923 году
* «ФК Национал» («FC Naţional») — основан в 1944 году
* «ФК Стяуа» ( ) — основан в 1947; победитель Кубка европейских чемпионов в 1986 году
* «ФК Динамо Бухарест» («FC Dinamo Bucureşti») — основан 1948 году
Баскетбол
* «Dinamo Erbasu»
* «Rapid Isover»
Архитектура
Большинство исторических районов города было уничтожено во время проведения систематизации в середине XX века. Примечательная архитектура XIX—XX веков сохранилось в основном районе Липскань в центре города.
* Дворец Парламента — одно из самых больших по объёму зданий мира
* Национальный музей искусств Румынии — коллекция предметов искусства короля Кароля I, расположен в здании Королевского дворца
* Православные церкви XVIII века и Куртя-Веке
* Брынковянская загородная резиденция Дворец Могошоая (1698—1702)
* Музей крестьянского искусства Румынии и 
* Триумфальная арка ( ) между шоссе Киселёва и 
* Румынский атенеум
* Дворец Крецулеску
* Собор спасения нации
* Католический собор св. Иосифа
Парки и сады
* Сады 
* Лес Бэняса
* Бордей
* Бухарестский ботанический сад
* Парк Кароля I Сад Кисмигиу
* Парк короля Михая I
* Градина Икоаней
* Тинеретулуи
 
 
Palatul justitiei din Bucuresti (2).jpg|Дворец правосудия
Parcul Carol, Bucuresti - aleea principala.jpg|Парк Кароля I
Bucuresti, Romania, Palatul Parlamentului Romaniei (fosta Casa a Poporului) (3).jpg|Дворец парламента
Stavopoleos exterior cristi.jpg|Ставропольский монастырь
 
Кладбища
* Беллу
* Генча
Города-побратимы
Бухарест является городом-побратимом следующих городов:
 
* Монреаль, Канада
* Кишинёв, Молдавия 
* Москва, Россия
* Стамбул, Турция
* Дамаск, Сирия 
* Ереван, Армения
* Лагос, Нигерия
* Манила, Филиппины
* Лондон, Великобритания
* Афины, Греция (1993) 
* Атланта, США (1994) 
* Анкара, Турция (1998) 
* Амман, Иордания (1999) 
* Сан-Паулу, Бразилия (2000) 
* Рио-де-Жанейро, Бразилия (2002)
* Детройт, США
* София, Болгария
* Никосия, Кипр (2004) 
* Пекин, КНР (2005) 
* Тирана, Албания (2007) 
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Администрация Бухареста 
* 
* Карты Бухареста и Румынии 
* Интерактивная карта Бухареста

, принятый в СССР и России. Красный цвет  — формирования своих войск. Синий цвет  — формирования войск противника Примерные сокращения: ''315 ап — 315-й артиллерийский полк'' ''8 бркп — 8-й бронекавалерийский полк'']]
 ]]
'''Полк''' — формирование (воинская часть), основная тактическая и административно-хозяйственная единица в вооружённых силах многих государств мира.
Полк по составу занимает промежуточное положение между батальоном и бригадой. Полк встречается практически во всех родах войск видов вооружённых сил и специальных войсках, и предназначен для выполнения боевых задач в составе соединения, а также самостоятельного ведения боевых действий. В зависимости от принадлежности роду войск (сил), специальным войскам полк может вести общевойсковой, воздушный (противовоздушный) бой или осуществлять боевое или тыловое обеспечение боевых действий .
История появления полков
Русское слово «полк» — общеславянское производное, образовано с помощью суффикса -къ от той же основы, что и ''полный'', имеет соответствия в германских и балтийских языках — «народ; толпа; войско», «толпа, отряд» .
Первое использование термина «полк» в Киевской Руси относится к X веку, когда им начали называть отдельно действующий вооружённый отряд (войско). В начале XII века согласно «Повести временных лет» ''полками'' именовались приведённые на поле боя воинские отряды, возглавляемые отдельными князьями. Подобные полки не имели определённой организации и численности. К примеру, в Новгороде в XII—XIII веках в состав войска входило 5 полков, формировавшихся 5 «концами» (частями) города. Каждый такой полк делился на две сотни, которые набирались из мужского населения нескольких улиц. Во главе полков ставились воеводы избранные на вече. В Великом Московском княжестве в XIV веке полк выставлялся от княжеств и наиболее крупных городов. В организационно-штатной структуре они делились на тысячи, сотни и десятки. Каждый полк имел собственный стяг и возглавлялся князем или воеводой. При мобилизации в назначенном пункте все полки сводились в тактические единицы, представлявшие собой элементы боевого и походного порядка войска (к примеру, Большой полк, Полк правой (левой) руки, Запасной полк, Передовой полк).
 
 
С проведением военной реформы в Русском царстве в XVII веке, одним из итогов которой стало внедрение поместной системы комплектования войск, полками стали именовать конные отряды служилых людей, сформированные на определённой территории.
 
В начале 1630-х годов были созданы первые ''полки нового строя'' регулярных войск, каждый из которых представлял собой формирование постоянного состава из 8—12 рот и насчитывал от 1600 до 2000 человек. Указом Петра Первого в 1680-х годах были созданы первые полки лейб-гвардии (Преображенский лейб-гвардии полк, Семёновский лейб-гвардии полк). К концу XVII века были созданы первые пехотные полки, а в начале XVIII века были созданы полки морской пехоты (''морские полки'').
Во Франции, в германских государствах и в Испании формирования, аналогичные русским полкам, получили название ''реджимент'' (от  «правление, управление») и появились в начале XVI века. В середине XVI века во Франции сформированы первые пехотные, а затем кавалерийские полки, состоявшие соответственно из 4—6 батальонов (от 17 до 70 рот, по 53 человека в роте) или 8—10 эскадронов.
В течение XVII—XIX веков штатная структура пехотных и кавалерийских полков во всех армиях многократно изменялась в процессе совершенствования и разнообразия их вооружения, повлёкшие создание различных видов полков. Так в пехоте появились: мушкетёрские, егерские, гренадерские, карабинерные и другие полки. В то же время в кавалерии появились: драгунские, гусарские, кирасирские, уланские, конно-егерские и другие полки.
Во второй половине XVII и в начале XVIII веков во Франции, в Швеции, в России и ряде других государств появились артиллерийские, затем инженерные (пионерные) полки.
К началу Первой мировой войны в армиях противостоящих коалиций основной тактической единицей в пехоте и кавалерии соответственно являлись пехотные и кавалерийские полки. В Германии, Австро-Венгрии и во Франции артиллерия была представлена артиллерийскими полками. В России артиллерийскими бригадами (в крепостях — артиллерийские полки). Также в армиях данных государств появились железнодорожные полки. В ходе Первой мировой войны во Франции появились первые танковые и миномётные полки.
В сухопутных войсках ряда стран НАТО (США, Великобритания и др.) с середины 1950-х годов произошёл переход общевойсковых соединений на бригадную организацию, в связи с чем полковое звено было упразднено. В армиях этих стран сохранились лишь отдельные полки в некоторых родах войск: бронекавалерийские полки в США, полки армейской авиации в ФРГ, ракетно-гаубичные полки в Великобритании .
Командование, состав и численность полка в РФ и СССР
Командование
Полк возглавляется офицером в должности командир полка. В подчинении командира полка находится весь личный состав полка. Для управления личным составом и контролем за повседневной деятельностью полка как в мирное, так и в военное время у командира полка есть помощники в лице заместителей, осуществляющие надзорные и организаторские функции согласно должностным обязанностям. К примеру, в ВС РФ таковыми являются :
* начальник штаба полка — занимается организацией работы штаба, планированием боевых действий и повседневным функционированием полка;
* заместитель командира полка — занимается процессом боевой подготовки личного состава;
* заместитель командира полка по воспитательной работе — выполняет задачи по воспитательной работе с личным составом;
* заместитель командира полка по вооружению — выполняет задачи по поддержанию вооружения в исправном состоянии и техническому обеспечению полка;
* заместитель командира полка по тылу — решает задачи тылового обеспечения.
Как и в ''отдельном батальоне/дивизионе'', при штабе полка имеются так называемые службы, представляющие собой органы управления, контролирующие функционирование и координирующие деятельность подразделений полка в определённой сфере. Должностные лица, возглавляющие такие органы, называются ''начальниками служб'' . В зависимости от типа полка и его предназначения, к примеру, в ВС РФ встречаются следующие должности :
* начальник артиллерии полка;
* начальник разведки полка;
* начальник связи полка;
* начальник инженерной службы полка;
* начальник медицинской службы полка;
* начальник бронетанковой службы полка;
* начальник автомобильной службы полка;
* начальник химической службы полка;
* начальник ракетно-артиллерийского вооружения полка;
* начальник службы горюче-смазочных материалов полка
* и другие.
Состав и численность полка
Полк состоит:
* в сухопутных войсках — из нескольких батальонов (реже рот), дивизионов, подразделений боевого, тылового и технического обеспечения;
* в военно-воздушных силах состоит из эскадрилий;
* в войсках ПВО — из дивизионов (батальонов);
* в военно-морских силах (военно-морском флоте) — из батальонов (береговые войска);
* в специальных войсках — из батальонов и рот .
Численность личного состава полка зависит от его типа и государственной принадлежности. На современном этапе этот показатель мог достигать 5000 человек (бронекавалерийский полк в Армии США). В истории имеются прецеденты, когда численность одного и того же типа полка неоднократно изменялась с течением войны в ходе реформ по рационализации штатной структуры: к примеру в стрелковом полку РККА был уменьшен личный состав с 3200 человек в начале Великой Отечественной войны до 2400 к окончанию войны . Также в годы войны в составе РККА были полки с относительно небольшим личным составом. К примеру самоходные полки на СУ-85 по штату № 010/483, созданные осенью 1943 года, имели личный состав в 230 человек .
В Советской армии конца 1980-х годов полки в зависимости от предназначения и рода войск в развёрнутом виде имели следующую численность личного состава :
* мотострелковый полк (на БТР) — 2523 человек;
* мотострелковый полк (на БМП) — 2424;
* полк морской пехоты — более 2000;
* танковый полк (танковой дивизии) — 1640;
* парашютно-десантный полк — 1473;
* танковый полк (мотострелковой дивизии) — 1143;
* артиллерийский полк (мотострелковой дивизии) — 1292;
* артиллерийский полк (танковой дивизии) — 1062;
* артиллерийский полк (воздушно-десантной дивизии) — 620;
* зенитный ракетный полк (на ЗРК «Куб» — мотострелковой и танковой дивизии) — 504;
* зенитный артиллерийский полк (на С-60 — мотострелковой и танковой дивизии) — 420.
Полки в видах вооружённых сил и родах войск
Пехотный полк
Пехотный (стрелковый) полк — основная общевойсковая тактическая единица в сухопутных войсках.
Начиная со второй половины XVIII века пехотные полки получили широкое распространение в армиях большинства государств. В России первые 27 пехотных полков 10-ротного состава были созданы при Петре Первом в 1699. В начале XVIII века также был осуществлён переход на батальонную структуру и пехотные полки были включены в состав пехотных бригад и пехотных дивизий.
 на лето 1986 года]]
В середине XIX — начале XX веков пехотные полки являлись организационными единицами пехоты в армиях некоторых европейских государств (Австро-Венгрия, Великобритания, Италия и др.). Как правило пехотные полки входили в пехотные бригады или пехотные дивизии и вели боевые действия в их составе. Существовали также отдельные пехотные (стрелковые) полки, которые непосредственно входили в состав армии и других объединений. В русской армии пехотные полки 2-батальонного состава впервые появились в 1888 году. Для действий в горной местности в Италии в 1866 появились 6 полков альпийских стрелков. Для той же цели в начале второй половины XIX века в австро-венгерской армии был создан Имперский Тирольский полк (:de:Tiroler Kaiserjäger) из 10 рот.
Организация пехотных полков к концу XIX — началу XX веков в армиях различных государств стала примерно одинаковой. К началу Первой мировой войны в составе пехотного полка было включено 3—4 батальона по 4 роты в каждом, полковая артиллерия и другие подразделения. Численность пехотного полка колебалась от 1500 до 2500 человек. К окончанию боевых действий возросшая мощь усиленной полковой артиллерии и включение в состав пехотного полка дополнительных подразделений боевого и тылового обеспечения превратили его в полноценную общевойсковую часть.
В 1918 году в РККА все пехотные полки, бригады и дивизии были переименованы в стрелковые. В составе стрелкового полка было 3 стрелковых батальона, состоявшего в свою очередь из 3-х стрелковых рот. В каждой стрелковой роте было 3 стрелковых и 1 пулемётный взвод. Кроме того, в составе полка были полковые команды (пулемётная, связи, конных разведчиков, сапёрная, миномётная, комендантская, хозяйственная, газовая) и другие подразделения (полковая школа, перевязочный отряд, ветеринарный лечебный пункт). Личный состав полка в ходе Гражданской войны в ходе оптимизации штата снижался от 3500 до 2000 человек. К началу Второй мировой войны стрелковый полк РККА насчитывал 3200 человек личного состава и включал в себя 3 стрелковых батальона и 3 батареи (артиллерийскую, миномётную и противотанковую). В течение войны штат полка неоднократно изменялся, и к концу боевых действий личный состав полка был снижен до 2400 человек.
В 1930-1940 годы появились первые мотопехотные полки (Германия, Италия, Польша) и мотострелковые полки (СССР), представлявшие собой формирования моторизованной пехоты, передвигавшейся на грузовых автомобилях.
После Второй мировой войны как в СССР так и в других государствах происходил процесс механизации войск, который закончился к концу 50-х годов созданием механизированной пехоты. В СССР род войск получил в 1957 году название мотострелковые войска. В СССР стрелковые и механизированные полки были переформированы в мотострелковые полки. Аналогом мотострелкового полка в ВС СССР/ВС РФ в армиях других государств является мотопехотный полк .
Мотострелковый полк в ВС СССР/ВС РФ представляет собой общевойсковое формирование, имеющее в своём составе 3 мотострелковых батальона, артиллерийский дивизион, танковый батальон, зенитно-ракетный дивизион, противотанковую батарею и несколько подразделений боевого и тылового обеспечения (разведывательная рота, рота связи, инженерно-сапёрная рота, рота материального обеспечения, ремонтная рота, взвод химической разведки, полковой медицинский пункт, военный оркестр, комендантский взвод и другие) .
Штат мотопехотных (пехотных) полков в других государства либо аналогичен мотострелковому полку, либо имеет отличие в отсутствии батальонного звена (полк состоит из рот). К примеру, мотопехотный полк в сухопутных войсках Франции включает в себя: роту управления и обслуживания, 4 мотопехотные роты, роту разведывательную и поддержки, противотанковую роту. Пехотный полк Греции состоит из штаба, штабной роты, 2—3 пехотных батальонов, подразделений обеспечения и обслуживания. Пехотный полк сухопутных войск Турции — состоит из 3 пехотных батальонов, роты штабной и обслуживания. В силах самообороны Японии пехотный полк состоит из 4 пехотных рот, роты 106,7-мм миномётов; батальонное звено отсутствует .
Кавалерийский полк
Кавалерийский полк — основная тактическая единица кавалерийских соединений. Также входил в состав пехотных (стрелковых) соединений и непосредственно в состав общевойсковых и танковых армий.
Первые кавалерийские полки были созданы в первой половине XVII века в Швеции, во Франции, в Англии и других западноевропейских государствах. К примеру в шведской армии, во времена правления короля Густава II Адольфа, кавалерийский полк состоял из 4 эскадронов по 125 всадников в каждом. В свою очередь эскадрон делился на 4 корнета (взвода).
В России первые регулярные части кавалерии появились в дворянской поместной коннице в начале XVII века. Первоначально они состояли из сотен, полусотен и десятков всадников. К 1630-м годам было начато формирование рейтарских и драгунских полков которые состояли из 10—12 рот и обладали личным составом от 1000 до 2000 человек. К 1663 году в русской армии находилось 25 кавалерийских полка общей численностью в 29 000 человек.
В XVIII—XIX веках как в иностранных так и в русской армии происходило неоднократное изменение как организации так и вооружения кавалерийских полков. К началу Семилетней войны 1756—1763 годов в русской армии состав кавалерийских полков был следующим:
* драгунский полк — 12 рот (2 гренадерские и 10 мушкетёрских);
* кирасирский и конногренадерский полки — 10 рот.
К концу XVIII века разновидности кавалерии в русской армии увеличилось и они были представлены следующими кавалерийскими полками: кирасирские, карабинерные, конногренадерские, драгунские, конноегерские, гусарские, легко-конные и казачьи. При этом большая часть полков была представлена карабинерными и легкоконными полками. Состав полков включал в себя от 6 до 10 линейных и от 1 до 3 запасных эскадронов. Численности полков колебалась в пределах 1100—1800 человек.
На начало русско-турецкой войны 1877—1878 годов, кавалерийские полки делились на 4 эскадрона, казачьи полки на 6 сотен, а полки Терского казачества состояли из 4 сотен.
В Первую мировую войну кавалерийские полки Антанты и Центральных держав состояли из 4—6 эскадронов.
В РККА в период Гражданской войны кавалерийские полки неоднократно реформировались. По утверждённому в апреле 1918 года штату, в состав пехотных (позже — стрелковые) дивизий входил кавалерийский полк из 4 эскадронов, насчитывал 872 человека и 947 лошадей. В ноябре того же года кавалерийские полки в стрелковых дивизиях были расформированы в 4 отдельных дивизиона по 2 эскадрона в каждом. В июле 1919 года кавалерийские полки в стрелковых дивизиях были заново воссозданы. В августе 1918 года был пересмотрен штат кавалерийских полков кавалерийских дивизии. Связано это было с созданием так называемой «стратегической кавалерии». Численность полка увеличилась до 1 105 человек и 1 203 лошадей. В декабре 1918 года полки стратегической кавалерии увеличили в очередной раз до 1 152 человек и 1247 лошадей. В феврале 1921 года в кавалерийских полках был введён пятый конно-пулемётный эскадрон (20 пулемётов).
К началу Второй мировой войны кавалерийские полки существовали в небольших количествах в составе кавалерийских дивизий лишь в нескольких государствах.
В РККА перед началом Великой Отечественной войны кавалерийские полки включали в себя 4—5 эскадронов, полковую артиллерию и подразделения боевого и тылового обеспечения. К окончанию войны в состав кавалерийского полка входили:
* штаб полка,
* 4 эскадрона
* 3 отдельные батареи (артиллерийская, истребительно-артиллерийская и миномётная)
* подразделения боевого и тылового обеспечения.
Личный состав полка насчитывал около 900 человек, 4 76-мм пушки, 4 57-мм противотанковые пушки, 4 82-мм миномёта, 14 станковых и 32 ручных пулемёта, 24 противотанковых ружья. Основным применением кавалерийского полка было наступление на ослабленного противника а также преследование отходящих войск. Кавалерийскому полку отводилась полоса наступления шириной до полтора километра, которое производилось в конном, пешем или комбинированном строю, самостоятельно или во взаимодействии с танками и при поддержке артиллерией. В обороне кавалерийский полк на главном направлении получал участок до 2,5 км по фронту и до 2 км в глубину, а при обороне на широком фронте — до 4—5 км по фронту .
Кавалерийские полки (вместе с кавалерийскими дивизиями в состав которых они входили) в Советской армии в послевоенный период были постепенно расформированы до апреля 1955 года .
Танковый полк
Танковый полк — основная общевойсковая тактическая единица танковых, (бронетанковых) соединений.
Впервые танковый полк был сформирован во французской армии в 1918 году. К началу Второй мировой войны танковые полки были созданы в армиях некоторых государств (Франция, Великобритания, Германия, СССР и Япония). Танковый полк вермахта состоял из 2 танковых батальонов и ремонтной роты (150 танков).
В РККА впервые отдельный танковый полк был создан в 1924 году на базе ранее существовавшей танковой эскадры и имел в своём составе 2 танковых батальона (линейный и учебный) и подразделения обслуживания. В 1929 было начато формирование нескольких танковых полков состоящих из 3 танковых батальонов. К началу Второй мировой войны танковые полки в РККА входили в состав танковых, моторизованных, кавалерийских и мотострелковых дивизий. В связи с расформированием в июле 1941 механизированных корпусов и танковых дивизий, количество танковых полков резко сократилось. В конце 1941 года началось формирование отдельных танковых полков количество которых к 1943 году превысило 100. К 1944 году в РККА были созданы новые типы танковых полков: огнемётно-танковые (18 танков ТО-34 и 3 Т-34), инженерно-танковые полки (22 танка Т-34 с минными тралами) и тяжёлые танковые (21 танк ИС-2).
 '' на сентябрь 1986 года ]]
В современных армиях танковые полки входят в состав мотострелковых и танковых дивизий России, 3-й механизированной дивизии Великобритании, танковых бригад Франции, танковых дивизий Японии и других стран.
В Великобритании танковый полк включает в себя: штаб, роту управления, 4 танковые роты, разведывательный и противотанковый взвода и подразделений тылового обеспечения; всего около 600 человек, 56 танков «Челленджер 2» и 9 ПТРК «Свингфайер».
В сухопутных войсках Франции встречается два типа бронетанковых полков: на гусеничных танках «Леклерк» (52 —60 машин) (по два полка в бронетанковой бригаде ( ) и на колёсных танках AMX-10RC (×36 машин) (по два в бронекавалерийских бригадах ( )).
Танковый полк Сил самообороны Японии также не имеет батальонного звена и состоит из 5 танковых рот .
Танковый полк мотострелковой дивизии Советской армии в конце 1980-х годов состоял из: штаба, 3 танковых батальонов, артиллерийского дивизиона, зенитного ракетно-артиллерийского дивизиона и подразделений боевого и тылового обеспечения. Отличием танкового полка в составе танковой дивизии являлось наличие в штате полка мотострелкового батальона на БМП, а также иное количество танков в танковых батальонах (31 машина в танковом батальоне танкового полка — против 40 машин в танковом батальоне мотострелкового полка) .
Парашютно-десантный полк
 105-й гв. вдд на июль 1979 года]]
Парашютно-десантный (воздушно-десантный, авиадесантный) полк (пдп) — основная тактическая единица соединений воздушно-десантных войск. Главным предназначением пдп является десантирование и ведение боевых действий в тылу противника в качестве тактического воздушного десанта.
В РККА первые авиадесантные полки были созданы в 1936 году на Дальнем Востоке. В 1939 году в Московском военном округе были созданы 3 особых авиадесантных полка. В дальнейшем воздушно-десантные войска были переведены на бригадную структуру. В ходе Великой Отечественной войны были созданы воздушно-десантные дивизии в составе которых были 3 пдп и один артиллерийский полк, которые в действительность использовались как простые стрелковые части. В войсках Третьего рейха пдп ( ) находились в составе парашютно-десантных дивизий ( ).
В послевоенный период пдп в составе ВДВ СССР постоянно реформировались. К распаду СССР штат пдп включал в себя 3 парашютно-десантных батальона, миномётную батарею, противотанковую батарею, зенитную ракетно-артиллерийскую батарею, подразделения боевого и тылового обеспечения. Личный состав полка — около 1500 человек .
Вне СССР, в других армиях пдп в 1990-е годы имелся в составе воздушно-десантных бригад Франции и Японии.
Во Франции пдп ( ) в 1990-е годы включал в себя роту управления и обслуживания, 4 парашютные роты (по 4 парашютных взвода в каждой), роту разведывательную и поддержки. Личный состав полка и вооружение: около 1260 человек; 6 120-мм и 8 81-мм миномётов; 24 ПТРК «Милан», 18 ПТРК малой дальности «Эрике» и до 60 БТР VAB.
В Силах самообороны Японии в 1990-е годы был только один пдп, который составляет собой основу воздушно-десантной бригады, представляющей собой усиленный полк .
Бронекавалерийский полк
Бронекавалерийский полк (бркп) — это общевойсковая часть сухопутных войск ряда иностранных государств НАТО. Главной функцией бркп является ведение разведки и выполнение действий, сковывающих (сдерживающих) противника. По роду войск относятся к бронетанковым войскам. Термин «кавалерийский» в названии является проявлением традиции указывающей на подвижность таких полков, основу которого в прошлом составляла кавалерия. В некоторых армиях полки аналогичного назначения называются разведывательными полками.
 в 1990-е годы.]]
В Армии США ранее имелись 3 бркп (2-й, 3-й, 11-й) ( ) в составе регулярных войск (обычно включались в армейские корпуса) и 278-й бркп входил в состав Национальной гвардии. В состав бркп входили на начало 1990-х гг.:
* штаб полка;
* штабная рота;
* 3 разведывательных батальона — в каждом 3 разведывательные и 1 танковая рота, батарея 155-мм самоходных гаубиц;
* батальон армейской авиации;
* зенитная батарея;
* рота разведки и РЭБ;
* инженерная рота;
* рота РХБЗ;
* батальон тылового обеспечения.
Личный состав полка: около 5 000 человек. На вооружении: 123 танка М1 «Абрамс», 114 БРМ МЗ «Брэдли», 24 155-мм самоходные гаубицы, около 50 вертолётов и другая военная техника.
В сухопутных войсках Франции бркп ( ) находится в составе 1-й и 3-й дивизий. В составе имеет:
* эскадрон управления и обслуживания;
* 4 разведывательных эскадрона (по 12 БРМ AMX-10RC)
* противотанковый эскадрон;
Личный состав полка: около 860 человек. На вооружении: 48 БРМ, 40—50 БТР и около 170 различных автомобилей.
Задачей бркп в наступлении является ведение разведки на глубину до 100 километров в отрыве от своих войск. В ведение разведки входит: обнаружение противника; выявление его сил; слежение за передвижениями или определением путей отхода; обнаружение объектов для поражения и другое. В бою бркп может использоваться как обычная часть для захвата важного объекта или рубежа, защиты флангов, стыков и промежутков в боевом построении. Также бркп может использоваться как тактическая группа на второстепенном направлении с дополнительным усилением пехотными и артиллерийскими подразделениями с фронтом наступления до 10 километров.
Задачей бркп в обороне является: ведение разведки в полосе обеспечения, осуществление сдерживающих действий, а после отхода за передний край своей обороны располагается в глубине и обеспечивает развёртывание частей для контратаки (либо участвует в ней). Также при этом на бркп отводится функция охраны тыла обороняющихся войск в качестве противодесантного резерва .
Полк в артиллерии
Артиллерийский полк
Артиллерийский полк — основная тактическая единица артиллерии в составе общевойсковых соединений и объединений.
 на июль 1986 года]]
 на 1975 год]]
 40-й Армии на январь 1988 года]]
Первые артиллерийские полки в России были созданы при Петре Первом в 1701 году. В свой состав они включали 4 пушкарские роты, понтонную и инженерную роту, 4 бомбардирские команды, мастеров и полковых чинов. Личный состав — 674 человека. С началом Северной войны в 1712 году штат артиллерийского полка был изменён на следующий состав: бомбардирская и 6 канонирских рот, минёрная рота, понтонная и инженерная команда, полковые чины и мастера. Личный состав увеличился до 1403 человек. Во время боевых действий из артиллерийского полка выделялись артиллерийские роты для усиления полевых войск.
Как в иностранных так и в русской армии в последующем была введена бригадная организация артиллерийских войск. В Первую мировую войну артиллерия царской армии состояла из бригад, дивизионов и батарей. В Великую Отечественную войну артиллерийские полки в состав стрелковых дивизий, корпусов (корпусные артиллерийские полки), армий (армейские артиллерийские полки) а также Резерва Верховного Главнокомандования.
На период Великой Отечественной войны артиллерийские полки (ап) в РККА различались по вооружению:
* лёгкие артиллерийские полки — пушки калибра 76-мм, гаубицы 122-мм;
* тяжёлые гаубичные артиллерийские полки — 152-мм гаубицы и гаубицы-пушки;
* тяжёлые пушечные артиллерийские полки — 122-мм пушки и 152-мм гаубицы-пушки;
* гаубичные артиллерийские полки большой мощности — 203-мм гаубицы;
* пушечные артиллерийские полки особой мощности — 152-мм и 210-мм пушки.
* истребительно-противотанковые артиллерийские полки;
* зенитные артиллерийские полки;
* самоходные артиллерийские полки.
Типовая структура артиллерийского полка представляла собой штаб полка и 3 дивизиона по 3 батареи в каждом. В каждой батарее числилось 4 иногда 6 орудий. Некоторые артиллерийские полки состояли от 4 до 6 батарей (без разделения на дивизионы). В боевых действиях артиллерийский полк РККА входил в артиллерийскую группу стрелкового полка, дивизии, корпуса или в состав артиллерийского противотанкового резерва. В стрелковых дивизиях артиллерийский полк в ходе наступления выделял дивизионы для усиления стрелковых батальонов.
В период после Второй мировой войны штат артиллерийского полка для многих государств стал примерно одинаковым: он содержит несколько дивизионов или батарей, подразделения боевого и тылового обеспечения. В зависимости от вооружения дивизионы могут быть:
* пушечные;
* гаубичные;
* реактивные;
* противотанковые.
Также в государствах НАТО встречаются дивизионы имеющие смешанное вооружение (например ракетно-гаубичный). Артиллерийские полк в боевых действиях выполняет задачи с распределением целей (объектов) между дивизионами и батареями, действует в группе (резерве) либо придаётся для усиления дивизионами другим частям соединения или объединения.
Полковая организация встречается в дивизионной артиллерии Великобритании, Германии, Турции, Японии и других стран.
 
В сухопутных войсках Великобритании дивизионная артиллерия бронетанковых и мотопехотных дивизии в 1990-х годах представлялась 2 артиллерийскими полками 155-мм самоходных гаубиц AS-90, в составе каждого из которых были включены батарея управления, 3 огневые батареи по 8 орудий в каждом и подразделения боевого и тылового обеспечения. Личный состав и вооружение полка — свыше 700 человек и 24 орудия.
Артиллерийский полк в мотопехотных, танковых и горнопехотных дивизиях Германии в 90-х годах имел в составе артиллерийский и реактивный дивизионы. На вооружении полка: 24 155-мм самоходных гаубиц M109G3 или PzH 2000, 8 РСЗО «Ларс-2», 20 РСЗО MLRS и 2 пусковые установки БПЛА.
В пехотных и механизированных дивизиях Турции на 90-е годы артиллерийский полк включал в себя дивизион общей поддержки и 3 дивизиона непосредственной поддержки, батарею штабную и обслуживания и зенитно-артиллерийскую батарею.
В сухопутных войсках Франции один артиллерийский полк в 90-е годы входил в состав бронетанковых и механизированных бригад. В состав зенитно-ракетных бригад и артиллерийских бригад оперативного командования входили по 2 артиллерийских полка РСЗО. Артиллерийский полк бронетанковой и механизированной бригады состоял из батареи управления и обслуживания, 4 огневых батарей по 8 155-мм самоходных гаубиц AMX-30 AuF.1, 1 зенитно-ракетной батареи (6 ПЗРК «Мистраль» и 8 20-мм зенитных пушек). На случай участия в ограниченных вооружённых конфликтах одна из огневых батарей располагала 8 120-мм миномётами. В артиллерийском полку бронекавалерийской, горнопехотной и воздушно-десантной бригад в огневых батареях на вооружении имеется 6 155-мм буксируемых пушек TRF1. Всего 24 пушки. Дополнительно в артиллерийском полку воздушно-десантной бригады в огневых батареях имелось по 8 миномётов .
Самоходный артиллерийский полк
Самоходный артиллерийский полк (сап) — артиллерийская часть имеющая на вооружении самоходные артиллерийские установки (САУ).
Первые самоходные артиллерийские полки появились во время Второй мировой войны. Необходимостью создания таких полков стало требование к мобильности при сопровождении танков и пехоты в бою, участию в борьбе с танками и штурмовыми орудиями противника а также для артиллерийской поддержки подвижных соединений и частей. Буксируемые артиллерийские орудия не обладали должной оперативной мобильностью. В РККА первые сап'ы появились в декабре 1942 года с массовым освоением оборонной промышленностью производства самоходных артиллерийских орудий на гусеничном ходу на базе шасси танков. В состав сап входили 4 батареи СУ-76 и 2 батареи СУ-122. Всего в полку было 17 СУ-76 и 8 СУ-122. В апреле 1943 года было начато создание однотипных сап в составе 4—6 батарей:
* лёгкий самоходный артиллерийский полк — 21 единица СУ-76;
* средний сап — 16—20 единиц СУ-85 или СУ-100;
* тяжёлый сап — 12 единиц ИСУ-122 или ИСУ-152.
С октября 1943 года по март 1944 года все самоходно-артиллерийские полки были приведены к единому показателю по численности вооружения: в каждом полку было 21 самоходное орудие. В организационном порядке сап входили в состав: танковых армий; танковых, кавалерийских и механизированных корпусов; некоторых истребительно-противотанковых бригад; в резерв ВГК. Средние и тяжёлые ''сап'' предназначались для непосредственной поддержки танков, легкие сап — пехоты и кавалерии. К окончанию боевых действий в РККА было 241 сап (119 лёгких, 69 средних, 53 тяжёлых). Почти половина всех ''сап'' находилась составе танковых армий, танковых, кавалерийских и механизированных корпусов. Имеющиеся в резерве ВГК ''сап'' выделялись для усиления общевойсковым армиям.
В послевоенный период в Советской армии сап сохранялись до середины 50-х годов, после чего были расформированы. На современном этапе в большинстве армий различных государств формирования типа сап отсутствуют. В некоторых случаях название применяют к артиллерийским полкам имеющим на вооружении самоходные артиллерийские орудия. Однако по предназначению такие полки относились чаще к дивизионной артиллерии, что в корне отличается от предназначения сап в период Второй мировой войны .
Противотанковый артиллерийский полк
В годы Великой Отечественной войны в РККА был создан новый тип формирования — противотанковый артиллерийский полк (птап). Необходимость таких формирований была связана с преобладанием у противника танков и другой бронированной техники. При необходимости птап могли выполнять и иные огневые задачи. Первые птап были созданы весной 1941 года. Первоначально такие полки входили в состав артиллерийских бригад Резерва Верховного Главнокомандования. Каждый птап включал в себя 6 дивизионов по 3 батареи в каждом, имевшим на вооружении 37-мм, 76-мм, 85-мм и 107-мм противотанковые пушки. С началом боевых действий были созданы более манёвренные отдельные птап меньшего состава по 4-6 батарей или по 3 дивизиона в каждом, имевших от 16 до 36 орудий. 1 июля 1942 года официально противотанковая артиллерия была переименована в истребительно-противотанковую артиллерию, в связи с чем все противотанковые полки были переименованы истребительно-противотанковые (иптап). С июля 1943 года большинство иптап были сведены в истребительно-противотанковые артиллерийские бригады РГК. Малая часть иптап получила статус отдельных полков. Вооружение иптап в течение войны в основном состояло из 57-мм и 76-мм пушек. С 1944 года полки получили 100-мм противотанковые пушки.
В боевых действиях иптап придавались как правило армиям и корпусам, в редких случаях дивизиям. В обороне иптап использовались как противотанковый резерв. При танковой атаке противника иптап разворачивался в боевой порядок по фронту на 2—3 км по фронту и 1—2 км в глубину. В наступлении иптап использовался для артиллерийской подготовки атаки. В послевоенный период в Советской армии все иптап были расформированы. Штатным противотанковым артиллерийским формированием были оставлены отдельные противотанковые артиллерийские дивизионы (оптадн) в составе мотострелковых дивизий.
В армиях других государств кроме СССР полки противотанковой артиллерии не создавались. Основной организационной и боевой единицей противотанковой артиллерии в других государствах являлся дивизион (батальон) противотанковой артиллерии .
Миномётный полк
Миномётный полк — тактическая часть артиллерии, имеющая на вооружении миномёты.
Первое появление миномётных полков отмечено в сухопутных войсках Франции в конце Первой мировой войны. Так в 1918 году были созданы 4 полка так называемой «траншейной артиллерии» ( ). Данные полки входили в состав 4-й дивизии главного артиллерийского резерва французского командования. Каждый миномётный полк состоял из 10 дивизионов по 4 батареи в каждом. На вооружении полка было 480 орудий 58-мм или 155-мм калибра и 240 миномётов 240-мм калибра.
Во время Великой Отечественной войны в РККА с декабря 1941 года было начато создание миномётных полков, которые в разные периоды войны входили в состав кавалерийских, танковых и механизированных корпусов, общевойсковых и танковых армий, отдельных миномётных бригад артиллерийских дивизий и артиллерийских дивизий прорыва, некоторых артиллерийских бригад стрелковых дивизий. Штат советских миномётных полков включал в себя 2—3 дивизиона по 3 батареи в каждом с общим вооружением в 18 160-мм или 36 120-мм миномётов. Для ведения боевых действий в горной местности создавались миномётные полки с вооружением из 107-мм миномётов. В бою миномётный полк выделял подразделения в состав полковых и дивизионных артиллерийских групп.
Также в РККА термином «гвардейский миномётный полк» официально назывались полки реактивной артиллерии имевшие на вооружение РСЗО. В послевоенный период подобные полки сменили название на реактивный артиллерийский полк .
 
Во время Второй мировой войны в ряде армий других государств кроме СССР, было также отмечено создание миномётных полков (Великобритания, Франция, Германия и другие) .
Полк в военно-морском флоте
Морская пехота
Полк морской пехоты (пмп) — является основной тактической частью морской пехоты. Входит в состав дивизии морской пехоты или является отдельным. Назначение пмп в выполнении боевых задач при высадке морских десантов, обороне пункта базирования кораблей, портов и иных важных объектов на побережье. Полки морской пехоты существующие в различных странах обычно включают в себя 3—4 батальона морской пехоты, подразделений огневой поддержки, тылового и боевого обеспечения.
К моменту распада СССР в ВМФ СССР полки морской пехоты были только в составе 55-й дивизии морской пехоты . В состав каждого полка входили: штаб, 3 батальона морской пехоты, танковый батальон, противотанковая батарея, батарея РСЗО, зенитная ракетно-артиллерийская батарея и подразделения тылового и боевого обеспечения. Личный состав полка по полному штату — свыше 2 тыс. человек. На вооружении полка имелось: 44 танка (Т-55 и ПТ-76), 111 БТР (БТР-60 и БТР-80), 6 РСЗО БМ-21, 4 единицы ЗСУ-23-4, 4 ЗРК «Стрела-1» и другая техника .
В Корпусе морской пехоты ВМС США в пмп в 1990-е годы входили: штаб, штабная рота, 3—4 батальона морской пехоты. Каждый батальон состоял и роты штабной и обслуживания, 3 рот морской пехоты и роты оружия. Личный состав полка — около 3 тысяч человек .
Другие рода военно-морского флота
Кроме частей морской пехоты в ВМФ РФ полковая организация также встречается в Морской авиации и в Войсках береговой обороны .
Полк в ВВС
 
В военно-воздушных силах ряда государств полки встречались и встречаются в различных родах авиации и входят в состав авиационных соединений либо являются отдельными в составе высшего авиационного объединения или находятся в непосредственном подчинении командования ВВС. По принадлежности к роду авиации и вооружению встречаются следующие виды авиационных полков :
 
* бомбардировочные (пикировочные);
* дальнебомбардировочные (тяжелобомбардировочные);
* минно-торпедные;
* ракетоносные;
* противолодочные;
* корабельные (истребительные, штурмовые, вертолётные);
* РЭБ;
* истребительно-бомбардировочные;
* истребительные (в т.ч ПВО);
* штурмовые;
* смешанные;
* разведывательные;
* армейской авиации (вертолётные);
* транспортной авиации;
* и другие
 
Полки авиации сухопутных войск (армейской авиации) представляют собой вертолётные полки, которые выполняют следующие функции:
* непосредственную авиационную поддержку (огневую поддержку) наземных войск;
* транспортные функции (снабжение, переброска войск, военной техники и грузов)
* обеспечение боевых действий (РЭБ, связь, разведка и т. д.)
Вертолётные полки входят в состав авиации военных округов (фронтов), общевойсковых объединений (армейских корпусов, общевойсковых и танковых армий). В составе вертолётного полка включается несколько вертолётных эскадрилий (отрядов), оснащённых вертолётами различного назначения.
Вертолётный полк в составе бронетанковой дивизии Великобритании в 90-е годы включал в себя штаб, 2 вертолётные эскадрильи многоцелевого назначения и подразделения инженерно-технического обеспечения. Личный состав полка — 340 человек. На вооружении имеется 24 противотанковых вертолёта «Линкс», 12 разведывательных вертолётов «Газель» и свыше 60 автомобилей.
Противотанковый вертолётный полк в составе армейского корпуса Бундесвера в 1990-е годы включал в себя 2 батальона противотанковых вертолётов и батальон технического обеспечения. Личный состав полка — 1877 человек. На вооружении имелось 60 вертолётов «Тигр».
В 4-й бригаде армейской авиации Франции в 1990-е годы включал в свой состав 3 вертолётных полка и вертолётный полк боевого обеспечения. В составе каждого вертолётного полка были: эскадрилья управления и обслуживания, эскадрилья боевого обеспечения, 3 эскадрильи противотанковых вертолётов, 2 эскадрильи многоцелевых ударных вертолётов, эскадрилья разведывательных вертолётов. Личный состав полка — около 800 человек. На вооружении около 60 вертолётов типа «Пума», «Кугар», SA-342M «Газель», SA-341M «Газель». Вертолётный полк боевого обеспечения выполнял транспортные функции и включал в себя 4 эскадрильи транспортных вертолётов Личный состав полка — около 800 человек. На вооружении 36 вертолётов типа «Пума» и «Кугар» .
Полк в ПВО
 
В войсках ПВО различных государств встречаются три типа полков :
* зенитный артиллерийский полк;
* зенитный ракетный полк;
* радиотехнический полк.
Зенитный артиллерийский полк
Зенитный артиллерийский полк (зенап) — основная тактическая часть зенитной артиллерии. Наибольшее распространение получил в период Второй мировой войны и в послевоенный период до оснащения зенитным ракетным оружием. Назначением зенап является прикрытие группировок войск, административно-политических центров, переправ, железнодорожных станций и других объектов от воздушных ударов противником.
В РККА первые зенап были созданы в 1924—1925 годах для противовоздушной обороны для ПВО важных объектов страны. Изначально зенап включал в свой состав 5 дивизионов по 4 батареи из 3 единиц 76-мм зенитных пушек. Всего в полку было 60 орудий. С 1936 года зенап с таким штатом были включены в состав зенитной артиллерийской дивизии. В 1937 зенап были включены в состав в дивизии ПВО, а также в отдельные бригады и корпуса ПВО. Перед началом Великой Отечественной войны на вооружении зенап для прикрытия важных государственных объектов находились 37-мм автоматические, 76-мм и 85-мм полуавтоматические зенитные пушки, а также зенитные пулемёты. В сухопутных войсках РККА ''зенап'' начали формировать для усиления ПВО общевойсковых соединений, и для прикрытия объектов тыла, армий и фронтов. Также в данных целях предусматривалось использование отдельных зенап резерва ВГК. С началом боевых действий показал громоздкость, малую манёвренность и малоэффективность зенап в плане прикрытия войск и особенно при применении противником пикирующих бомбардировщиков и других типов самолётов, действующих на малых высотах. По этой причине с июня 1942 года в составе общевойсковых и танковых армий начали формировать так называемые «армейские полки ПВО» со смешанным вооружением. В составе каждого такого полка имелось 3 зенитные артиллерийские батареи (всего 12 единиц 37-мм или 25-мм орудий) и 2 зенитные пулемётные роты (12 единиц крупнокалиберных пулемётов и 8 счетверённых пулемётных установок). Личный состав полка — 312 человек. С ноября 1942 года зенап со смешанным вооружением стали включаться в состав вновь созданных зенитных артиллерийских дивизий РГК. В апреле 1943 года в зенап рота счетверённых зенитных пулемётов была заменена на дополнительную батарею 37-мм зенитных пушек. С этого момента зенап подобного штата вошли в состав танковых, механизированных и кавалерийских корпусов. С февраля 1943 года в зенитную артиллерийскую дивизию включили два типа полков: зенап со среднекалиберным вооружением — 4 батареи по 4 единицы 85-мм орудия (всего 16 орудий) и зенап с малокалиберным вооружением — 6 батарей по 4 единицы 37-мм зенитных пушек (всего 24 орудия).
Вне СССР, в период Второй мировой войны, в других армиях также имелись зенап с вооружением различного калибра. К примеру в Третьем рейхе зенап располагали зенитными пушками калибра 20-мм, 37-мм, 88-мм и 105-мм.
В послевоенный период во всём мире происходило дальнейшее развитие зенитной артиллерии. Уже в послевоенные годы зенап в Советской армии перешли на 57-мм и 100 мм зенитные орудия. В Войсках ПВО СССР создавались зенап имевшие на вооружении 130-мм зенитные орудия.
Подобные изменения происходили и в других армиях мира. С появлением зенитного ракетного оружия зенап в ВС СССР и в других армиях были переформированы в зенитные ракетные полки и бригады. Как правило, зенап на последнем периоде своего существования включали в свой состав 4-6 батарей с орудиями одного калибра, подразделений разведки воздушного противника, обеспечения и обслуживания .
Зенитный ракетный полк
Зенитный ракетный полк (зрп) — тактическая часть зенитных ракетных войск. В состав зрп входят: зенитные ракетные подразделения (стартовые батареи и дивизионы), технические подразделения (технические батареи или технические дивизионы), а также подразделения управления, охраны и тылового обеспечения. На вооружении зрп находятся транспортируемые и подвижные зенитно-ракетные комплексы различной дальности действия, автоматизированные системы управления и радиолокационные станции (РЛС) различного назначения.
Место зрп в структуре вооружённых сил различается от государственной принадлежности. В штате некоторых мотострелковых и танковых дивизий ВС СССР позднего периода был 1 ''зрп'' состоявший из 5 ракетных батарей, 1 батареи радиотехнической разведки и 1 технической батареи. На вооружении полка были 20 единиц ЗРК «Оса». В войсках ПВО СССР ''зрп'' были в составе зенитно-ракетных дивизий .
В 1990-е годы в авиационных дивизиях ПВО Германии, которые входят тактическое авиационное командование ВВС, были ''зрп'' включающие 2—3 дивизиона по 4 стартовые батареи в каждом. Всего до 72 пусковых установок ЗРК «Nike-Hercules» и ЗРК «Hawk» .
Радиотехнический полк
Радиотехнический полк (''ртп'') — тактическая единица радиотехнических войск. Предназначением ''ртп'' является ведение радиолокационной разведки воздушного противника и радиолокационного обеспечения зенитно-ракетных войск, истребительной авиации и зенитной артиллерии.
В состав ''ртп'' входят штаб, несколько радиотехнических подразделений, подразделений управления и обеспечения. На вооружении ''ртп'' имеются (РЛС) различного назначения, средства обработки радиолокационной информации, средства связи и автоматизированного управления. В ВС СССР ''ртп'' входили в состав дивизий и корпусов войск ПВО .
Полк в специальных войсках
На современном этапе в специальных войсках и в составе тыла вооружённых сил многих государств в основном используется бригадная организация. При этом наряду с бригадами встречаются полки различного назначения.
Полк связи
К полкам в войсках связи относятся к примеру ''отдельные полки связи'' служащие для развёртывания и работы узлов связи и пунктов управления объединений для прямой связи последних с нижестоящими воинскими формированиями а также для связи с высшими органами военного управления.
В РККА первый полк связи был создан в июне 1919 года в Москве. До начала Великой Отечественной войны были созданы несколько отдельных полков связи (''опс''). В годы Великой Отечественной войны ''опс'' включали в свой состав штаб, 2 батальона связи, ремонтные мастерские и другие подразделения. На вооружении полка имелись радиостанции, радиорелейные станции, тропосферные станции, радиоприёмные машины, аппаратные полевых узлов связи и другие средства .
Инженерный полк
В XVIII веке в армиях некоторых европейских государствах были сформированы первые полки в инженерных войсках. В Российской империи первый инженерный полк появился в 1712 году под названием «полк военных инженеров». По штатам 1757 года инженерный полк состоял из 6 рот (2 роты минёров, 2 роты пионеров и 2 роты мастеровых).
В РККА в начале 1941 года были сформированы 18 инженерных и 14 понтонно-мостовых Полков. Личный состав инженерного полка — около 1000 человек. Инженерные полки состояли из 2 инженерных и 1 технического батальона и рот. Полки имели на вооружении электростанции, компрессоры, копры, грейдеры, бульдозеры, окопокопатели, лесопильными рамы и станки, специальные грузовые машины и трактора. С началом боевых действий все инженерные и понтонно-мостовые полки были переформированы в инженерные бригады и отдельные инженерные батальоны. В 1942 было принято решение о повторном формировании понтонно-мостовых полков, число которых к концу войны достигло одиннадцати. Также в 1942 году были созданы инженерно-танковые полки для производства проходов в минных полях. В 1944 году были созданы огнемётно-танковые полки, которые вместе с инженерно-танковыми полками по одному вошли в состав 5 инженерно-сапёрных бригад.
Основной единицей инженерных войск ВС СССР в послевоенный период стал инженерный полк, который действует в состав объединений. Инженерные полки включены в состав армий Великобритании, Франции и других государств.
К примеру в бронетанковой дивизии Франции в 1990-е годы инженерный полк включал в себя: роту управления и обслуживания, роту поддержки, инженерно-механизированную роту и 2 бронеинженерных роты. Личный состав полка — около 850 человек. На вооружении полка имелись 16 бронированных инженерных машин, 4 самоходных мостовых комплексов, 4 танковых бульдозера, 24 БТР и другая техника .
Автомобильный полк
В автомобильных войсках РККА в период Великой Отечественной войны существовали ''автомобильные полки''. Причиной для создания автомобильных полков послужила необходимость в крупных оперативных перевозках войск и грузов.
Первые автомобильные полки появились в некоторых военных округах в 1937 году. К началу боевых действий в РККА было 19 автомобильных полков состоявших из 4—6 автотранспортных батальонов по 169 автомобилей в каждом. Полк из 6 батальонов располагал 1062 машинами и в состоянии был за один рейс перебросить стрелковую дивизию .
См. также
 
* Полубригада — аналог полка в войсках революционной Франции.
Примечания
 
Литература
* С. М. Соловьёв — «Исторія Россіи», т. XIV. М, 1862 год;
* 
* 
* Толковый словарь Даля
* С. Н. Долгоруков, «Хроника Российской императорской армии», 1798 год;
* Под редакцией В. К. Шенка «Справочные книжки императорской главной квартиры»:
** «Императорская гвардия (по 1 апреля 1910 г.)», изд. 2. СПб, 1912 год;
** «Гренадерские и пехотные полки (по 1 апреля 1909 г.)», изд. 2. СПб, 1909 год;
** «Дополнения к справочное книжке императорской главной квартиры, гренадерские и пехотные полки (по 1 июля 1912 г.)». СПб, 1912 год;
** «Кавалерия, кроме гвардейских и казачьих полков (по 1 мая 1914 г.)», изд. 3. СПб, 1914 год;
* А. В. Чернов, «Вооруженные силы Русского Государства в XV—XVII веков» — : Воениздат, 1954 год;
* Большая советская энциклопедия (БСЭ), Третье издание, выпущенной издательством «Советская энциклопедия» в 1969—1978 годах в 30 томах;
* ;
* М. Д. Рабинович, «Полки петровской армии 1698—1725», Под редакцией доктора исторических наук Л. Г. Бескровного, Издательство «Советская Россия», Москва — 1977 год;
* «Советским Вооружённым Силам — 60 лет» (Сопроводительный текст, часть вторая), Н. И. Кобрин, Б. П. Фролов, , Издательство «Знание», 1978 г., 32 стр.;
* Военный энциклопедический словарь (ВЭС), , ВИ, 1984 г., 863 стр. с иллюстрациями (ил.), 30 листов (ил.).
* Генерального штаба генерал-майор Е. И. Мартынов, Из печального опыта Русско-японской войны.
* ''Р. и Т. Дюпюи'' «Всемирная история войн», «Полигон» 1998 год.
Ссылки
 
* 
* М. Д. Рабинович, «Полки петровской армии 1698—1725», Под редакцией доктора исторических наук Л. Г. Бескровного, Издательство «Советская Россия», Москва — 1977 год. 
* «Полк» в толковом словаре Даля на Словопедии. 
* Пехотные полки на сайте Русская Императорская армия.

'''Bugatti Automobiles S.A.S.''' (кратко: '''Bugatti''' — «Буга́тти») — ранее итальянская, сейчас французская автомобилестроительная компания, специализирующаяся на выпуске легковых автомобилей класса люкс под маркой Bugatti. Штаб-квартира — фамильное поместье Шато Сэн-Жан ( ) — и производство находятся в эльзасском городе Мольсеме. В ноябре 2021 года компания стала частью Bugatti Rimac, совместного предприятия между Rimac Group и Porsche AG. 
Bugatti (1909—1963)
В 1909 году Этторе Бугатти основал компанию . В качестве завода он использовал заброшенную красильню в Мольсеме.
Bugatti Type 13 появился в 1910 году и на Гран-при Франции в 1911 году управляемый Эрнестом Фридрихом занял второе место, обогнав более мощные автомобили .
После Первой мировой войны немного модифицированный Type 13 выиграл Кубок легковых автомобилей в Ле-Мане в 1920 году. На основе Type 13 были созданы модели Bugatti Type 15, 17, 22 и 23 отличающиеся разной длиной шасси. Bugatti Type 22 c 16-клапанным двигателем занял первые четыре места в Гран-при в Брешии в 1921 году, за что модели Type 13, 15, 17, 22, 23, 27 с 16-клапанными двигателями получили прозвище «Brescia» .
Bugatti Type 18, суперкар своего времени, был представлен в 1912 году . Двигатель мощностью в 100 л.с. мог разгонять автомобиль до 160 км/ч . Всего было создано 7 экземпляров.
В 1923 году был создан Bugatti Type 32 «Танк». Автомобиль сыграл роль первопроходца с точки зрения внимания к аэродинамике в дизайне гоночных автомобилей .
Bugatti Type 35, появившийся в 1924 году, стал одним из самых успешных гоночных автомобилей своего времени, на счету которого более 2000 побед . Type 35 и его модификации выигрывали Гран-при Испании, Франции, Германии, Монако, Чехословакии; в течение пяти лет удерживали первое место в гонках Targa Florio. В конструкции Bugatti Type 35 впервые появилась подковообразная радиаторная решётка, ставшая отличительным элементом многих автомобилей компании . Автомобиль стал «визитной карточкой» компании и имел успех у состоятельных покупателей .
В 1926 году появился Bugatti Type 41 Royale — это был один из самых роскошных и дорогих автомобилей своего времени . Всего было создано 6 экземпляров.
В 30-х годах Этторе Бугатти отходит от управления компанией и руководство переходит к старшему сыну — Жану Бугатти. В 1932 году он спроектировал Bugatti Type 57 . На заводе модель производилась с 1934 по 1940 года и её можно было заказать с различными вариантами кузова . Type 57 был разработан как базовая модель для серийных и гоночных автомобилей. Среди серийных был построен Type 57SC Atlantic, один из которых в 2010 году был продан на аукционе за 30 миллионов долларов. А на гоночных модификациях Type 57G Tank и Type 57C Tank были одержаны победы в 24 часа Ле-Мана: в 1937 году автогонщиками Жан-Пьер Вимиллем и Робером Бенуа и в 1939 году — Жан-Пьер Вимиллем и Пьером Вейроном . 11 августа 1939 года Жан Бугатти погибает в автоаварии.
После Второй мировой войны Этторе подаёт иск в суд о возвращении ему прав на предприятие, которое французское правительство хотело экспроприировать, но, скончавшись в 1947 году, так и не узнаёт, что суд удовлетворил его иск . Вскоре после его смерти во главе компании становится младший сын Роланд Бугатти.
В 1951 году на парижском автосалоне был представлен Bugatti Type 101, построенный на основе Bugatti Type 57 . Также, в первой половине 1950-х годов, для участия в гонке Формула-1 был разработан автомобиль Bugatti Type 251, который принял участие только в одной гонке. Позже, между 1957 и 1962 годами, был разработан концепт гоночного автомобиля Bugatti Type 252, который сейчас находится в музее автомобилей в Мюлузе .
В 1963 году Bugatti была продана компании Hispano-Suiza .
 
Файл:Bugatti Molsheim 007.jpg|Завод Bugatti (гараж, магазин и конюшня), 1930 год
Файл:Bugatti (7024192863).jpg|«Танк» Bugatti Type 32
Файл:Bugatti Molsheim 031.jpg|Этторе Бугатти перед премьерой Bugatti Type 35 на Гран-при Франции, 1924 год
Файл:Albert Divo in his Bugatti at the 1928 Targa Florio.jpg|Альбер Диво на Targa Florio, 1928 год
Файл:Paris - Retromobile 2012 - Bugatti type 57SC Atlantic - 1936 - 001.jpg|Bugatti Type 57SC Atlantic — один из легендарных автомобилей марки
Файл:Bugatti 57G (19733857275).jpg|Bugatti Type 57G Tank
 
 
 
 
 
 
 * До 1958 года Кубок конструкторов не разыгрывался.
 
Bugatti Automobili (1987—1995)
В 1987 году права на бренд Bugatti, а также более 45000 чертежей и проектов, купил итальянский предприниматель Романо Артиоли и основал компанию Bugatti Automobili S.p.A. В итальянской коммуне Кампогаллиано компания построила завод.
В 1990 году на 63-м Туринском автосалоне был представлен концепт двухместного купе Bugatti ID 90 от компании Italdesign, который опирался на технические чертежи Bugatti . Верх кузова автомобиля имеет вытянутую стеклянную конструкцию. Дизайн литых дисков отсылает к Bugatti Type 41 Royale.
В день стодесятилетия Этторе Бугатти, 15 сентября 1991 года, компания Bugatti официально представила суперкар Bugatti EB 110 GT. С двигателем мощностью 553 л. с., он развивает скорость в 342 км/ч. Более мощная версия — Bugatti EB 110 SS была представлена в 1992 году. Мощность двигателя модификации возросла до 611 л. с., а максимальная скорость, которую развивает автомобиль, равняется 351 км/ч.
Проект Bugatti EB 110 ещё не успел окупиться, но компания начала подготовку к производству седана класса люкс, и в 1993 году на Женевском автосалоне был представлен разработанный Italdesign концепт четырёхдверного седана Bugatti EB 112, готовый для серийного производства .
К 1994 году у Bugatti Automobili начались тяжёлые времена и в сентябре 1995 года компанию объявили банкротом из-за долгов в 125 миллионов долларов. Кризису способствовали спад в мировой экономике, конкуренция и неудачные финансовые сделки . Позже Романо Артиоли высказал свою версию о разорении его компании в результате злонамеренного саботажа конкурирующими автопроизводителями .
 
Файл:BUGATTI AUTOMOBILI.jpg|Завод Bugatti Automobili в Италии
Файл:Bugatti EB110.jpg|Две модификации Bugatti EB 110: SS и GT
Файл:Bugatti EB110 GT - Flickr - edvvc (1).jpg|Bugatti EB110 GT
Файл:1995 Bugatti EB110SS in Blu Bugatti, front left (Greenwich).jpg|Bugatti EB110 SS
Файл:Bugatti EB112 sedan 4door.jpg|Концепт EB 112 от Italdesign
 
Bugatti Automobiles (с 1998)
В 1998 году концерн Volkswagen под руководством Фердинанда Пиеха приобрёл права на бренд Bugatti . Также было куплено историческое поместье Шато Сэн-Жан ( ), которое было отреставрировано и стало штаб-квартирой компании . Исторический же завод Bugatti теперь принадлежит компании Snecma, поэтому Volkswagen построил рядом с поместьем новый завод, который называют ателье . Позже, в том же году, на Парижском автосалоне был представлен концепт-кар двухдверного четырёхместного купе Bugatti EB 118, разработанный компанией Italdesign . За ним последовали ещё два концепта от той же Italdesign: в 1999 году на Женевском автосалоне был представлен концепт-кар четырёхдверного седана Bugatti EB 218, который являлся развитием концепта Bugatti EB 112; и на Франкфуртском автосалоне в сентябре 1999 года был представлен концепт суперкара Bugatti 18/3 Chiron .
В октябре 1999 года на Токийском автосалоне был представлен концепт с 18-цилиндровым двигателем Bugatti 18/4 Veyron, разработанный уже в Volkswagen. Осенью 2000 года был представлен концепт Bugatti 16/4 Veyron с 16-цилиндровым двигателем.
В 2001 году президентом созданной компании Bugatti Automobiles S.A.S. стал Карл-Хайнц Нойман.
В том же году на Женевском автосалоне был представлен Bugatti 16.4 Veyron с двигателем мощностью 1001 л. с. Главой компании с конца 2003 года был назначен Томас Бшер .
Производство гиперкара Bugatti Veyron началось в 2005 году. Всего было выпущено 450 автомобилей, цена некоторых из них доходила до более 2 миллионов евро.
С 2007 года президентом компании становится Франц-Йозеф Паефген .
Через год, в 2008 году, была представлена модификация Bugatti Veyron в виде родстера — Bugatti Veyron Grand Sport.
В 2010 году на Женевском автосалоне компания показала концепт-кар четырёхдверного седана класса люкс Bugatti 16C Galibier, а также позже, в этом же году, был представлен Bugatti Veyron Super Sport — модификация Bugatti Veyron с увеличенной мощностью двигателя, которая попала в Книгу рекордов Гиннесса как самый быстрый серийный автомобиль и до сих пор удерживает этот титул.
Президентом Bugatti Automobiles с 2011 года становится Вольфганг Дюрхаймер .
Весной 2012 года была представлена модификация «скоростного» родстера Bugatti Veyron под названием Grand Sport Vitesse.
Осенью 2012 года президентом компании был назначен Вольфганг Шрайбер .
В июне 2014 года президентом Bugatti был вновь назначен Вольфганг Дюрхаймер .
Последний Bugatti Veyron был представлен весной 2015 года, а осенью того же года Bugatti привезла на Франкфуртский автосалон шоу-кар Bugatti Vision Gran Turismo — «реальная» версия виртуального гиперкара, придуманного для видеоигры Gran Turismo 6 .
На Женевском автосалоне в 2016 году был представлен Bugatti Chiron — новый серийный гиперкар компании, преемник Bugatti Veyron. Bugatti Chiron оснащается 8,0 литровым квадротурбированным двигателем W16, обладает мощностью 1500 л.с. и 1600 Нм. Он позволяет развить 100 км/ч за 2,4 секунды, 200 км/ч — за 6,1 секунды, 300 км/ч — за 13,1 секунды, а 400 км/ч — за 32,6 секунды. Всего было выпущено 500 Chiron, производство завершилось в 2022 году.
В январе 2018 года в должность президента компании вступил Стефан Винкельман . В марте 2018 года на женевском автосалоне компания представила модификацию Bugatti Chiron Sport . В конце августа 2018 года на конкурсе элегантности в Пеббл-Бич был представлен автомобиль Bugatti Divo, созданный на базе Bugatti Chiron .
На женевском автосалоне 2019 года был показан макет модели Bugatti La Voiture Noire . Модель является данью уважения Bugatti Type 57SC Atlantic. Построен на базе Bugatti Chiron в единственном экземпляре в 2021 году. В сентябре 2019 года была представлена модификация Chiron под названием Bugatti Chiron Super Sport 300+ .
В августе 2019 года была представлена модель Bugatti Centodieci, приуроченная к 110-летию производителя и являющаяся подражанием модели Bugatti EB110 SS . Автомобиль создан на базе Bugatti Chiron .
В марте 2020 года была представлена модификация Bugatti Chiron Pur Sport . В октябре 2020 года компания представила трековый Bugatti Bolide .
В июне 2021 года компания представила модификацию Bugatti Chiron Super Sport . 6 июля 2021 года германский Porsche AG, как дочернее предприятие Volkswagen, и хорватский Rimac Automobili объявили о создании совместного предприятия Bugatti Rimac, которое будет контролировать Bugatti. Rimac Automobili получит в нем контрольный пакет акций — 55%, а Porsche, который владеет 24-процентной долей в хорватском производителе, получит 45% . В ноябре президентом компании становится Кристоф Пиошон, а также начало работу Bugatti Rimac, совместное предприятие между Rimac Group и Porsche AG .
В августе 2022 года компания представила родстер Bugatti W16 Mistral, созданный на базе Bugatti Chiron . В декабре 2022 года была представлена модификация Bugatti Chiron Profilée .
В июне 2024 года было представлено гибридное купе Bugatti Tourbillon .
В августе 2025 года была представлена в единственном экземпляре модель Bugatti Brouillard . Купе построено на базе Chiron (по другим данным на базе Mistral, который в свою очередь построен на основе Chiron) .
В январе 2026 года компания представила модель Bugatti F.K.P. Hommage, посвящённый Veyron и его создателю Фердинанду Карлу Пиеху, инициалы которого включены в название модели .
 
Файл:Dorlisheim ChâteauBugatti 02.JPG|Отреставрированное поместье Шато Сэн-Жан
Файл:Bugatti Molsheim Elsass.JPG|Завод-ателье Bugatti
Файл:Bugatti EB 118 1.jpg|Концепт двухдверного четырёхместного купе Bugatti EB 118
Файл:BugattiEB218.JPG|Bugatti EB 218 — концептуальный четырёхдверный седан
Файл:Bugatti Vision at IAA 2015 in Frankfurt.JPG|«Реальный» Bugatti Vision Gran Turismo
Файл:Bugatti Centodieci 6.jpg|Bugatti Centodieci в стиле EB110 SS
Файл:Bugatti Bolide Milano.jpg|Bugatti Bolide
Файл:2024 Bugatti Mistral.jpg|Родстер Bugatti W16 Mistral
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Bugatti 
*

'''Га́я Дмитриевич Гай''' (настоящее имя '''Гайк Бж(и)шкя́н(ц)''', ; 1887—1937) — советский военачальник армянского происхождения, участник Гражданской войны и Советско-польской войны. Расстрелян 11 декабря 1937 года в ходе репрессий в РККА. Впоследствии был посмертно оправдан.
Биография
Ранние годы
Армянин, родился в Тебризе (Персия), в семье народного учителя.
В 1901 году переезжает в Тифлис, где учится в армянской духовной семинарии .
С 1903 года принимал участие в революционном движении. Член РСДРП с 1904 года (указывают на его вступление в Армянскую социал-демократическую (гнчакскую) партию и в отряд фидаинов ).
После окончания школы инструкторов и офицеров в Тифлисе добровольно отправился на фронт. Командовал ротой армянских добровольцев в шестой дружине, воевавшей на Кавказском фронте против турок. В Первую мировую войну дослужился до чина штабс-капитана, генералом Юденичем был награждён двумя Георгиевскими крестами и одной медалью .
Карьера в РККА
После Октябрьской революции вступил в РКП(б). Во время Гражданской войны во главе сформированных им частей вёл борьбу против Чехословацкого корпуса и оренбургских казаков генерала Дутова. В июле 1918 руководил обороной Симбирска. Несмотря на значительное преимущество в живой силе, артиллерии и выборе позиции для обороны потерпел поражение от наступающих белых частей подполковника В. О. Каппеля, взявшего город 21 июля 1918 года. Командовал следующими частями и соединениями:
* июль—ноябрь 1918: 1-я Симбирская пехотная дивизия (с ноября 1918 — 24-я Симбирская), взявшая Симбирск и в дальнейшем получившая наименование ''Самаро-Ульяновская «Железная» дивизия''. За его подписью отправлена известная телеграмма выздоравливающему после покушения Ленину: ''«Взятие вашего родного города, это ответ за одну вашу рану, а за другую рану будет Самара»'';
* декабрь 1918 — июнь 1919: 1-я армия в составе Восточного фронта РККА, которую принял после отбытия М. Н. Тухачевского на Южный фронт и которой командовал во время весеннего наступления белых;
* август—сентябрь 1919: 42-я стрелковая дивизия Южного фронта;
* с 25 сентября 1919 года по 3 марта 1920 года : 1-я Кавказская «дикая» кавалерийская дивизия Южного фронта.
Весной 1920 года командовал 2-м Кавказским кавалерийским корпусом Южного фронта РСФСР. Во время советско-польской войны — командующий 3-м конным корпусом на Западном фронте РСФСР. После перехода польских войск в контрнаступление в конце августа 1920 года 3-й конный корпус с частями 4-й и 15-й армии был прижат к польско-германской границе и, не сумев пробиться на восток у Кольно, вместе с 2000 пленёнными ранее поляками, перешёл на немецкую территорию в Восточной Пруссии, где был интернирован.
В июне 1922 года Г. Д. Гай закончил Высшие военно-академические курсы. Приказом Реввоенсовета Республики он назначается командиром 11-й кавалерийской дивизии.
В 1922 году нарком по военным делам ССР Армении. С мая 1923 по 1924 год — командир 7-й Самарской кавалерийской дивизии имени английского пролетариата, входившей в состав Западного округа. В дивизии служил Г. К. Жуков, который впоследствии с большим уважением отзывался о Гае в своих мемуарах. Именно по инициативе Гая Жуков в 1924 году поступил в Высшую кавалерийскую школу в Москве.
По приказу наркома, командующий Западным военным округом А. И. Корк поручил Гаю сформировать 3-й конный корпус.
25 мая 1925 года приказом Реввоенсовета Республики Г. Д. Гай зачисляется в Военную академию РККА.
В 1927—1929 годах — командир 3-го кавалерийского корпуса имени Белорусской ССР, в состав которого входили 7-я Самарская, 6-я Чонгарская дивизии и отдельная кавалерийская бригада.
В 1929—1933 годах — адъюнкт, затем преподаватель кафедры истории военного искусства Военной академии им. М. В. Фрунзе. В 1933—1935 годах — профессор и начальник кафедры истории войн и военного искусства в Военно-воздушной академии имени Н. Е. Жуковского.
Председатель московской районной комиссии по «чистке членов партии и кандидатов в члены партии в течение 1933 года» принятой Политбюро ЦК ВКП(б) 10 декабря 1932 г.
Опала, арест и гибель
В июне 1935 года был снят со всех постов, уволен из РККА и исключён из ВКП(б). Арестован 3 июля 1935 года. Обвинён в «создании военно-фашистской организации в РККА». В письме, направленному наркому внутренних дел СССР Г. Ягоде из тюрьмы, Г. Гай признал, что, «будучи выпивши, в частном разговоре с беспартийным, сказал, что „надо убрать Сталина, всё равно его уберут“» . Жена Гая, Наталия Яковлевна, обратилась за помощью к видному большевику Петру Кобозеву, чтобы он просил Сталина помиловать её мужа. Также в архивах содержится письмо в адрес Сталина с прошением о помиловании от самого Г. Д. Гая . Сталин через помощника передал Кобозеву: «НКВД разберётся». 15 октября 1935 г. был приговорен ОСО при НКВД СССР по обвинению в причастности к контрреволюционной группе к 5 годам тюремного заключения . При этапировании из Москвы в Ярославский политизолятор 22 октября 1935 года бежал, выпрыгнув на ходу из вагона поезда (его везли в пассажирском, а не в специальном вагоне ), при падении получил травмы и спустя несколько дней был схвачен направленными на его поиски сотрудниками НКВД .
Два года находился в заключении. 11 декабря 1937 в ходе кампании массовых «чисток» в РККА был расстрелян . Посмертно реабилитирован.
Семья
Сестра — Александра Дмитриевна.
Дважды женат:
* 1-я жена — Колопотян Аро Петровна. От этого брака детей не было.
* 2-я жена, с 1928 года — Клокова Наталья Яковлевна 1908 г.р.
Дочь  — Тамара (1922—1976).
Награды
* За участие в Первой мировой войне награждён двумя Георгиевскими крестами и одной медалью.
* Был дважды награждён Орденом Красного Знамени : в 1918 году — за боевые действия в районе Волги (Постановление Реввоенсовета от 8 августа 1919 года) и в 1920-м — за польскую кампанию .
* Серебряная Звезда Армении
* Почётный гражданин Минска .
* В 1926 году личный состав 71-го стрелкового полка 24-й «Железной» дивизии избрал Гая почётным красноармейцем полка (утверждён приказом Реввоенсовета № 258 от 26 апреля 1926 года).
Память
* В Ереване его именем назван проспект, а также поставлен памятник.
* Именем Гая названо село в Армавирской области Армении.
* В 1926 году станица Николаево-Романовская была переименована в честь Гая в Гаевскую.
* В Железнодорожном районе города Ульяновска в 1967 году его именем названа улица, ставшая проспектом, а также в 1986 году воздвигнут Памятник Г. Д. Гаю.
* В городе Сенгилей Ульяновской области установлен бюст Г. Д. Гая
* Имеются также улицы Гая в городах Гродно, Минск, Самара, Октябрьск, Оренбург, Ульяновск, Сенгилей, Бузулук и Старый Оскол; бульвар Гая в городе Тольятти.
* В центральной части г. Оренбурга в честь Г. Д. Гая названа улица, на которой установлен его бюст.
* В Самаре на стене особняка В. М. Сурошникова, где в 1918 году располагался штаб Самарско-Симбирской «железной» дивизии, которой командовал Гай, установлена мемориальная доска.
* В 1963 году в его честь был назван речной пассажирский теплоход проекта 305 «Комдив Гай».
* В 1967 году была выпущена почтовая марка СССР, посвященная Гаю.
* Гайк Бжишкян несколько раз упоминается в романе Хачика Даштенца «Зов пахарей», повествующем о партизанской борьбе армянских гайдуков против османских властей на рубеже XIX—XX веков.
* Также он — персонаж романа «Диктатор» (Издательский дом «Армада», 1998 год).
* Г. Д. Гай — персонаж фильмов «Подданные революции» (Свердловская киностудия, 1987) и «Умри на коне» (Арменфильм, 1979).
* Бульвар Гая (Тольятти)
* Улица Гая (Самара)
* В Москве на улице Усачева, дом 29/6 с 1927 по 1935 год жил Г. Д. Гай (мемориальная доска, 1971) .
* В 2021 году остановочный пункт 875 км (Ульяновская область) переименован в ''''''«Имени Г. Д. Гая»'''''' .
 
 Plaque to Hayk Bzhishkyan in Yerevan.jpg|Мемориальная доска в Ереване на ул. Анрапетутян, д. 28
 Мемориальная доска на здании УТУ Сим. Жел. дивизии (2).JPG|Мемориальная доска на здании УТУ
 Gaya Gay CP in Samara, Russia.jpg|Мемориальная доска памяти Г. Д. Гая в Самаре
 Ar122.jpg|Памятник Гаю в Ереване
 Памятник Гаю Дмитриевичу Гаю (Ульяновск).JPG|Памятник Г. Д. Гаю в Ульяновске
 Gayk monument in Togliatti.jpg|Памятник Г. Гаю в школьном дворе в Тольятти
 1967 CPA 3503.jpg|Почтовая марка СССР (1967)
 
Литература
* Гай, Гая Дмитриевич // Гражданская война и военная интервенция в СССР: Энциклопедия. — М., 1983. — С. 138.
* Гай Г. Д. На Варшаву! Действия 3 конного корпуса на Западном фронте. Июль-август 1920 г. М. — Л.:, 1928.
* Гай Г. Д. В боях за Симбирск. Ульяновск, 1928.
* Гай Г. Д. В боях за Волгу. Из. сб. «Были пламенных лет», Куйбышев: Куйбышевское книжное изд., 1962.
* Гай Г. Д. ''Первый удар по Колчаку''. Ленинград, 1926.
* 
* Дунаевский А. М. По следам Гая. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство, 1975. — 272 с.
* Лазарев С. Е. Подрезанные крылья (Неизвестное из жизни спецслужб) // Военно-исторический журнал. 2012. № 5 (625). С. 66-70.
* Лазарев С. Е. Судьба комкора Г. Д. Гая в контексте трагических событий 1930-х гг. // История в подробностях. «Большой террор». М., 2012. № 6 (24). С. 22-27.
* 
* ''Лазарев С. Е.'' Гай Гая Дмитриевич // Россия в Гражданской войне. 1918—1922: Энциклопедия: в 3 т. / отв. ред. А. К. Сорокин. Т. 1: А—З. М.: Политическая энциклопедия, 2020. С. 480—481.
* 
* 
* Айрапетян Г. А. Легендарный Гай. — М.: Воениздат, 1965. 176 с.
* Вестник архивов Армении, № 2 (29). Номер посвящен жизни и деятельности Г. Д. Гая — Ереван, 1971. 368 с.
* Жуков Г. К. Воспоминания и размышления. М.: АПН, 1969.
* Горбачёв А. Н. 24-я мотострелковая Самаро-Ульяновская, Бердичевская Железная ордена Октябрьской Революции, трижды Краснознамённая, орденов Суворова и Богдана Хмельницкого дивизия: Библиография. М., 2018
Примечания
 
Ссылки
* Гая Дмитриевич Гай, «Железный» комдив

'''Škoda a. s.''' ( ) — крупнейший производитель автомобилей в Чешской Республике, со штаб-квартирой, расположенной в городе Млада-Болеслав. Фактически является продолжателем компании Laurin & Klement, зарождённой в 1895 году, и ставшей в 1925-м частью промышленного конгломерата «Akciová společnost, dříve Škodovy závody» (сейчас — Škoda Holding). После приватизации, произошедшей в 1991 году, Škoda Auto была поэтапно поглощена немецким концерном Volkswagen Group, является на сегодня крупнейшим чешским экспортёром и одним из крупнейших чешских работодателей. Автомобили Škoda продаются более чем в 100 странах и по итогам 2018 года общий объём продаж в мире превысил 1,25 млн единиц .
 
История
 с логотипом Slavia]]
История производства автомобилей, носящих в настоящее время марку Škoda, началась более ста лет назад и этому предшествовала 10-летняя предыстория. Поводом для основания компании послужил отчасти курьёзный случай. 26-летний книготорговец приобрёл велосипед производства немецкой фирмы , который, вопреки ожиданиям владельца, часто ломался. Вацлав написал жалобу в чешский офис производителя, располагавшийся в Усти-над-Лабем, откуда он получил отписку с требованием писать рекламацию на немецком языке. Хотя в то время немецкий язык считался основным в Австро-Венгрии, ситуация в целом задела Клемента и он решил, что сможет самостоятельно заняться выпуском велосипедов, только более надёжных. Компаньоном стал механик Вацлав Лаурин, часто посещавший книжный магазин Клемента, мастерская расположилась в арендованном помещении на окраине Млада-Болеслава. Новообразованное предприятие назвали Laurin & Klement, и с декабря 1895 года начали производить велосипеды под торговой маркой «Славия» (Slavia), имевшей патриотический славянский подтекст. Продукция быстро завоевала популярность, штат компании постоянно увеличивался, росли и масштабы производства, уже в 1897 году была приобретена собственная земля и построен завод. К 1899 году фирма Laurin & Klement начала производство мотоциклов, а на рубеже веков компания предприняла ещё один важный шаг — был взят курс на производство автомобилей. Уже первая модель Voiturette A, выпущенная в 1905 году, имела коммерческий успех. Вскоре дебютировали другие легковые модели различных классов, от недорогих до престижных, а также грузовые машины и автобусы.
Для ускорения развития и расширения производства возникла необходимость привлечения дополнительных финансов, и в 1907 году основатели преобразовали Laurin & Klement в акционерное общество. Размеры фабрики неуклонно росли, число сотрудников превысило шесть сотен, продолжала расширяться и линейка моделей. Большое влияние на продажи оказывали спортивные успехи машин Laurin & Klement, на которых удавалось регулярно показывать хорошие результаты в международных автосоревнованиях. В то же время в 1908 году было свёрнуто производство мотоциклов.
 за рулём спортивного Laurin & Klement]]
В 1912 году была поглощена автомобильная фабрика , располагавшаяся в городе Райхенберг . Одновременно с ростом завода расширялся и ассортимент производимой продукции, который стал охватывать новые секторы машиностроения для компании. Начали производить стационарные двигатели (по лицензии ), авиационные двигатели (по лицензии Lorraine-Dietrich), плунжерные , дорожные катки Laurin & Klement VB (в сотрудничестве с First Prague Stock Machinery Ruston), и др.
Первая мировая война и межвоенный период
Во время Первой мировой войны завод был стабильно загружен военными заказами, легковые и грузовые автомобили производились для нужд австро-венгерской армии. И наоборот, после войны возникли проблемы из-за распада Австро-Венгрии, большинство клиентов неожиданно оказалось за пределами границ, разрушились многие довоенные деловые связи, экспорт был сведен к минимуму. В частности полностью прекратились поставки машин в Российскую империю, на которую до войны приходилось до трети всего экспорта предприятия . Новые европейские государства оказались экономически слабыми, в том числе и новообразованная Первая Чехословацкая республика, которая активно боролась за территориальную целостность, а автопроизводители на её территории находились под контролем армии. В это время в Laurin & Klement ограничения на производство автомобилей старались частично компенсировать другими видами деятельности, такими, как производство моторных плугов Excelsior, пользовавшихся хорошим спросом.
Спустя несколько лет после окончания Первой мировой войны экономика страны начала восстанавливаться, в Laurin & Klement произошёл новый виток развития деловой активности, обновлялись торговые связи, несмотря на увеличившееся число таможенных барьеров с соседними странами. Компания постепенно увеличивала общий объём выпуска, хотя сами модели послевоенного периода считались консервативными на фоне продукции конкурентов.
 модели ]]
28 июня 1924 года на предприятии случился пожар, который уничтожил значительную часть оборудования и техники. Хотя оборудование заменили, и в ноябре 1924 года оно было установлено в новых зданиях, Laurin & Klement оказалась в тяжёлом состоянии: её модели из-за устаревшей концепции с трудом составляли конкуренцию на внутреннем рынке машинам чешских компаний Praga и Tatra, масштаб производства оставался относительно небольшим, а вследствие этого цены на продукцию — высокими. Финансовые вливания были необходимы как для расширения производства, так и для разработки новых моделей. Поэтому 27 июня 1925 года произошло объединение с чешским концерном Akciová společnost, dříve Škodovy závody v Plzni (в настоящее время Škoda Holding). Автомобильный завод в Млада-Болеславе с тех пор стал специализироваться на производстве легковых автомобилей под маркой Škoda, почти вся администрация переехала в штаб-квартиру в Праге, а разработка и производство коммерческих автомобилей — в Пльзень.
Начиная с 1 января 1930 года завод в Млада-Болеславе был преобразован в «Акционерную компанию автомобильной промышленности» (Akciová společnost pro automobilový průmysl, сокращенно ASAP). Также в компанию вошли: отделение в Пльзене, филиалы, ремонтные предприятия и коммерческие представительства.
 
Великая депрессия замедлила развитие Škoda, но не остановила его. В 1930-х годах компания Škoda представила новую линейку автомобилей, под руководством главного инженера Владимира Матуша, которая значительно отличалась от предыдущих моделей по конструкции. Прежде всего за счёт использования так называемой «вильчато-хребтовой рамы» в шасси, которая решала проблему недостаточной жёсткости на кручение использовавшихся прежде автомобилей с рамами традиционного лестничного типа, плюс удавалось сократить общий вес машины. Главным конструктивным элементом вильчато-хребтовой рамы является центральная труба, внутри которой проходит карданный вал . Преимущество такой схемы — очень высокая крутильная жёсткость . Ещё одним новшеством стало использование независимой подвески колёс. Первенцем новой линейки в 1933 году стал компактный , масса которого составляла всего 650 кг (на 350 кг меньше, чем у такого же по размеру предшественника ). Также новинка оказалась легче в управлении и с более низким расходом топлива, к тому же она обходилась дешевле в производстве, что позволило снизить отпускную цену. Всё это принесло высокую популярность модели, поэтому к её имени добавили приставку «популярная» (Popular). Вслед за ней появилось ещё несколько моделей использовавших новый подход к конструированию машин: Superb (1934), Rapid (1935), . Прежде всего благодаря этой четвёрке моделей в 1936 году Škoda вышла на первое место в Чехословакии по продажам с 4990 автомобилями (39% рынка), и экспортировала ещё 2180 машин. Всё это благотворно сказалось на привлечении новых инвестиций автомобилестроителем.
Годы Второй мировой войны
В годы Второй мировой войны Škoda стала частью экономической системы нацистской Германии и практически полностью переключилась на выпуск военной продукции. Заводы выпускали газогенераторные грузовики, гусеничные тягачи, а на базе модели Škoda Superb выпускались штабные машины для немецкой армии. В 1945 году до 70 % заводских площадей Škoda на территории Праги были "ошибочно" уничтожены американскими B-17 бомбардировками.
Послевоенный социалистический период
 
С окончанием войны произошли перемены. Страна встала на социалистические рельсы, работа всей промышленности в этот период планировалась централизованно. Практически прекратились продажи новых машин западно-европейского производства, переименованная в национальное предприятие AZNP Škoda стала практически полностью доминировать на рынке частных автомобилей Чехословакии. Благодаря прочной базе и отлаженным производственным процессам Škoda смогла активно развиваться в социалистической Чехословакии, несмотря на разрыв связей с западноевропейским автопромом. Регулярно появлялись новые удачные модели, которые пользовались успехом как на внутреннем, так и на экспортных рынках — Tudor, 1200/1201, Spartak, Octavia, 1000 MB. Škoda 440 и пришедшая ей на смену стали одними из самых красивых и крупносерийных кабриолетов в социалистическом блоке (выпущено почти 16 тысяч экземпляров обеих моделей).
Однако, с появлением на Западе в 1960-е годы новых технологий автопромышленность страны стала постепенно отставать от мировых тенденций. Тем не менее, продукция Škoda активно экспортировалась , и не только в Европу, но и далеко за её пределы. Более того, в некоторых капиталистических странах осуществлялась сборка нескольких разных моделей марки, например в Новой Зеландии. И даже осуществлялось производство машин внедорожного типа с широким использованием узлов и агрегатов от моделей Škoda, например, в Новой Зеландии и в Пакистане . Также завод имел хорошие позиции на рынках ряда восточноевропейских стран. В 1987 году с выпуском новой и достаточно современной модели — Favorit, компания предприняла относительно успешную попытку выйти на более высокий уровень продаж. Но разработка «Фаворита» потребовала больших капитальных вложений, плюс изменения в результате политических перемен 1989 года привели к тому, что экономическая обстановка на предприятии сложилась крайне сложная, вследствие всех этих процессов произошли и перестановки в высшем руководстве завода. Государство стало искать для Škoda сильного зарубежного партнёра с целью получения инвестиций и технологической поддержки.
Вхождение в концерн Volkswagen
 , первая Škoda на платформе Volkswagen Group]]
В декабре 1990 года правительство выбрало в качестве партнёра немецкий концерн Volkswagen, высказавший намерения сохранить производственные мощности в Млада-Болеславе и воспользоваться компетенцией чешских автостроителей . 16 апреля 1991 года был подписан договор о продаже доли в 31 % в собственности Škoda a.a.s. компании Volkswagen AG за 620 млн немецких марок . Таким образом Škoda присоединилась в качестве четвёртого бренда к концерну, уже объединявшему марки Volkswagen, Audi и SEAT. В декабре 1995 года Volkswagen Group нарастил свою долю до 70 %, заплатив 1,4 млрд марок. В январе 1998 года компания изменила название на Škoda Auto a.s. Окончательный контроль Volkswagen получил в мае 2000 года, когда за 12,3 млрд чешских крон была выкуплена доля в оставшиеся 30 % .
 ]]
В самом начале 1990-х возникали существенные проблемы с продажей автомобилей на внутреннем рынке. Это было вызвано частным импортом автомобилей из Западной Европы в Чехословакию. Сотни подержанных автомобилей импортировались ежедневно без какого-либо таможенного или технического осмотра, часто в плохом техническом состоянии, благодаря чему они были значительно дешевле, чем новые машины. В 1991 году из 170 тысяч автомобилей Škoda только 27 тысяч проданы в Чехословакии. В то же время такое соотношение наглядно показывает, что модели компании имели хороший спрос за пределами страны.
Обещанные инвестиции от концерна Volkswagen начались с сентября 1993 года, по состоянию на 31 декабря 1995 года они составили 1,4 млрд немецких марок и продолжились в дальнейшем. С тех пор продажи Škoda устойчиво растут, даже при растущих ценах на продукцию. В июне 1994 года Škoda выпустила миллионный Favorit, а в августе 1994 года его сменила модель Felicia, глубоко модернизированная версия «Фаворита». В работах по улучшению приняли участие немецкие инженеры, активно применялись узлы и агрегаты Volkswagen Group . Немецкое руководство начало вести активную деятельность по повышению эффективности производства. В 1995 году удалось продать более 200 тысяч автомобилей, из которых 2/3 пошли на экспорт, кризис начала 1990-х годов постепенно оказался преодолен. Компания даже стала позволять себе рыночные эксперименты, такие как вывод на рынок пляжного пикапа Felicia Fun (1997—2001) с широкой защитной дугой над кузовом, яркой жёлтой окраской нескольких оттенков.
14 февраля 1995 года были заложены новые сборочные цеха в Млада-Болеславе, в 1996 году там началась производство полностью новой Octavia, первой моделью на . Далее последовали компактные Fabia и Rapid, среднеразмерный Superb, небольшой кроссовер Yeti и последующие модели. Реорганизация деятельности быстро дала свои положительные плоды, продажи автомобилей Škoda на рынках по всему миру выросли многократно. В 2014 году ежегодные продажи Škoda впервые превысили миллион — 1 037 200 автомобилей, и достигли рекордных показателей по итогам 2018 года — 1 253 700 автомобилей . Восприятие Škoda в мире полностью изменилось со времени поглощения «Фольксвагеном», в сравнении с репутацией регионального производителя непритязательных автомобилей социалистического периода .
Современная деятельность
 , запланированного к выпуску в 2020 году]]
В настоящее время помимо главного завода в Млада-Болеславе, производство осуществляется на предприятии компании в городе Квасины. Также есть сборочные заводы, не принадлежащие Škoda (или принадлежащие ей частично, см. таблицу ниже), где выпускают легковые автомобили бренда, в Германии, Боснии, Словакии, России, Украине, Казахстане, Китае, Индии, Алжире . В городе Млада-Болеслав при заводе созданы Университет Шкода Авто и техническое училище, которые обеспечивают компанию высококвалифицированными кадрами технического и экономического профилей. Численность персонала Škoda Auto — более 33,6 тысячи человек . Коммерческие машины всех типов (грузовики, автобусы, фургоны) на заводах Škoda Auto больше не производятся.
В конце 2016 года компания представила свой первый большой кроссовер Kodiaq. Во второй половине 2017 года начались продажи нового компактного кроссовера Karoq, в декабре 2018-го был представлен компактный семейный автомобиль Scala, а в феврале 2019 года — новый субкомпактный кроссовер Kamiq.
В 2017 году председатель совета директоров Škoda Auto заявил, что в рамках корпоративной «Стратегии 2025» компания нацелена на запуск в производство к 2022 году 30 новых моделей, включая до 10 моделей электромобилей и гибридных автомобилей . На разработку и развитие электромобилей, плагин-гибридов и сервисов, обеспечивающих мобильность (каршеринг и др.), планируется вложить около двух миллиардов евро . В 2017 году на Шанхайском автосалоне компания продемонстрировала свое видение полностью электрического купеобразного SUV с названием Vision E, на платформе Volkswagen Group MEB . В мае 2019-го в Братиславе представили первый серийный электромобиль чешской марки — компактный Škoda Citigo-e iV, который планируется выпускать в столице Словакии. Одновременно произошла премьера первого серийного подключаемого гибрида на основе Superb, способного преодолевать только на электрической тяге около 55 км . В названии этих и всех последующих электромобилей и гибридов чешского бренда планируется использовать приставку '''iV''' . Также Škoda Auto начала в 2019 году производить тяговые аккумуляторные батареи для электромобилей концерна Volkswagen на предприятии в Млада-Болеславе. Начальные объёмы производства составят 150 тысяч единиц в год с дальнейшим увеличением .
В России и СССР
 ]]
Российский рынок до начала Первой мировой войны был одним из ключевых для компании Laurin & Klement, предшественника Škoda. На Российскую империю приходилось до трети экспорта , а в целом ряде городов модели L&K входили в число лидеров по количеству представленных машин . При этом Voiturette Type A являлась одной из самых доступных на рынке , в то же время в гамме присутствовали и дорогие модели, благодаря которым их владельцами становились представители дворянского сословия. Известен случай, когда машиной Laurin & Klement пользовался Николай II во время посещения заповедника Аскания-Нова в 1914 году . С началом Первой Мировой войны компания прекратила свою деятельность в стране, поскольку Чехия входила в состав Австро-Венгрии, противника России по военным действиям .
В советский период поставки машин марок Laurin & Klement, а затем Škoda, по большей части носили единичный характер, в свободную продажу они не поступали. Единственное исключение на этом фоне — в 1950-х годах СССР закупил многотысячную партию (поставки составляли до 3000 в год) фургонов и санитарных машин чешской марки, в связи с нехваткой подобной техники советского производства . с кузовом купе стала первой иностранной машиной спортивного типа, которая прошла тест-драйв в главном автомобильном издании Советского Союза — журнале «За рулём», тест проходил в 1971-1972 годах . А первой моделью Škoda, получившей популярность на рынке Российской Федерации, когда чешские машины стали поступать в свободную продажу, стала Felicia во второй половине 1990-х, для многих покупателей она оказалась первой новой «иномаркой» .
 российской сборки поставляется в том числе на рынки европейских стран]]
Со временем автомобили чешской марки прочно вошли в число самых популярных на рынке , и было принято решение о начале их сборки на территории России. 28 октября 2006 года состоялась закладка первого камня в строительство завода Volkswagen Group в технопарке «Грабцево» (город Калуга). 28 ноября 2007 года состоялось открытие этого завода и запуск крупноузлового производства моделей Octavia второго поколения и Octavia Tour . Через два года, 20 октября 2009 года стартовало производство полного цикла рестайлинговой Octavia, включающее сварку и окраску кузовов . В апреле 2010 года на конвейер встала Fabia . А в феврале 2014 года калужский завод освоил производство полного цикла модели Rapid. 6 декабря 2012 года на заводе ГАЗ в Нижнем Новгороде состоялся запуск производства полного цикла компактного кроссовера Yeti в специально переоборудованных для этого цехах. Тем самым был дан старт проекту партнерства между Volkswagen Group и «Группой ГАЗ» . 21 июня 2013 второй моделью Škoda на конвейере этого совместного предприятия стала Octavia 3-го поколения . Данная модель российской сборки поставляется в том числе на рынки европейских стран . 19 февраля 2018 года место Yeti на конвейере нижегородского СП занял более крупный кроссовер Kodiaq .
Škoda российской сборки получили высокие оценки от журналистов по итогам проведённых тест-драйвов , а в сравнительных испытаниях с прямыми конкурентами неоднократно одерживали победы . В течение нескольких лет различные модели Škoda входят в топ-25 наиболее продаваемых моделей на рынке страны, а сама марка в топ-10 среди автопроизводителей .
Модели
Современные модели
* Škoda Fabia IV – автомобиль малого класса (с 2021 года)
* Škoda Rapid – автомобиль малого класса (с 2012 года)
* Škoda Scala – автомобиль малого класса (с 2018 года)
* Škoda Slavia – субкомпактный автомобиль (с 2022 года)
* Škoda Octavia IV – автомобиль гольф-класса (с 2019 года)
* Škoda Superb III – автомобиль среднего класса (с 2015 года)
* Škoda Kushaq – субкомпактный кроссовер (с 2021 года)
* Škoda Kamiq – компактный кроссовер (с 2019 года)
* Škoda Karoq – компактный кроссовер (с 2017 года)
* Škoda Kodiaq – SUV (с 2016 года)
* Škoda Enyaq – электрический кроссовер (с 2020 года)
 
Файл:Skoda Enyaq iV 80 – f1 03052021 (colour corrected).jpg|Škoda Enyaq (с 2020 года)
Файл:Skoda Kodiaq RS at IAA 2019 IMG 0788.jpg|Škoda Kodiaq (с 2016 года)
Файл:2018 Skoda Karoq SE L TDi S-A 1.6 Front.jpg|Škoda Karoq (с 2017 года)
Файл:Skoda Kamiq Genf 2019 1Y7A5907.jpg|Škoda Kamiq (с 2019 года)
Файл:2021 Škoda Kushaq (India) front view.png|Škoda Kushaq (с 2021 года)
Файл:Škoda Superb III IAA 2019 JM 0540.jpg|Škoda Superb III (с 2015 года)
Файл:Skoda Octavia IV Combi IMG 2614.jpg|Škoda Octavia IV (с 2019 года)
Файл:2021 Škoda Slavia 1.5 TSI Style (India) front view.png|Škoda Slavia (с 2022 года)
Файл:Škoda Rapid (2020 facelift, Russia) front view.png|Škoda Rapid (с 2012 года)
Файл:Skoda Scala Genf 2019 1Y7A5401.jpg|Škoda Scala (с 2018 года)
Файл:Skoda Fabia IV IMG 5307.jpg|Škoda Fabia IV (с 2021 года)
Файл:2018 Skoda Citigo SE MPi 1.0 Front.jpg|Škoda Citigo (с 2011 года)
 
Концепт-кары
 
 
* Vision 7S (2022)
* Vision IN (2020)
* Vision iV (2019)
* Vision RS (2018)
* Vision X (2018)
* Vision E (2017)
* Vision C (2013)
* MissionL (2011)
* Vision D (2011)
* Fabia Super (2007)
* Joyster (2006)
* Yeti II (2006)
* Roomster (2003)
* Tudor (2002)
* Fabia Paris Edition (2002)
* Ahoj (2002)
* Felicia Golden Prague (1998)
* 783 Favorit Coupé (1987)
* Škoda 110 Super Sport Ferat (1971)
* Škoda 1100 GT (1968)
* Škoda 720 (1967–1972)
* Škoda F3 (1964)
* Škoda 1100 Type 968 (1958)
* Škoda 973 Babeta (1949)
Исторические модели
 ]]
 
 
 
 
 
 ]]
 
 (1964–1969)]]
 (1976–1990)]]
 (1996–2000)]]
 (2006–2013)]]
1900-е
* Laurin & Klement A (1905–07)
* Laurin & Klement B (1906–08)
* Laurin & Klement C (1906–08)
* Laurin & Klement D (1906–07)
* Laurin & Klement E (1906–09)
* Laurin & Klement B2 (1907–08)
* Laurin & Klement C2 (1907–08)
* Laurin & Klement F (1907–09)
* Laurin & Klement FF (1907)
* Laurin & Klement FC (1907–09)
* Laurin & Klement HO/ HL/HLb (1907–13)
* Laurin & Klement BS (1908–09)
* Laurin & Klement FCS (1908–09)
* Laurin & Klement G (1908–11)
* Laurin & Klement DO/DL (1909–12)
* Laurin & Klement FDO/FDL (1909–15)
* Laurin & Klement EN (1909–10)
* Laurin & Klement FN/GDV/RC (1909–13)
* Laurin & Klement FCR (1909)
* Laurin & Klement L/LO (1909–11)
1910-е
* Laurin & Klement ENS (1910–11)
* Laurin & Klement K/Kb/LOKb (1911–15)
* Laurin & Klement LK (1911–12)
* Laurin & Klement S/Sa (1911–16)
* Laurin & Klement DN (1912–15)
* Laurin & Klement RK (1912–16)
* Laurin & Klement Sb/Sc (1912–15)
* Laurin & Klement M/Mb/MO (1913–15)
* Laurin & Klement MK/400 (1913–24)
* Laurin & Klement O/OK (1913–16)
* Laurin & Klement Sd/Se/Sg/Sk (1913–17)
* Laurin & Klement Ms (1914–20)
* Laurin & Klement Sh/Sk (1914–17)
* Laurin & Klement T/Ta (1914–21)
* Laurin & Klement Si/Sl/Sm/So/200/205 (1916–24)
* Laurin & Klement Md/Me/Mf/Mg/Mh/Mi/Ml/300/305 (1917–23)
1920-е
* Laurin & Klement MS/540/545 (1920–23)
* Laurin & Klement Škoda 545 (1924–27)
* Škoda 422 (1929–32)
* Škoda 430 (1929–36)
* Škoda 645 (1929–34)
* Škoda 860 (1929–32)
1930-е
* Škoda 650 (1930–34)
* Škoda 633 (1931–34)
* Škoda 637 (1932–35)
* Škoda 420 Standard/Rapid/Popular (1933–38)
* Škoda Rapid (1935–47)
* Škoda Favorit (1936–41)
* Škoda Superb (1934–43)
1940-е
* Škoda Superb OHV (1946–49)
* Škoda 1101 Tudor (1946–49)
* Škoda 1102 (1948–52)
* Škoda VOS (1949–52)
1950-е
* Škoda 1200 (1952–55)
* Škoda 440/445/450 (1955–59)
* Škoda 1201 (1955–62)
* Škoda Felicia (1959–64)
* Škoda Octavia (1959–64)
1960-е
* Škoda 1202 (1961–73)
* Škoda Octavia Combi (1964–71)
* Škoda 1000 MB (1964–69)
* Škoda 1203 (1968–99)
* Škoda 100/110 (1969–77)
1970-е
* Škoda 110 R (1970–80)
* Škoda 105/120/125 (1976–90)
1980-е
* Škoda Garde (1981–84)
* Škoda 130/135/136 (1984–90)
* Škoda Rapid (1984) (1984–90)
* Škoda Favorit/Forman/Pick-up (1987–95)
1990-е
* Škoda Felicia (1994–2001)
* Škoda Octavia первое поколение (1996–2004, Tour 2004–10)
* Škoda Fabia первое поколение (1999–2007)
2000-е
* Škoda Superb первое поколение (2001—2008)
* Škoda Octavia второе поколение (2004—2013)
* Škoda Roomster/Praktik — компактвэн (2006—2015)
* Škoda Fabia второе поколение (2007—2014)
* Škoda Superb второе поколение (2008—2015)
* Škoda Yeti — компактный кроссовер (2009—2017)
2010-е
* Škoda Citigo — городской компакт (2011–2020)
* Škoda Rapid — автомобиль малого класса (с 2012 года)
* Škoda Octavia третье поколение (с 2013 года)
* Škoda Fabia третье поколение (с 2014 года)
* Škoda Superb третье поколение (с 2015 года)
* Škoda Kodiaq — SUV (с 2016 года)
* Škoda Karoq — компактный кроссовер (с 2017 года)
* Škoda Scala — автомобиль малого класса (с 2018 года)
* Škoda Kamiq — компактный кроссовер (с 2019 года)
* Škoda Octavia четвёртое поколение (с 2019 года)
2020-е
* Škoda Enyaq — электрический кроссовер (с 2020 года)
* Škoda Kushaq — субкомпактный кроссовер (с 2021 года)
* Škoda Fabia четвёртое поколение (с 2021 года)
* Škoda Slavia — субкомпактный автомобиль (с 2022 года)
Данные о продажах
 
Заводы
 
Автомобили Škoda производятся на собственных заводах компании в Чехии, а также осуществляется сборка на нескольких зарубежных заводах в кооперации с местными партнёрами :
 
Автомотоспорт
 
 
 на трассе раллийного спецучастка]]
 на трассе раллийного спецучастка]]
 
 в 2003 году]]
 в 2005 году]]
 на трассе раллийного спецучастка]]
 в 2015 году]]
Компания участвует в автомотогонках с 1901 года (изначально как Laurin & Klement в мотоспорте) и завоевала множество титулов с различными моделями мотоциклов и автомобилей.
Škoda много лет принимает участие в чемпионате мира по ралли. На модели были завоёваны первые три места в своём классе на Ралли Великобритании 1977 , первые два места в своём классе в ралли Монте-Карло 1977 и Ралли Великобритании 1978 , победа в своём классе в ралли Финляндии 1977 . Были успехи и на других этапах мирового первенства. С этой же моделью Škoda заняла третье итоговое место в зачёте производителей в 1980-м, и выиграла в 1981-м. Также на разных моделях семейства были неоднократно выиграны международные Кубки Дружбы социалистических стран в личном зачёте по кольцевым гонкам (1974—1978) и (1977—1981, 1983) . Затем целая серия побед в этом раллийном турнире была достигнута на заднемоторной и заднеприводной модели Škoda 130 LR: в 1985 и 1987-1989 годах .
После вхождения в концерн Volkswagen Group чешский автопроизводитель активизировал свою программу участия в чемпионате мира по ралли. В сезонах 1993—1997 команда на переднеприводных хетчбэках Favorit 136 L (1993—1995), (1995—1997) и Octavia Kit Car (1997) выступала в . Все пять сезонов Škoda Motorsport становилась призёром командного зачёта, выиграла 9 этапов, и одержала итоговую победу в 1994-м . Чемпион мира по ралли 1984 года Стиг Бломквист за рулём Felicia Kit Car занял третье место в абсолютном зачёте Ралли Великобритании-1996 и смог победить в общем зачёте кубка мира 1996 года для 2-литровых автомобилей ( ) . А на Octavia Kit Car стал чемпионом Европы по ралли 1998 года в переднеприводном классе «Формула 2» (F2) .
Перед началом сезона 1999 команда впервые создала модель топовой раллийной категории — Octavia WRC, с турбированным двигателем и полным приводом, с которой Škoda Motorsport выступала до 2003 года. На этой модели был добыт первый подиум для марки на этапе чемпионата мира по ралли, в Кении-2001 . В течение сезона 2003 на смену «Октавии» пришла Fabia WRC, использовавшаяся до 2005 года. Лучший результат на отдельном этапе для данной модели за время выступления заводской команды — шестые места в Ралли Финляндии 2004 года и Тур Корсики 2005 года. После официального ухода Škoda Motorsport из зачёта марок, на Fabia WRC ещё два сезона продолжали выступать частные команды, в их активе пятые места в и .
После этого Škoda Motorsport решила сосредоточить свои усилия на подготовке машин предтоповых классов. В 2009 году дебютировала Škoda Fabia S2000, один из самых успешных автомобилей класса Super 2000. На этой модели команда выиграла три раза в престижной гоночной серии Intercontinental Rally Challenge в командном и личном зачётах, одержав при этом рекордные 27 побед на этапах. Кроме того на ней было одержано 16 побед в чемпионате мира по ралли, в классах PWRC, SWRC и WRC-2. В 2010-м команда Red Bull Rally Team, использующая Fabia S2000 стала первой в Командном кубке WRC Super 2000. в 2011-м победил в чемпионате мира по ралли в классе Super 2000 . А в следующем сезоне он выиграл чемпионат Европы по ралли, после чего этот успех повторили два других пилота Škoda — в 2013-м и Эсапекка Лаппи в 2014-м. На Fabia S2000 были выиграны престижные международные в — годах в личном и командном зачётах. Модель принесла своим пилотам 22 победы на раллийных этапах чемпионата Европы и 14 побед на этапах Азиатско-Тихоокеанского чемпионата .
В 2015-м на замену модели Fabia S2000 пришла подготовленная по требованиям . На ней (включая версию Fabia R5 evo) были выиграны все пять чемпионатов мира по ралли в классе WRC-2 в командном зачёте с участием модели ( — ). В личном зачёте чемпионами стали пилотировавшие «Фабию» Эсапекка Лаппи (2016), (2017), Ян Копецки (2018) и (2019), также Fabia R5 использовал во время двух этапов чемпион 2015 года Нассер Аль-Аттия. На Fabia R5 были выиграны Азиатско-Тихоокеанские чемпионаты по ралли в — годах в личном и командном зачётах. Škoda Motorsport выиграла в зачёте производителей новосозданного турнира World Rally Championship-2 Pro , её пилот Калле Рованпера досрочно победил в личном зачёте, за два этапа до финиша . А в чемпионате Европы по ралли года выиграл . Модель принесла своим пилотам большое количество побед в ралли — 6 на этапах чемпионата мира в классе WRC-2 Pro, 43 на этапах чемпионата мира в классе WRC-2 (в том числе одну в ), 17 на этапах чемпионата Европы, 14 на этапах Азиатско-Тихоокеанского чемпионата . Матвей Фуражкин пилотировавший Škoda Fabia выиграл чемпионат Европы 2019 по автокроссу в классе Touring . Это уже четвёртый подряд чемпионский титул добытый на «Фабии» в этом турнире, ранее отличались Вацлав Фейфар в 2016 и 2018 годах, а также Алес Фучик в 2017-м .
В августе 2011 года специально подготовленная Škoda Octavia vRS с форсированным турбодвигателем мощностью около 500 л.с., установила мировой рекорд скорости для автомобиля с 2-литровым двигателем, разогнавшись до 365,43 км/ч на американской трассе , проходящей по дну высохшего озера Бонневилль .
В 1950 году автомобили Škoda впервые выступили в гонке «24 часа Ле-Мана». На старт был заявлен автомобиль типа Škoda 1101 на базе серийного 1101 Tudor с двигателем объёмом 1,1 л и мощностью 56 л.с. под порядковым номером 44. Хотя изначально чехословаки планировали выставить два автомобиля, им удалось подготовить всего один. был подготовлен всего один автомобиль. Škoda 1101 долго удерживала 2-е место в своём гоночном классе при скорости 126 км/ч, но после 13 часов гонки сошла с дистанции из-за того, что полетело одно из стопорных колец поршневого пальца. В 2022 году, спустя 72 года, состоялась гонка Le Mans Classic, в которой снова выступила модель Škoda 1101 под тем же 44-м номером. Спидстер вышел в финал, но в общем зачёте занял 43-е место из 74 машин в собственной категории .
Спонсорство и благотворительность
Škoda — партнёр чешского Олимпийского комитета с 1992 года. А во время XXIX Олимпийских игр в Пекине (2008) и XXII Олимпийских игр в Сочи (2014) компания являлась официальным автомобильным партнером Олимпиады, как одна из марок концерна Volkswagen, предоставляя до 650 машин для трансферов спортсменов и сопровождающих их лиц .
 ]]
Чешский автопроизводитель имеет длительную историю поддержки турниров по хоккею с шайбой. Škoda с 1993 года непрерывно является генеральным спонсором чемпионата мира . Такое долговременное сотрудничество даже послужило поводом для включения в 2007 году в книгу рекордов Гиннесса за «самое продолжительное главное спонсорство мирового чемпионата» . В 2017 году контракт с Международной федерацией хоккея на льду был продлён до 2021 года . Также Škoda поддерживает ряд турниров рангом ниже, например с 2011 года — Кубок Первого канала, являющийся этапом Еврохоккейтура . Кроме этого, проводит собственные турниры по хоккею с шайбой, например — Международный юношеский хоккейный турнир «Кубок Škoda», проводящийся в России с 2012 года . Оказывает поддержку национальным сборным командам Чехии, Словакии, Швейцарии, Германии, Венгрии. С 2010 года Škoda выступает партнёром Федерации хоккея России и национальной сборной страны . На российском рынке для некоторых моделей чешской марки предлагается специальная комплектация Hockey Edition .
 в качестве штабного автомобиля велогонки]]
Škoda является транспортным партнёром двух из трёх самых престижных соревнований в шоссейном велоспорте — Гранд Туров: Тур де Франс (с 2004 года) и Тур Испании (Вуэльта, с 2011 года). Во время проведения веломногодневок для организации и сопровождения гонок предоставляется до 250 автомобилей разных моделей. Плюс Škoda выступает спонсором награды за спринтерскую номинацию, обладатель которой получает «зелёную майку» (Green Jersey), и на Тур де Франс, и на Вуэльте. Причём, руководитель гонок пользуется специально подготовленной версией модели, в которой установлено различное оборудование, радиосвязь, в крыше сделан большой люк нестандартной формы и установлены поручни, для возможности оперативно выглядывать из машины на ходу . Также чешский производитель поддерживает ряд других международных, национальных и любительских событий в велоспорте. Это связано в том числе с историческими корнями, ведь компания Laurin & Klement (предшественник Škoda) начала свою деятельность в 1895 году с производства велосипедов .
С 2011 года Škoda Auto сотрудничает с международной благотворительной организацией Детские деревни — SOS по поддержке детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и детей, которым грозит потеря семьи. Новые автомобили Octavia и Kodiaq используются «Детскими деревнями» в Москве, Томилино, Лаврово, Санкт-Петербурге, Пушкине, Пскове, Вологде, Череповце, Кандалакше, Мурманске и Казани для многочисленных логистических нужд (от небольших ежедневных поездок по всевозможным текущим вопросам до многосоткилометровых пробегов в проблемные семьи, на воссоединение семей и многое другое). Помимо предоставления машины, Škoda оплачивает страховку, техническое обслуживание, ремонт .
Логотип
Логотип компании «крылатая стрела» впервые был представлен в 1926 году. История гласит, что во время своих путешествий по США Эмиль Шкода (1839 — 1900) оказался так увлечён пернатым головным убором коренных американцев, что вернулся в Пльзень с рельефным изображением, которое позже и вдохновило на создание логотипа компании, в виде стилизованной головы индейца, с головным убором в виде пяти перьев, круглой застёжкой и стрелой .
См. также
* Университет Шкода Авто
* Škoda Holding
Примечания
 
Литература
* 
* 
*Jetschgo, Johannes (2019). ''Škoda. A Car That Made History''. Прага: Vitalis. (англ.)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт Škoda Auto

Праздник весны и труда
* 1707 — вступил в силу Акт об унии Англии и Шотландии.
* 1753 — публикация работы «Виды растений» Карла Линнея, содержавшей изложение бинарной номенклатуры.
* 1786 — в венском Бургтеатре поставлена опера Моцарта «Свадьба Фигаро».
* 1851 — в лондонском Хрустальном дворце открылась первая Всемирная выставка, посвящённая достижениям техники и культуры.
* 1941 — в США состоялась премьера фильма Орсона Уэллса «Гражданин Кейн» .
* 1945 — водружение Знамени Победы над Рейхстагом в Берлине.
* 1960 — в районе Свердловска сбит американский самолёт-разведчик U-2, пилотировавшийся Фрэнсисом Пауэрсом.
* 1994 — гибель бразильского автогонщика Айртона Сенны во время Гран-при Сан-Марино.

'''Баба́евский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) в Вологодской области России. В рамках организации местного самоуправления в границах района существует муниципальное образование ''Бабаевский муниципальный округ'' (с 2004 до 2022 гг. — муниципальный район).
Административный центр — город Бабаево, расположен в 292 км от Вологды.
География
Район расположен в западной части Вологодской области, на Молого-Шекснинской низменности. Площадь его территории — 9,2 тыс. км² , что составляет 6,3 % от всей территории области (2-й район по размеру территории в области). Протяжённость с севера на юг равна 150 км, а с запада на восток — 50 км.
Граничит:
* с районами Ленинградской области:
** на юго-западе с Бокситогорским районом;
** на западе с Тихвинским районом;
** на северо-западе с Подпорожским районом;
* с районами Вологодской области:
** на севере с Вытегорским районом;
** на северо-востоке с Белозерским районом;
** на востоке с Кадуйским районом;
** на юго-востоке с Устюженским районом;
** на юге с Чагодощенским районом.
Практически вся территория Бабаевского района входит в Верхневолжский бассейновый округ. Большая часть рек района относится к бассейну Суды. Крупнейшие из них — Суда, Колпь, Шогда. Несколько рек на юге района относятся к бассейну Чагодощи, протекающей по территории Дубровского сельского поселения. На северо-западе Пяжозерского сельского поселения, в 4 км от границы Подпорожского района Ленинградской области, из Чаймозера вытекает Оять (Балтийский бассейновый округ). Район сильно заболочен, среди болотных массивов имеется порядка 200 озёр, крупнейшие из которых — Пяжозеро, Линжозеро, Нажмозеро — расположены на северо-западе района. Другие — Быксозеро, Левинское, Маттерозеро, Пельтозеро.
История
Бабаевский район образован по постановлению Президиума ВЦИК 1 августа 1927 года в составе Череповецкого округа Ленинградской области, созданного на территории упразднённой Череповецкой губернии. Позже в 1927—1928 гг. в районе был создан райком ВКП(б).
Постановлением ЦИК СССР от 23 сентября 1937 район присоединён к вновь образованной Вологодской области. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР в 1959 году к Бабаевскому району была присоединена территория упразднённого Борисово-Судского района.
С 13 декабря 1962 года по 12 января 1965 года, во время неудавшейся всесоюзной реформы по делению на сельские и промышленные районы и парторганизации, в соответствии с решениями ноябрьского (1962 года) пленума ЦК КПСС «о перестройке партийного руководства народным хозяйством», район в числе многих в СССР был временно укрупнён — был образован Бабаевский сельский район, территория которого включала территорию прежних Бабаевского и Кадуйского административных районов, а город Бабаево, наряду с Устюжной и рабочими посёлками Сазоново и Чагода — временно отошли во вновь образованный Чагодощенский промышленный район. В декабре 1962 года было создано Бабаевское колхозно-совхозное управление и партком этого управления взамен прежнего райкома КПСС, а также и Чагодощенский промышленно-производственный партийный комитет, который в феврале 1964 года был переименован в Бабаевский, а позже, 4 марта 1964 года Чагодощенский промышленный район был упразднён. Пленум ЦК КПСС, состоявшийся 16 ноября 1964 года, восстановил прежний принцип партийного руководства народным хозяйством, после чего Указом Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года Бабаевский и Кадуйский административные районы были восстановлены .
В состав района входит единственная в области национальная автономия — Вепсское национальное сельское поселение.
Население
 
 
Урбанизация
Городское население (в городе Бабаево) составляет % населения района .
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Территориальное устройство
 
 
; Административно-территориальные единицы
Бабаевский район в рамках административно-территориального устройства, включает 1 город районного значения (Бабаево) и 18 сельсоветов :
 
 
; Муниципальные образования
В рамках организации местного самоуправления в границах района функционирует ''Бабаевский муниципальный округ'' (с 2004 до 2022 года — муниципальный район).
Изначально в составе новообразованного муниципального района в декабре 2004 года были созданы 1 городское и 18 сельских поселений . В апреле 2009 года некоторые сельские поселения были объединены и из 18 осталось 10 сельских поселений. В апреле-мае 2015 года были упразднены сельские поселения Володинское, Дубровское и Сиучское и объединены в Бабаевское с административным центром в городе Бабаево, а сельские поселения Пожарское и Центральное — включены в Борисовское .
С 2015 до 2022 года муниципальный район делился на 7 муниципальных образований нижнего уровня, в том числе 1 городское и 6 сельских поселений :
 
1 июня 2022 года муниципальный район и все входившие в его состав городское и сельские поселения были упразднены и объединены в ''Бабаевский муниципальный округ'' .
Населённые пункты
В Бабаевском районе (муниципальном округе) 271 населённый пункт, в том числе город, 251 деревня, 12 посёлков, три хутора, две железнодорожные станции, разъезд и село .
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население (чел.) | Заголовок5 = Бывшее муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Аганино | деревня | | Борисовское
| | Аганино | деревня | | Борисовское
| | Аксёново | деревня | | Вепсское национальное
| | Аксентьевская | деревня | | Борисовское
| | Александровская | деревня | | Борисовское
| | Александровская | деревня | | Санинское
| | Алексеевская | деревня | | Пяжозерское
| | Амосово | деревня | | Санинское
| | Ананино | деревня | | Борисовское
| | Ананино | хутор | | Борисовское
| | Андроново | деревня | | Борисовское
| | Антоновская | деревня | | Борисовское
| | Апучево | деревня | | Борисовское
| | Артёмово | деревня | | Вепсское национальное
| | Архангельское | деревня | | Санинское
| | Афанасово | деревня | | Борисовское
| | Афанасово | деревня | | Борисовское
| | Афанасьевская | деревня | | Борисовское
| | Афонино | деревня | | Борисовское
|%| Бабаево | город | | город Бабаево
| | Балуево | деревня | | Борисовское
| | Бардинское | деревня | | Тороповское
| | Берег | деревня | | Вепсское национальное
| | Большая Пельпахта | деревня | | Борисовское
| | Большие Кипрецы | деревня | | Санинское
| | Большое Борилово | деревня | | Борисовское
| | Борисово-Судское | село | | Борисовское
| | Ванда | деревня | | Санинское
| | Вантеево | деревня | | Тороповское
| | Васильевское | деревня | | Тороповское
| | Васильково | деревня | | Борисовское
| | Васино | деревня | | Вепсское национальное
| | Васютино | деревня | | Борисовское
| | Вашино | деревня | | Санинское
| | Веленидово | деревня | | Борисовское
| | Великово | деревня | | Бабаевское
| | Верхневольск | разъезд | | Тороповское
| | Верхневольский | посёлок | | Тороповское
| | Верхний Конец | деревня | | Борисовское
| | Верхняя Шома | деревня | | Борисовское
| | Верховье | деревня | | Санинское
| | Вирино | деревня | | Вепсское национальное
| | Внина | деревня | | Бабаевское
| | Волкова | деревня | | Санинское
| | Волково | деревня | | Борисовское
| | Володино | деревня | | Бабаевское
| | Ворохобино | деревня | | Тороповское
| | Гашково | деревня | | Борисовское
| | Гора | деревня | | Борисовское
| | Горбачи | посёлок | | Тороповское
| | Горбово | деревня | | Борисовское
| | Горка | деревня | | Вепсское национальное
| | Горка | деревня | | Тороповское
| | Горки | деревня | | Борисовское
| | Горочка | деревня | | Тороповское
| | Горы | деревня | | Борисовское
| | Григорьевская | деревня | | Пяжозерское
| | Гридино | деревня | | Борисовское
| | Гридино | деревня | | Вепсское национальное
| | Гринёво | деревня | | Борисовское
| | Гриньково | деревня | | Тороповское
| | Давыдовка | деревня | | Санинское
| | Давыдово | деревня | | Борисовское
| | Дедовец | деревня | | Санинское
| | Демшино | деревня | | Борисовское
| | Дийково | деревня | | Борисовское
| | Дубинино | деревня | | Санинское
| | Дубровка | деревня | | Бабаевское
| | Дудино | деревня | | Бабаевское
| | Дуново | деревня | | Вепсское национальное
| | Ельник | деревня | | Санинское
| | Заболотье | деревня | | Вепсское национальное
| | Заборье | деревня | | Бабаевское
| | Завод | деревня | | Борисовское
| | Загривье | деревня | | Бабаевское
| | Задний Двор | деревня | | Борисовское
| | Заельник | деревня | | Борисовское
| | Замошье | деревня | | Тороповское
| | Занино | деревня | | Борисовское
| | Заполье | деревня | | Бабаевское
| | Заречье | деревня | | Пяжозерское
| | Званец | деревня | | Бабаевское
| | Зворыкино | деревня | | Борисовское
| | Ивановская | деревня | | Борисовское
| | Игнатово | деревня | | Борисовское
| | Игнатово | деревня | | Борисовское
| | Игумново | деревня | | Борисовское
| | Иевково | деревня | | Бабаевское
| | Ионино | деревня | | Борисовское
| | Истомино | деревня | | Борисовское
| | Калачево | деревня | | Борисовское
| | Карасово | деревня | | Борисовское
| | Карпово | деревня | | Тороповское
| | Качалово | деревня | | Борисовское
| | Керняшово | деревня | | Борисовское
| | Керчаково | деревня | | Борисовское
| | Киино | деревня | | Борисовское
| | Кийно | деревня | | Вепсское национальное
| | Киндаево | деревня | | Вепсское национальное
| | Клавдино | деревня | | Бабаевское
| | Клюшово | деревня | | Санинское
| | Кобелево | деревня | | Борисовское
| | Колошма | посёлок | | Пяжозерское
| | Комарово | деревня | | Борисовское
| | Комарово | деревня | | Санинское
| | Кондратово | деревня | | Борисовское
| | Конец | деревня | | Вепсское национальное
| | Корнилово | деревня | | Борисовское
| | Косино | деревня | | Тороповское
| | Костеньково | деревня | | Борисовское
| | Костино | деревня | | Борисовское
| | Костино | деревня | | Борисовское
| | Костяй | деревня | | Бабаевское
| | Красиково | деревня | | Тороповское
| | Красная Гора | деревня | | Пяжозерское
| | Красная Горка | деревня | | Вепсское национальное
| | Кузовлево | деревня | | Тороповское
| | Кябелево | деревня | | Борисовское
| | Лабино | деревня | | Вепсское национальное
| | Лабокша | деревня | | Борисовское
| | Ладышкино | деревня | | Санинское
| | Лебедево | деревня | | Тороповское
| | Логиново | деревня | | Борисовское
| | Лукьяново | деревня | | Бабаевское
| | Лунево | деревня | | Санинское
| | Лыково | деревня | | Борисовское
| | Любочская Горка | деревня | | Тороповское
| | Лютомля | деревня | | Тороповское
| | Макаровская | деревня | | Борисовское
| | Макарьевская | деревня | | Пяжозерское
| | Максимово | деревня | | Санинское
| | Малая Пельпахта | деревня | | Борисовское
| | Малое Борилово | деревня | | Борисовское
| | Малое Борисово | деревня | | Борисовское
| | Малые Кипрецы | деревня | | Санинское
| | Мамаево | деревня | | Вепсское национальное
| | Мамоново | деревня | | Борисовское
| | Марково | деревня | | Вепсское национальное
| | Маяк-Горка | хутор | | Борисовское
| | Межерье | деревня | | Вепсское национальное
| | Минино | деревня | | Тороповское
| | Морозово | деревня | | Борисовское
| | Мятино | деревня | | Борисовское
| | Назарово | деревня | | Борисовское
| | Неверово | деревня | | Борисовское
| | Некрасово | деревня | | Борисовское
| | Нестерово | деревня | | Борисовское
| | Нефедово | деревня | | Борисовское
| | Нечаево | деревня | | Борисовское
| | Нижний Конец | деревня | | Борисовское
| | Нижняя Ножема | посёлок | | Пяжозерское
| | Никитинская | деревня | | Пяжозерское
| | Никольское | деревня | | Санинское
| | Никонова Гора | деревня | | Вепсское национальное
| | Никоново | деревня | | Борисовское
| | Новая | деревня | | Борисовское
| | Новая Деревня | деревня | | Борисовское
| | Новая Старина | деревня | | Борисовское
| | Новинка | деревня | | Борисовское
| | Новинка | деревня | | Вепсское национальное
| | Новинка | деревня | | Тороповское
| | Новое Лукино | деревня | | Борисовское
| | Новополье | деревня | | Санинское
| | Новосерково | деревня | | Вепсское национальное
| | Носково | деревня | | Вепсское национальное
| | Овсянниково | деревня | | Борисовское
| | Огрызово | деревня | | Борисовское
| | Ольховик | деревня | | Бабаевское
| | Пальцево | деревня | | Санинское
| | Панкратово | деревня | | Вепсское национальное
| | Папино | деревня | | Борисовское
| | Папино | деревня | | Бабаевское
| | Парфеево | деревня | | Борисовское
| | Переходно | деревня | | Бабаевское
| | Петраково | деревня | | Борисовское
| | Петраково | деревня | | Санинское
| | Петрово | деревня | | Санинское
| | Петряево | деревня | | Бабаевское
| | Плаксино | деревня | | Тороповское
| | Плёсо | деревня | | Борисовское
| | Плёсо | посёлок | | Борисовское
| | Плоское | деревня | | Борисовское
| | Погорелая | деревня | | Пяжозерское
| | Подберезка | деревня | | Вепсское национальное
| | Пожара | деревня | | Борисовское
| | Пожарища | деревня | | Борисовское
| | Пожарище | деревня | | Санинское
| | Порошино | деревня | | Борисовское
| | Пустошка | деревня | | Борисовское
| | Пустошка | деревня | | Вепсское национальное
| | Пустошка | деревня | | Вепсское национальное
| | Пухтаево | деревня | | Борисовское
| | Пяжелка | посёлок | | Пяжозерское
| | Пячкалово | деревня | | Борисовское
| | Рагозино | деревня | | Борисовское
| | Ракуново | деревня | | Вепсское национальное
| | Савинская | деревня | | Вепсское национальное
| | Санинская | деревня | | Санинское
| | Саутино | деревня | | Вепсское национальное
| | Седуново | деревня | | Санинское
| | Селиверстово | деревня | | Бабаевское
| | Семёновская | деревня | | Борисовское
| | Сергеево | деревня | | Вепсское национальное
| | Серково | деревня | | Санинское
| | Сидорово | деревня | | Борисовское
| | Сиуч | деревня | | Бабаевское
| | Сиуч | | | Бабаевское
| | Слатинская | деревня | | Санинское
| | Слобода | деревня | | Борисовское
| | Слобода | деревня | | Вепсское национальное
| | Слудно | деревня | | Бабаевское
| | Смородинка | посёлок | | Тороповское
| | Сорка | деревня | | Санинское
| | Спирово | деревня | | Санинское
| | Стан | деревня | | Борисовское
| | Стармуж | деревня | | Борисовское
| | Старое Лукино | деревня | | Борисовское
| | Старый Завод | хутор | | Тороповское
| | Степаново | деревня | | Тороповское
| | Стунино | деревня | | Вепсское национальное
| | Суворово | деревня | | Борисовское
| | Судаково | деревня | | Борисовское
| | Сумароково | деревня | | Борисовское
| | Талашманиха | деревня | | Санинское
| | Тарасово | деревня | | Борисовское
| | Тарасовская | деревня | | Пяжозерское
| | Терехова | деревня | | Санинское
| | Тереховая | деревня | | Борисовское
| | Терьково | деревня | | Борисовское
| | Тешемля | посёлок | | Тороповское
| | Тешемля | | | Тороповское
| | Тимохино | деревня | | Санинское
| | Тимошино | деревня | | Вепсское национальное
| | Тимошкино | посёлок | | Бабаевское
| | Тимошкино | деревня | | Тороповское
| | Тиняково | деревня | | Санинское
| | Токарево | деревня | | Тороповское
| | Торопово | деревня | | Тороповское
| | Третьяковская | деревня | | Борисовское
| | Тупик | посёлок | | Тороповское
| | Туржино | деревня | | Вепсское национальное
| | Тырпец | деревня | | Санинское
| | Угловая | деревня | | Вепсское национальное
| | Федьково | деревня | | Борисовское
| | Федюнино | деревня | | Борисовское
| | Фенчиково | деревня | | Вепсское национальное
| | Фоминская | деревня | | Вепсское национальное
| | Харино | деревня | | Борисовское
| | Харчевня | деревня | | Борисовское
| | Хрипелево | деревня | | Борисовское
| | Худяково | деревня | | Вепсское национальное
| | Ципелево | деревня | | Тороповское
| | Чащино | деревня | | Санинское
| | Чиково | деревня | | Бабаевское
| | Чистиково | деревня | | Санинское
| | Чубрино | деревня | | Борисовское
| | Чуниково | деревня | | Борисовское
| | Шарапова Горка | деревня | | Санинское
| | Шарапово | деревня | | Борисовское
| | Шараповская Горка | деревня | | Борисовское
| | Шеино | деревня | | Борисовское
| | Шилово | деревня | | Борисовское
| | Ширяевская | деревня | | Борисовское
| | Шогда | деревня | | Борисовское
| | Щепье | посёлок | | Бабаевское
| | Яковлевская | деревня | | Пяжозерское
| | Якутино | деревня | | Вепсское национальное
| | Янголохта | деревня | | Вепсское национальное
| | Янишево | деревня | | Борисовское
| | Ярцево | деревня | | Тороповское
| | Ясное | посёлок | | Бабаевское
}}
Упразднённые населённые пункты
2 мая 2020 года упразднены деревни Березовец и Выползово .
1 декабря 2021 года были упразднены посёлок Заготскот и деревни Бабаево, Высоково, Колпино Володинского сельсовета — все они были включены в черту города Бабаево .
Экономика
 
Транспорт
Автодороги: «Бабаево—Лентьево» — 70 км (бетонное покрытие) до автотрассы .
Железнодорожная станция: Бабаево, Верхневольский, Тешемля, Тимошкино, Ольховик, Сиуч.
Достопримечательности
В старинном селе Борисово-Судское, бывшей столице Судского края, на высоком живописном берегу реки Суда расположена старинная русская дворянская усадьба Хвалевское.
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Администрации Бабаевского муниципального района Вологодской области 
* 
* 
* Бабаевская районная газета «Наша Жизнь» 
* Усадьба Хвалевское

'''Белозе́рский район''' — административно-территориальная единица (район) в Вологодской области России. В рамках организации местного самоуправления в границах района существует муниципальное образование ''Белозерский муниципальный округ'' (с 2004 до 2022 гг. — муниципальный район).
Административный центр — город Белозерск, расположенный в 214 км к северо-западу от Вологды.
География
Район расположен в северо-западной части Вологодской области, граничит:
* на севере с Вытегорским районом;
* на северо-востоке с Вашкинским районом;
* на востоке с Кирилловским районом;
* на юге с Череповецким районом;
* на юго-западе с Кадуйским районом.
* на западе с Бабаевским районом.
Площадь территории района — 5398 км² (3,7 % территории области — 10-й район по размеру территории в области), протяжённость территории с севера на юг — 120 км, с запада на восток — 95 км.
'''Озёра'''
Азатское, Ангозеро, Андозеро, Базегское, Ворбозомское, Кергозеро, Костозеро, Ламан, Лозское, Лундозеро, Люпинское, Морозеро, Моткозеро, Радионское, Святозеро, Сорозеро, Сотозеро.
На северо-восточной административной границе района — Белое озеро, также на территории района на Андогской возвышенности озеро Митворово (Дмитворово) (400 га ) и др.
'''Памятники природы'''
На территории Белозерского района находятся 
* 4 ландшафтных комплексных заказника:
*# Шольский лес,
*# Андогский лес,
*# Городищенский лес,
*# урочище «Чермжа»;
* 2 памятника природы:
*# ботанический «Дмитворово (Митворово) озеро», место произрастания полушника озёрного, занесённого в Красную книгу;
*# ландшафтный «Васькин бор» на берегу Лозско-Азатского озера , местонахождение 5 стоянок эпохи неолита;
* зоологический охотничий заказник (временный) «Белозерский», местообитание лосей, кабанов, лис, волков, белой куропатки.
История
Предыстория
C XII века территория на которой расположен современный район принадлежала белозерским князьям, затем вошла в состав Московского государства. С 1727 года в составе Белозерского уезда Новгородской губернии.
По ходатайству северных уездов Новгородской губернии Демократический съезд Советов 10-13 мая 1918 года из Тихвинского, Устюженского, Череповецкого, Кирилловского и Белозерского уездов была образована Череповецкая губерния, которая в 1927 году была упразднена и вошла в Ленинградскую область.
Образование района и XX век
По постановлению Президиума ВЦИК 1 августа 1927 года в составе Череповецкого округа Ленинградской области был образован '''Белозерский район'''. В районе был создан райком ВКП(б).
23 июля 1930 года ЦИК и СНК СССР в соответствии с постановлением ЦК ВКП(б) издали постановление «О ликвидации округов» и Череповецкий округ был упразднён и район стал непосредственно входить в Ленинградскую область.
В сентябре 1937 года в связи с разделением Северной области на Вологодскую и Архангельскую области, район был передан из Ленинградской области в состав вновь образованной Вологодской области.
В 1959 году указам Президиума Верховного Совета РСФСР к Белозерскому району была присоединена часть территории упразднённого Шольского района.
С 13 декабря 1962 года по 12 января 1965 года, вовремя неудавшейся всесоюзной реформы по делению на сельские и промышленные районы и парторганизации, в соответствии с решениями ноябрьского (1962 года) пленума ЦК КПСС «о перестройке партийного руководства народным хозяйством», район в числе многих в СССР был временно укрупнён — тогда был образован Белозерский сельский район, территория которого включала территорию прежних Белозерского и Вашкинского административных районов. В декабре 1962 года было создано Белозерское колхозно-совхозное управление и партком этого управления взамен прежних Белозерского и Вашкинского райкомов КПСС. В феврале 1964 года был образован дополнительный Белозерский промышленно-производственный партийный комитет. Пленум ЦК КПСС, состоявшийся 16 ноября 1964 года восстановил прежний принцип партийного руководства народным хозяйством, после чего Указом Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года Белозерский и Вашкинский административные районы были восстановлены. Тогда же был восстановлен Белозерский райком КПСС .
Население
 
 
'''Урбанизация'''
Городское население (в городе Белозерск) составляет % населения района .
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Территориальное устройство
 
'''Административно-территориальные единицы'''
Белозерский район в рамках административно-территориального устройства, включает 1 город районного значения (Белозерск) и 13 сельсоветов :
 
 
'''Муниципальные образования'''
В рамках организации местного самоуправления в границах района функционирует ''Белозерский муниципальный округ'' (с 2004 до 2022 года — муниципальный район).
Изначально в составе новообразованного муниципального района в декабре 2004 года были созданы 1 городское и 11 сельских поселений. В апреле 2009 года были упразднены 2 сельских поселения: Бечевинское (включено в Антушевское сельское поселение), Городищенское (включено в Шольское сельское поселение с административным центром в селе Зубово) . В июне 2015 года были упразднены 4 сельских поселения: Гулинское сельское поселение (включено в Антушевское); а также Визьменское, Енинское и Панинское (включены в Артюшинское) .
С 2015 до 2022 года муниципальный район делился на 6 муниципальных образований нижнего уровня, в том числе 1 городское и 5 сельских поселений .
 
1 июня 2022 года муниципальный район и все входившие в его состав городское и сельские поселения были упразднены и объединены в ''Белозерский муниципальный округ'' .
Населённые пункты
В Белозерском районе (муниципальном округе) 275 населённых пунктов, в том числе 1 городской (город) и 274 сельских .
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население (чел.) | Заголовок5 = Бывшее муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
|%| Белозерск | город | | город Белозерск
| | Агашино | деревня | | Антушевское
| | Агеево | деревня | | Антушевское
| | Акатьево | деревня | | Антушевское
| | Акинино | деревня | | Артюшинское
| | Акишево | деревня | | Антушевское
| | Алексино | деревня | | Антушевское
| | Амосово | деревня | | Антушевское
| | Анашкино | деревня | | Артюшинское
| | Анашкино | деревня | | Артюшинское
| | Ангозеро | деревня | | Антушевское
| | Антоново | деревня | | Антушевское
| | Антушево | село | | Антушевское
| | Ануфриево | деревня | | Антушевское
| | Аристово | деревня | | Артюшинское
| | Артюшино | село | | Артюшинское
| | Бакино | деревня | | Антушевское
| | Бараково | деревня | | Артюшинское
| | Бекренево | деревня | | Артюшинское
| | Белый Ручей | посёлок | | Артюшинское
| | Березник | деревня | | Антушевское
| | Березник | деревня | | Антушевское
| | Березово | деревня | | Антушевское
| | Бестужево | деревня | | Антушевское
| | Бечевинка | село | | Антушевское
| | Большие Краснова | деревня | | Глушковское
| | Большие Новишки | деревня | | Антушевское
| | Большое Заречье | деревня | | Антушевское
| | Большое Кожино | деревня | | Глушковское
| | Большое Третьяково | деревня | | Глушковское
| | Большой Двор-1 | деревня | | Артюшинское
| | Борково | деревня | | Артюшинское
| | Борок | деревня | | Артюшинское
| | Боярская | деревня | | Артюшинское
| | Буброво | деревня | | Артюшинское
| | Буозеро | деревня | | Антушевское
| | Ванютино | деревня | | Артюшинское
| | Васютино | деревня | | Шольское
| | Ватаманово | деревня | | Антушевское
| | Великое Село | деревня | | Артюшинское
| | Верегонец | деревня | | Глушковское
| | Верещагино | деревня | | Антушевское
| | Вертино | деревня | | Артюшинское
| | Верхняя Мондома | деревня | | Артюшинское
| | Верховье | деревня | | Шольское
| | Визьма | посёлок | | Артюшинское
| | Воздвиженье | деревня | | Антушевское
| | Возмозеро | деревня | | Антушевское
| | Волково | деревня | | Артюшинское
| | Высокая Гора | деревня | | Артюшинское
| | Гаврино | деревня | | Шольское
| | Ганютино | деревня | | Артюшинское
| | Георгиевское | село | | Артюшинское
| | Глебово | деревня | | Артюшинское
| | Глушково | деревня | | Глушковское
| | Гора | деревня | | Антушевское
| | Гора | деревня | | Артюшинское
| | Гора | деревня | | Антушевское
| | Горбуша | деревня | | Артюшинское
| | Горка-1 | деревня | | Антушевское
| | Горка-2 | деревня | | Антушевское
| | Гридино | деревня | | Антушевское
| | Гришино | деревня | | Антушевское
| | Гришкино | деревня | | Артюшинское
| | Губа | деревня | | Антушевское
| | Гулино | деревня | | Антушевское
| | Давыдовская | деревня | | Глушковское
| | Данилово | деревня | | Антушевское
| | Десятовская | деревня | | Глушковское
| | Домнино | деревня | | Артюшинское
| | Драницыно | деревня | | Артюшинское
| | Дресвянка | деревня | | Артюшинское
| | Екимово | деревня | | Артюшинское
| | Емельяновская | деревня | | Артюшинское
| | Енино | деревня | | Артюшинское
| | Еремеево | деревня | | Антушевское
| | Ершово | деревня | | Антушевское
| | Есино | деревня | | Шольское
| | Есипово | деревня | | Глушковское
| | Жидково | деревня | | Антушевское
| | Задняя | деревня | | Антушевское
| | Замошье | деревня | | Артюшинское
| | Зарецкая | деревня | | Артюшинское
| | Звоз | деревня | | Антушевское
| | Зининская | деревня | | Артюшинское
| | Зорино | деревня | | Антушевское
| | Зубово | деревня | | Антушевское
| | Зубово | село | | Шольское
| | Иваново | деревня | | Шольское
| | Ивановская | деревня | | Артюшинское
| | Ивановский | посёлок | | Шольское
| | Ивановское | село | | Артюшинское
| | Ивантеево | деревня | | Артюшинское
| | Иваньково | деревня | | Шольское
| | Иглино | деревня | | Антушевское
| | Илево | деревня | | Артюшинское
| | Искрино | деревня | | Артюшинское
| | Иштомар | деревня | | Артюшинское
| | Калинино | деревня | | Артюшинское
| | Калиновка | деревня | | Артюшинское
| | Каменник | деревня | | Артюшинское
| | Карголом | хутор | | город Белозерск
| | Каргулино | посёлок | | Глушковское
| | Карл Либкнехт | деревня | | Артюшинское
| | Карпово | деревня | | Антушевское
| | Карпово | деревня | | Артюшинское
| | Катилово | деревня | | Антушевское
| | Кашкино | деревня | | Антушевское
| | Кема | деревня | | Антушевское
| | Кирьяновская | деревня | | Глушковское
| | Климшин Бор | деревня | | Артюшинское
| | Ключи | деревня | | Артюшинское
| | Ковжа | местечко | | Куностьское
| | Колодино | деревня | | Глушковское
| | Конец Мондра | деревня | | Артюшинское
| | Коновалово | деревня | | Шольское
| | Корково | деревня | | Артюшинское
| | Коровино | деревня | | Антушевское
| | Костино | деревня | | Антушевское
| | Костино | деревня | | Артюшинское
| | Кузнецово | деревня | | Шольское
| | Кузнечиха | деревня | | Антушевское
| | Кузьминка | деревня | | Антушевское
| | Кукина Гора | деревня | | Артюшинское
| | Кукшево | деревня | | Антушевское
| | Куность | село | | Куностьское
| | Курдюг | посёлок | | Шольское
| | Курягино | деревня | | Антушевское
| | Лаврово | посёлок | | Артюшинское
| | Лаврушино | деревня | | Шольское
| | Лапино | деревня | | Антушевское
| | Левково | деревня | | Антушевское
| | Ленино | деревня | | Глушковское
| | Лесуково | деревня | | Антушевское
| | Линяково | деревня | | Шольское
| | Лохта | деревня | | Артюшинское
| | Лукино | деревня | | Глушковское
| | Лукьяново | деревня | | Шольское
| | Лундино | деревня | | Антушевское
| | Максимово | деревня | | Антушевское
| | Максимово | деревня | | Шольское
| | Малое Заречье | деревня | | Антушевское
| | Малое Кожино | деревня | | Глушковское
| | Малое Третьяково | деревня | | Глушковское
| | Малые Краснова | деревня | | Глушковское
| | Малютино | деревня | | Антушевское
| | Марково | деревня | | Антушевское
| | Марково | деревня | | Куностьское
| | Мартыново | деревня | | Шольское
| | Маслово | деревня | | город Белозерск
| | Маэкса | село | | город Белозерск
| | Мегринский | посёлок | | Шольское
| | Меросла | деревня | | Артюшинское
| | Мироново | деревня | | Артюшинское
| | Митино | деревня | | Шольское
| | Михалёво | деревня | | Артюшинское
| | Мишино | деревня | | Шольское
| | Мишино | деревня | | Шольское
| | Молино | деревня | | Шольское
| | Монастырская | деревня | | Глушковское
| | Москвино | деревня | | Антушевское
| | Мыс | деревня | | Артюшинское
| | Мыстино | деревня | | Артюшинское
| | Надкобово | деревня | | Антушевское
| | Нефедово | деревня | | Антушевское
| | Нижний Двор | деревня | | Шольское
| | Нижняя Мондома | посёлок | | Куностьское
| | Никиткино | деревня | | Глушковское
| | Николаево | деревня | | Артюшинское
| | Никоновская | деревня | | Антушевское
| | Никоновская | деревня | | Антушевское
| | Ново | деревня | | Шольское
| | Ново | деревня | | Шольское
| | Новомаксимово | деревня | | Антушевское
| | Олькино | деревня | | Артюшинское
| | Орлово | деревня | | Антушевское
| | Остров | деревня | | Антушевское
| | Остров Сладкий | деревня | | Артюшинское
| | Остюнино | деревня | | Антушевское
| | Павлово | деревня | | Глушковское
| | Палкино | деревня | | Антушевское
| | Пальцево | деревня | | Антушевское
| | Панево | деревня | | Артюшинское
| | Панинская | деревня | | Артюшинское
| | Панкратовка | деревня | | Глушковское
| | Паньково | деревня | | Антушевское
| | Паутово | деревня | | Антушевское
| | Передовик | местечко | | город Белозерск
| | Перкумзь | деревня | | Артюшинское
| | Перхлойда | деревня | | Артюшинское
| | Перховта | деревня | | Антушевское
| | Першково | деревня | | Антушевское
| | Пиндино | деревня | | Антушевское
| | Плоское | деревня | | Артюшинское
| | Подгорье | деревня | | Антушевское
| | Подсосенье | деревня | | Шольское
| | Поленовская | деревня | | Антушевское
| | Полынино | деревня | | Антушевское
| | Поповка | местечко | | Артюшинское
| | Поповка | деревня | | Шольское
| | Поповка | местечко | | Шольское
| | Попово | деревня | | Антушевское
| | Потеряево | деревня | | Глушковское
| | Прибой | деревня | | Антушевское
| | Прокино | деревня | | Артюшинское
| | Пронево | деревня | | Артюшинское
| | Пушкино | деревня | | Глушковское
| | Пушкино | деревня | | Шольское
| | Пяшница | деревня | | Артюшинское
| | Рагозино | деревня | | Артюшинское
| | Рожаево | деревня | | Артюшинское
| | Росляково | деревня | | Глушковское
| | Ростани | деревня | | Антушевское
| | Рощино | деревня | | Антушевское
| | Рыбница | деревня | | Антушевское
| | Рыхлянда | деревня | | Глушковское
| | Рябово | деревня | | Антушевское
| | Савино | деревня | | Антушевское
| | Савино | деревня | | Антушевское
| | Садовая | деревня | | Глушковское
| | Сафроново | деревня | | Артюшинское
| | Семеино | деревня | | Антушевское
| | Семкино | деревня | | Артюшинское
| | Сенькино | деревня | | Артюшинское
| | Сидорово | деревня | | Антушевское
| | Силькино | деревня | | город Белозерск
| | Слобода | деревня | | Шольское
| | Смолино | деревня | | Шольское
| | Сосновый Бор | деревня | | Шольское
| | Софиевка | деревня | | Антушевское
| | Средняя | деревня | | Антушевское
| | Средняя | деревня | | Артюшинское
| | Старое Село | деревня | | Антушевское
| | Старое Село | деревня | | Шольское
| | Тарасово | деревня | | Антушевское
| | Тарасово | деревня | | Артюшинское
| | Таршинская | деревня | | Шольское
| | Текарево | деревня | | Глушковское
| | Тимонино | деревня | | Глушковское
| | Тимофеевская | деревня | | Шольское
| | Титово | деревня | | Антушевское
| | Томашино | деревня | | Антушевское
| | Трунино | деревня | | Антушевское
| | Туриково | деревня | | Глушковское
| | Угол | деревня | | Антушевское
| | Ульянкино | деревня | | Артюшинское
| | Урицкое | село | | Артюшинское
| | Урозеро | деревня | | Артюшинское
| | Устье | деревня | | Артюшинское
| | Устье | деревня | | Шольское
| | Фёдоровская | деревня | | Антушевское
| | Федотово | деревня | | Антушевское
| | Федурино | деревня | | Антушевское
| | Фетинино | деревня | | Антушевское
| | Филино | деревня | | Глушковское
| | Филяево | деревня | | Антушевское
| | Фокино | деревня | | Глушковское
| | Харшино | деревня | | Глушковское
| | Хлопузово | деревня | | Антушевское
| | Царево | деревня | | Шольское
| | Чайка | деревня | | Глушковское
| | Черково | деревня | | Антушевское
| | Чикалевка | деревня | | Антушевское
| | Чикиево | деревня | | Глушковское
| | Чирок | деревня | | Артюшинское
| | Чулково | деревня | | Антушевское
| | Шейкино | деревня | | Глушковское
| | Шолгумзь | деревня | | Артюшинское
| | Шубач | деревня | | Артюшинское
| | Юрино | деревня | | Артюшинское
| | Юрино | деревня | | Шольское
| | Яковлево | деревня | | Антушевское
| | Якунино | деревня | | Антушевское
| | Якутино | деревня | | Антушевское
| | Ямская | деревня | | город Белозерск
}}
 
'''Упразднённые населённые пункты'''
*В 2021 году упразднены деревни Левшуково и Першино ;
*В 2022 году упразднены хутор Демешево и деревня Елино .
Транспорт
Через район проходят автодороги: Белозерск — Череповец, Череповец — Вологда (асфальтобетонное покрытие).
Железнодорожная станция: близлежащая — Череповец.
Аэропорт: Белозерский аэропорт Вологодского авиапредприятия
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт муниципального образования Белозерский район Вологодской области 
* 
*

'''Ва́шкинский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Вологодской области Российской Федерации.
Административный центр — село Липин Бор. Находится на северо-восточном берегу Белого озера (Волго-Балтийский водный путь). Расстояние до Вологды составляет 172 км, до ближайшей железнодорожной станции в Череповце — 164 км.
География
Вашкинский район расположен на северо-западе Вологодской области.
Площадь 2884 км² (2 % территории области — 23-й район по размеру территории в области). Район граничит на севере с Вытегорским, на востоке — с Кирилловским, на юго-западе — с Белозерским
районами (в южной части граница проходит по Белому озеру).
 
В районе 50 озёр, имеющих названия (например, Ананьино), 45 озёр без названий отмеченных на картах, а также более 30 озёр, не обозначенных на карте. По территории района протекают Кема, Индоманка; всего 49 рек и ручьёв, имеющих названия, и 42 без названия на карте .
История
О древности заселения местности, на которой расположен Вашкинский район можно судить по десяткам археологических памятников, расположенных на территории района. Раскопки, проведённые в 1930—1950-х годах, обнаружили стоянки древних людей эпохи неолита, это стоянки Орлово, Вашки, Водоба, Киснемская и другие, раскопки кургана у деревни Новое село открыли поселение XII—XIII веков нашей эры. Раскопки проводили археологиВ. В. Гарновский, Н. В. Тухтина,И. К. Цветкова, С. В. Ошибкина, которые на основании научных исследований пришли к выводам, что с третьего тысячелетия до нашей эры и до середины первого тысячелетия нашей эры земли вокруг Белого озера были заселены угро-финскими племенами. И лишь в седьмом-восьмом веках славянские племена начали освоение северо-западных территорий современной России. В низовьях Кемы находится селище Никольское V, датируемое первой половиной X века — началом XI века . В керамике городища Никольское в низовье Кемы доля так называемой керамики ладожского типа (южнобалтийской) достигает 20 % . На археологическом памятнике Никольское-3 на в Центральном Белозерье обнаружены захоронения дружинников XI века. В курганах воинов-дружинников были найдены боевые топоры: широколезвенная секира А-574 типа VII, топорик А-604 одной из переходных форм от топоров типа V к топорам с симметричным лезвием и облегченным обухом, небольшой топорик А-550 типа IА с молоточком на тыльной части обуха и оттянутым книзу лезвием с полукруглой выемкой в основании, датированный X веком и имеющий всего 10 аналогов (семь из них найдены на территории России и три — на территории Польши и Пруссии). На торцевой грани топора из кургана в могильнике Никольское III (кур­ган­ная груп­па у деревни Бол­тин­ская в низовьях Кемы) угадывается инкрустированный серебром княжеский знак . Среди могильников, исследованных Онежско-Сухонской экспедицией, особое место занимают Нефедьево (113 погребений) и Никольское III (77 погребений) . 
Первое летописное упоминание о Белоозере относится к периоду легендарного призвания варягов править на Руси и датируется 862 годом. Оно гласит о том, что в Белоозере начал править варяжский князь Синеус. Однако А. А. Шахматов считал, что «Сказание о призвании варягов» было вставлено в летопись лишь в середине XI века. Местоположение древнего Белоозера, самого первого города на Вологодчине, судя по ряду исследований, в X веке могло быть и на современной территории Вашкинского района, неподалёку от Киснемы, так как там стоял «варяжский городок» с жившей в нём дружиною. Дополнительным подтверждением этой гипотезы может служить название озера Дружинного, которое расположено к северу от Белого озера в районе деревни Пиксимово. На окраине села Троицкое, в 500 метрах к западу от здания школы и в 700 метрах к северу от берега Белого озера, в разрушенном гравийном карьере находится археологический памятник «Киснема» (другое название «Древнее Белоозеро»).
В XIII веке, с образованием Белозерского княжества, земли, на которых расположен нынешний Вашкинский район, вошли в его состав. С XIV века территория вокруг Белого озера попадает в сферу интересов Московского княжества. Иван Калита борется за создание русского централизованного государства и делает попытку покончить с феодальной раздробленностью. Освободитель Руси от татарского ига, московский князь Дмитрий Донской в духовном завещании распоряжается землями мелких белозерских княжеств как своим владением. Интересен и тот факт, что в X—XIV веках по территории современного Вашкинского района пролегал один из путей «из варяг в греки» и это играло огромную роль в освоении славянами новых земель, развитии торговли и земледелия. По этому пути, который пролегал по реке Волге, потом по реке Шексне до Белого озера, озером до устья реки Ухтомка и по ней до озера Волоцкого, далее волоком доозера Долгое, по рекам Малая Ухтомица, Ухтомица и Модлона в озеро Воже, из него по реке Свидь в озеро Лача и по реке Онеге в Белое студёное море, возникали славянские поселения, осваивались новые земли.
Возникшие в те времена поселения существуют и поныне, это и Ухтома на берегу Белого озера, и деревня Пиньшино у озера Волоцкого. Тот торговый путь не терял своей значимости до начала XVII века, времени строительства Санкт-Петербурга, а с перемещением торговых путей на запад стал приходить в упадок. Со времени становления и укрепления Кирилло-Белозерского монастыря земли Вашкинского района перешли в его владения. В конце XIX века район вошёл в состав Кирилловского уезда Новгородской губернии. По ходатайству северных уездов Новгородской губернии Демократический съезд Советов 10-13 мая 1918 года из Тихвинского, Устюженского, Череповецкого, Кирилловского и Белозерского уездов была образована Череповецкая губерния, которая в 1927 году была упразднена и вошла в Ленинградскую область.
О названии районной столицы села Липин Бор, существует несколько версий — от легенд о подаренном сосновом боре прекрасной девушке Липе, до древнего названия рыбацкой деревушки на правом берегу реки Боровки, которая сегодня в пределах районного центра, а также от обилия лип в близлежащей деревне Липник и ойконим Липин Бор поэтому соответствует этому месту. Нынешняя территория района выходит на северное побережье Белого озера, которое богато лесом, рыбой, дичью.
Постановлением Президиума ВЦИК 1 августа 1927 года в составе Череповецкого округа Ленинградской области был образован Вашкинский район. Позже в 1927—1928 годах в районе был создан райком ВКП(б). 23 июля 1930 года ЦИК и СНК СССР в соответствии с постановлением ЦК ВКП(б) издали постановление «О ликвидации округов» и Череповецкий округ был упразднён и район стал непосредственно входить в Ленинградскую область. В связи с разделением в сентябре 1937 года Северной области на Вологодскую и Архангельскую, район был передан из Ленинградской в состав вновь образованной Вологодской области. В июне 1938 года центр района перенесен в Липин Бор.
Указами Президиума Верховного Совета РСФСР в 1959 году к Вашкинскому району была присоединена часть территории упразднённых Ковжинского и Шольского районов. С 13 декабря 1962 года по 12 января 1965 года, во время неудавшейся всесоюзной реформы по делению на сельские и промышленные районы и парторганизации, в соответствии с решениями ноябрьского (1962 года) пленума ЦК КПСС «о перестройке партийного руководства народным хозяйством», район в числе многих в СССР был временно упразднён — тогда был образован Белозерский сельский район, территория которого включала территорию прежних Белозерского и Вашкинского административных районов. В декабре 1962 года было создано Белозерское колхозно-совхозное управление и партком этого управления взамен прежних Белозерского и Вашкинского райкомов КПСС. Пленум ЦК КПСС, состоявшийся 16 ноября 1964 года восстановил прежний принцип партийного руководства народным хозяйством, после чего Указом Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года Белозерский сельский район был ликвидирован, а Белозерский и Вашкинский административные районы были восстановлены. Тогда же был восстановлен и Вашкинский райком КПСС .
Население
 
 
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Территориальное устройство
 
 
; Административно-территориальные единицы
Вашкинский район в рамках административно-территориального устройства, включает 12 сельсоветов :
 
 
; Муниципальные образования
Муниципальный район, в рамках организации местного самоуправления, делится на 3 муниципальных образования нижнего уровня со статусом сельского поселения :
 
Первоначально к 1 января 2006 года в составе муниципального района в границах сельсоветов были созданы 12 сельских поселений. В апреле 2009 года, были упразднены следующие сельские поселения: Островское (включено в Андреевское); Ухтомское (включено в Липиноборское) . В июне-июле 2015 года были упразднены следующие сельские поселения: Васильевское, Ивановское и Роксомское (включены в Андреевское); Коневское, Пиксимовское, Покровское и Пореченское (включены в Киснемское с административным центром в селе Троицкое) .
Населённые пункты
В Вашкинском районе 188 населённых пунктов — все сельские .
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable mw-collapsible mw-collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Сельское поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Аверино | деревня | | Андреевское
| | Аксентьево | деревня | | Киснемское
| | Алёшино | деревня | | Андреевское
| | Алёшково | деревня | | Андреевское
| | Алфёрово | деревня | | Андреевское
| | Алферовская | деревня | | Андреевское
| | Андреевская | деревня | | Андреевское
| | Аниково | деревня | | Андреевское
| | Антропово | деревня | | Андреевское
| | Аншевская | деревня | | Андреевское
| | Берег | деревня | | Киснемское
| | Березник | деревня | | Андреевское
| | Берниково | деревня | | Андреевское
| | Большая Чаготма | деревня | | Андреевское
| | Большой Двор | деревня | | Андреевское
| | Бонга | посёлок | | Киснемское
| | Борисово | деревня | | Андреевское
| | Борок | деревня | | Андреевское
| | Босово | деревня | | Андреевское
| | Ботыгино | деревня | | Андреевское
| | Васильево | деревня | | Киснемское
| | Васильевская | деревня | | Андреевское
| | Васюково | деревня | | Киснемское
| | Васютино | деревня | | Андреевское
| | Вашки | деревня | | Андреевское
| | Вашкозерки | село | | Андреевское
| | Великий Двор | деревня | | Киснемское
| | Верхнее Хотино | деревня | | Андреевское
| | Весёлая | деревня | | Андреевское
| | Веснино | деревня | | Андреевское
| | Волково | деревня | | Киснемское
| | Вьюшино | деревня | | Андреевское
| | Гаврилово | деревня | | Киснемское
| | Гаврилово-2 | деревня | | Киснемское
| | Гавриловская | деревня | | Андреевское
| | Гаврино | деревня | | Андреевское
| | Глухарево | деревня | | Андреевское
| | Гора | деревня | | Андреевское
| | Гора | деревня | | Андреевское
| | Грикшино | деревня | | Киснемское
| | Гришинская | деревня | | Андреевское
| | Давыдово | деревня | | Андреевское
| | Данькино | деревня | | Киснемское
| | Даньшин Ручей | деревня | | Киснемское
| | Демидово | деревня | | Киснемское
| | Дерягино | деревня | | Киснемское
| | Домантово | деревня | | Киснемское
| | Дряблое | деревня | | Киснемское
| | Дудрово | деревня | | Киснемское
| | Дурасово | деревня | | Липиноборское
| | Екимово | деревня | | Киснемское
| | Естошево | деревня | | Андреевское
| | Еськино | деревня | | Андреевское
| | Задняя | деревня | | Киснемское
| | Заречный | посёлок | | Липиноборское
| | Здыхально | деревня | | Андреевское
| | Зуево | деревня | | Андреевское
| | Ивановская | деревня | | Андреевское
| | Иевлево | деревня | | Киснемское
| | Иконниково | деревня | | Андреевское
| | Ильинское | деревня | | Андреевское
| | Исаково | деревня | | Киснемское
| | Истомино | деревня | | Киснемское
| | Калитино | деревня | | Киснемское
| | Киуй | село | | Киснемское
| | Колосово | деревня | | Андреевское
| | Конево | деревня | | Андреевское
| | Конечная | деревня | | Андреевское
| | Кононово | деревня | | Андреевское
| | Конютино | деревня | | Киснемское
| | Коптево | деревня | | Киснемское
| | Коровино | деревня | | Андреевское
| | Костино | деревня | | Киснемское
| | Кузнечиха | деревня | | Андреевское
| | Ларино | деревня | | Андреевское
| | Левино | деревня | | Киснемское
| | Левинская | деревня | | Андреевское
| | Легково | деревня | | Киснемское
| | Липин Бор | село | | Липиноборское
| | Липник | деревня | | Андреевское
| | Логиново | деревня | | Андреевское
| | Лукьяново | деревня | | Андреевское
| | Лунево | деревня | | Киснемское
| | Лутьяново | деревня | | Андреевское
| | Ляпино | деревня | | Киснемское
| | Максимово | деревня | | Киснемское
| | Малая Чаготма | деревня | | Андреевское
| | Малеево | деревня | | Андреевское
| | Малеево | деревня | | Киснемское
| | Маньково | деревня | | Андреевское
| | Марково | деревня | | Андреевское
| | Матвеева Гора | деревня | | Андреевское
| | Матвеевская | деревня | | Андреевское
| | Маурино | деревня | | Киснемское
| | Митрофаново | деревня | | Андреевское
| | Монастырская | деревня | | Киснемское
| | Мосеево | деревня | | Андреевское
| | Москвино | деревня | | Киснемское
| | Мыс | деревня | | Андреевское
| | Мыс | деревня | | Андреевское
| | Мытник | деревня | | Андреевское
| | Мытчиково | деревня | | Андреевское
| | Мякишево | деревня | | Киснемское
| | Мянда | деревня | | Андреевское
| | Насоново | деревня | | Киснемское
| | Наумово | деревня | | Киснемское
| | Нестерово | деревня | | Андреевское
| | Нефедово | деревня | | Андреевское
| | Нижнее Хотино | деревня | | Андреевское
| | Никольская | деревня | | Андреевское
| | Никольское | деревня | | Киснемское
| | Никоново | деревня | | Андреевское
| | Новец | деревня | | Киснемское
| | Новокемский | посёлок | | Киснемское
| | Новосело | деревня | | Киснемское
| | Октябрьский | посёлок | | Андреевское
| | Онево | деревня | | Киснемское
| | Останинская | деревня | | Андреевское
| | Остров | деревня | | Андреевское
| | Павлово | деревня | | Липиноборское
| | Панино | деревня | | Андреевское
| | Парфёново | деревня | | Андреевское
| | Паршино | деревня | | Киснемское
| | Первомайский | посёлок | | Андреевское
| | Переезд | деревня | | Липиноборское
| | Петухово | деревня | | Киснемское
| | Пиксимово | деревня | | Киснемское
| | Пиньшино | деревня | | Андреевское
| | Подгорная | деревня | | Киснемское
| | Подгорская | деревня | | Киснемское
| | Поздино | деревня | | Киснемское
| | Покровское | деревня | | Киснемское
| | Поповка | деревня | | Киснемское
| | Поповка Мунская | деревня | | Андреевское
| | Поповка-Волоцкая | деревня | | Андреевское
| | Поповка-Пушторская | деревня | | Андреевское
| | Поповское | деревня | | Андреевское
| | Поташево | деревня | | Киснемское
| | Потетюево | деревня | | Андреевское
| | Прокино | деревня | | Киснемское
| | Речаково | деревня | | Андреевское
| | Речево | деревня | | Киснемское
| | Рогалево | деревня | | Киснемское
| | Ростани | деревня | | Киснемское
| | Рыжиково | деревня | | Киснемское
| | Савалиха | деревня | | Андреевское
| | Сальниково | деревня | | Андреевское
| | Сапогово | деревня | | Андреевское
| | Семёновская | деревня | | Андреевское
| | Семёновская | деревня | | Киснемское
| | Семенчево | деревня | | Киснемское
| | Семяновская | деревня | | Андреевское
| | Сидорово | деревня | | Киснемское
| | Скоково | деревня | | Андреевское
| | Софроново | деревня | | Андреевское
| | Средняя | деревня | | Киснемское
| | Становая | деревня | | Андреевское
| | Степаново | деревня | | Киснемское
| | Сухарево | деревня | | Киснемское
| | Сухоежино | деревня | | Андреевское
| | Тарасьево | деревня | | Киснемское
| | Тимино | деревня | | Андреевское
| | Тимино | деревня | | Андреевское
| | Тимошино | деревня | | Киснемское
| | Торопунино | деревня | | Андреевское
| | Трифаново | деревня | | Андреевское
| | Троицкое | село | | Киснемское
| | Трошино | деревня | | Андреевское
| | Турзино | деревня | | Андреевское
| | Тушная Гора | деревня | | Киснемское
| | Угловая | деревня | | Андреевское
| | Устье | деревня | | Андреевское
| | Ухтома | село | | Липиноборское
| | Ушаково | деревня | | Андреевское
| | Ушаково | деревня | | Киснемское
| | Фёдоровская | деревня | | Андреевское
| | Филимоново | деревня | | Андреевское
| | Филиппово | деревня | | Андреевское
| | Харбово | деревня | | Киснемское
| | Холмок | деревня | | Андреевское
| | Чертеж | деревня | | Киснемское
| | Чесноково | деревня | | Андреевское
| | Чисти | деревня | | Липиноборское
| | Шугино | деревня | | Андреевское
| | Шульгино | деревня | | Андреевское
| | Щукино | деревня | | Андреевское
| | Якунино | деревня | | Андреевское
| | Якушево | деревня | | Андреевское
}}
В 2024 году были упразднены населённые деревни Афанасьевская, Гридино, Занино, Логиново (Андреевский сельсовет), Ново, Порожки, Тимошино (Андреевский сельсовет), Фомино, Щаново .
Местное самоуправление
; Главы района
* Алексей Васильевич Павлов
* до 2023 года —Александр Иванович Иванов 
* с 2023 года — Андрей Вячеславович Фомин 
; Председатели представительного собрания
* с 2023 года — Наталья Васильевна Белова 
; Руководители администрации
* Алексей Васильевич Павлов
Экономика
Природные условия определили хозяйственный комплекс, в котором главную роль играли охота и рыбный промысел, а производящие отрасли хозяйства — земледелие и скотоводство — были подсобными. Вероятные перспективы экономического развития района связаны с растущей популярностью туризма на экологически чистых территориях. 
В начале века на территории района проживает одиннадцать тысяч человек, из которых почти половина в районном центре. В таких населённых пунктах, как Новокемский,Первомайский,Бонга проживает по тысяче и более населения. Сферы деятельности традиционны для лесного и озёрного края, это заготовка и переработка древесины, рыбный промысел, земледелие и животноводство и переработка полученной продукции, сбор дикорастущих ягод и грибов, охота. 
По территории района проходит дорога республиканского значения Вологда — Липин Бор — Вытегра — Медвежьегорск с асфальтовым покрытием, которая связывает район с остальным миром. До ближайшей железнодорожной станции в Череповце 164 километра, до областного центра 1 80 километров. В летний период район связан с портами России и зарубежья Волго-Балтийским водным путём, по которому идёт отгрузка потребителю лесной продукции района. 
Заготовка леса — это основная составляющая благополучия района. Главный лесозаготовитель района ОАО «Вашкинский ЛПХ», который недавно отметил 70-летие своей успешной деятельности. Много лет предприятием руководит Юрий Николаевич Алешичев. 
Около 50 % бюджета района формируется за счёт налоговых отчислений именно этого предприятия, в котором трудится самый большой рабочий коллектив в 700 человек. Годовая прибыль предприятия исчисляется миллионами, что позволяет вкладывать серьёзные средства в развитие предприятия, оказывать помощь ветеранам производства, улучшать социальную сферу и быть спонсорами районных мероприятий. В больших количествах древесину покупают страны Скандинавии, а также предприятия Карелии и Ленинградской области. С каждым годом уменьшается процент отгрузки круглым лесом и возрастает количество отгруженных пиломатериалов.
На полях и фермах района трудятся более 700 человек, это работники девяти колхозов и десяти крестьянских хозяйств. В год они производят 260 тонн мяса и 3600 тонн молока, выращивают зерновые и кормовые культуры, заготавливают сотни тонн сена и кормов. Под пашней занято почти девять тысяч гектаров земли. В лидерах сельскохозяйственного производства коллектив колхоза «Путь Ленина», в котором самые высокие надои на корову, урожайность зерновых впечатляет и труд большого хозяйства рентабелен. Двенадцать рыболовецких звеньев колхоза «Заря» занимаются рыболовством на Белом Озере. Вылавливаются судаки, щуки, лещи, окуни и снеток. Много лет руководит этим многопрофильным хозяйствомАлександр Сушков, а профессия рыбака стала наследственной, и несмотря на все рыбацкие трудности приходит в колхоз молодёжь. 
: По современным технологиям производят переработку молока на Липиноборском маслозаводе, который преобразован в ОАО «Молоко». В ассортименте предприятия: масло животное, цельномолочная продукция. Приобретено новейшее фасовочное оборудование. Предприятие успешно развивалось под руководством Галины Леонидовны Афоничевой, которая в данный момент является главой Вашкинской администрации. 
Транспорт
Автодорога общего пользования федерального значения .
Культура
 ярмарка]]
В районе 12 детских садов, 13 общеобразовательных школ, районный Дом детского творчества, детско-юношеская спортивная школа.
В районе имеется двадцать клубных учреждений, широкая библиотечная сеть, Центр истории и народной культуры с Домом ремёсел, детская музыкальная школа, детский парк, пять народных коллективов районного Дома культуры. Работает в районе литературно-поэтический клуб «Общение», проходят выставки местных художников. В стадии завершено строительство физкультурно-оздоровительного комплекса в селе Липин Бор.
Достопримечательности
 
 
У местных жителей трепетное отношение к родникам, два из них имеют культовое значение.
'''Куков родник''' находится рядом с дорогой , почти на границе с Вытегорским районом, местные жители считают его воду святой и целебной. За водой к роднику ходят для больных, молодожёны приезжают к роднику за благословением на счастливую жизнь. Путешественники, отведав воды, бросают в родник монетку, чтобы при случае побывать здесь вновь.
О происхождении родника записана легенда со слов Нелли Федоровны Демидовой, 1937 года рождения, жительницы деревни Ивановская, родившейся в деревнеБулдаково, когда-то самой ближайшей деревне от Кукова родника, теперь её уже нет. Легенда гласит: 
Жили в деревне люди. Жили — не тужили. Но вот напали на них поляки. Не сдавались им деревенские жители. Тогда захватчики забрали всех мужчин в плен, и остались в деревне только женщины и дети. В этой деревне жила семья: мать, сын по имени Кук, дочь, которую звали Илекса. Их отца забрали поляки и убили. Хотела вражья сила всю семью порушить, но мать, узнав об этом, ночью, когда все спали, превратила сына в родник, а дочь — в ручеёк. Сама же обратилась елью и встала у родника и ручейка, оберегая детей своих.
Пришёл чужой мужик в лес по дрова, да и срубил эту ель. Говорят, что полилась не смола, а кровь из раны, нанесённой деревцу. И убило мужичка этой елью. Падая, ель обхватила своих детей лапами, как бы прощаясь с ними и защищая их в последнюю минуту жизни.
Так и стали люди к роднику ходить, да гостинцы детям в воду кидать. А воду даром никогда не брали и сейчас не берут.
 
 
По рассказам жителей деревень Зуево, Алёшино, Аверино, Маньково, вода в роднике имеет чудодейственную силу. Когда маленькие дети болели, отправлялись к роднику узнать, будет ли ребёнок жить, спрашивая: «Скажи, батюшка, светлый родничок, будет ли жить мое дитятко или помрёт?». Если вода останавливалась, то считали, что ребёнок умрет, а если кипела — будет жить. Водой, принесённой из родника, окатывали ребёнка или больного. Для таких целей нужно было так сходить за водой, чтобы никого не встретить и ни с кем не разговаривать, иначе сила воды терялась. Водой из источника пользовались для церковного водосвятия. Накануне Крещения жители окрестных деревень ходили за святой водой, берегли её целый год. Когда уже и церкви не стало, все равно ходили к роднику за водой.
'''Родник в деревне Никоново''', что расположена в нескольких километрах от деревни Остров. Расположен в западной части деревни. Стекая по склонам двух земляных природных холмов, вода собирается в один поток и течет по лотку, длиною около 30 метров. Лоток состоит из трех частей, соединенных путём нахлеста. Верхняя часть лотка установлена на глиняно-известковую подушку, а средняя и нижняя — рубленые деревянные клетки размером 1,5 на 1,5 метра. Впервые увидев родник в 1968 году, участники Ленинградской геологической экспедиции высказали мнение, что это устройство напоминает водопровод XVI—XVII веков.
По воспоминаниям старожилов Никоново, в день святых Фрола и Лавра, 31 августа, священник проводил молебен у родника. Крестьяне окрестных деревень приезжали на молебен на лошадях, которых священник кропил родниковой водой. Считалось, что этот обряд охранял верного и надёжного крестьянского помощника в течение всего года.
Особо почитаемыми в Индомане (так издревле называют места возле устья реки Индоманка) были святые мученики Кирик и Иулитта. Их почитали защитниками от стихийных бедствий, в том числе от наводнений. На берегу реки Кемы в деревне Никоново была построена часовня в честь этих святых. Река Кема полноводна, особенно во время весеннего половодья, и местные жители пытались защитить себя от наводнения.
28 июля 2001 года в деревне Никоново на месте разрушенной часовни установлен и освящен Поклонный крест в память Кирика и Иулиты. В этот день состоялся районный фольклорный праздник «Живи, родник».
Никоновский родник служил местом проведения народных гуляний, песенных праздников и молебнов в день Кирика-Улиты.
'''Святой источник «Спаситель»''' находится в деревне Конечная Васильевского сельского поселения вблизи районного центра. По словам местной жительницы Дорогиной Валентины Ивановны, 1930 года рождения, родник здесь был всегда. Местные жители сделали квадратный сруб и лоток, время от времени обновляли их. Старушки ухаживали за родником. Окашивали вокруг траву, отводили от родника талые и дождевые воды с дороги.
Местность вокруг родника очень насыщена подземными водами. Родники здесь появлялись в самых разных местах. На месте некоторых из них стоят дома. И во время весеннего половодья родниковая вода заливала подполье, что доставляло немало беспокойств хозяевам. Есть на реке Боровке место, названное местными жителями Кривой омуток. Берега здесь крутые, и из-под кручи бьет много ручейков.
Раньше воду из родника брали только жители деревни Конечная, а сейчас за водой приходят люди со всей округи. Особенно много их бывает в Крещенскую ночь. Считается, что именно в это время вода заново освящается, обновляется.
В 2005 году благочинный Белозерского благочиния протоиерей Андрей (Пылев) освятил этот родник. Родник обустроен, построен небольшой павильон. После освящения родник стал называться «Спаситель».
'''Родник «Троицкий» на берегу реки Боровки.''' Из него очень любят жители поселка Заречный брать воду. Он также освящён.
'''«Святая райда»'''. По рассказам местных жителей, райда (местное название ивы) выросла на месте часовни в честь Параскевы Пятницы. С появлением Святой райды среди жителей Мунского существует несколько преданий. Вот одно из них.
Между Шубачём и Мунским расположено огромных размеров болото, называемое Пустынь. На болоте, на островке стояла церковь. Во времена польского нашествия её разрушили. Икону Параскевы Пятницы хотели нести в Роксому, но шестеро мужчин и поднять не могли. Четверо хотели унести на Волоцкое, тоже не унесли. Но двое мужчин с Мунского взяли и понесли икону, около деревниЮрино, ныне не существующей (рядом с Лутьяново) присели отдохнуть. На этом месте была выстроена часовня. Как она выглядела, рассказала Осипова Ульяна Александровна, 1918 года рождения, из деревни Опрячкино: 
Вот это была на Мунском. На Мунском была цясовня, сделана — от церквы уш далеконько там, в поле была. Эта цясовня была сделана на стоубах — ну, перила были кругом обнесены, и крыша была. Стовбы наставлены и перила сделаны, перила есть все и крыша на стовбах. 
Большим престольным праздником в Мунском была Пятница Ильинская (в последнюю пятницу перед днем памяти пророка Илии, 2 августа). Празднование её начиналось в четверг у часовни, поскольку она была построена в честь Параскевы Пятницы. Сюда приходили не только местные жители. Поклониться Святой Параскеве шли с Палшемы, Роксомы, Шалги Бодуновой, Иткольского, Чистого Дора. 
Вот в этой часовне против Пятницы все — все старухи с корзинами, все — все и ходили туды заЮрино. Што как видно встричали икону ли чё ли — уж это не знай… А с корзинами — хлеб-то наа нести, родни-то не у кажноо была, без родни ходили-то. Так вот в корзинках хлеб-то себе и несут. (Антипова Александра Кузьминична, 1920 года рождения, из деревни Естошево).
 
Священник обходил часовню с иконой Параскевы Пятницы.
Явившиеся чудесным образом иконы считались заветными. Приходившие сюда люди давали завет. Скорее всего это было какое-то обещание, обет Параскеве Пятнице на просьбу о защите или исцелении. 
А там как-то с заветами ходили. Или вот завет — бабушка-то Клава и ходила. Что «мне…у меня был завет дан, что не отговаривайте, я пойду». А вот что за завет у неё был — это я не знаю. Что она завещала? Давала завет — эту уж клятву какую-то, видимо, она давала, что «Что буду ходить пока жива». А честь какого-то, может быть, тожо, чё-то она просила, какую-то просьбу уж она тут, и дала такой завет, что только «чтобы там исполнилась эта моя просьба, а я вот такой завет буду выполнять». (Лаврушина Мария Кузьминична, 1926 года рождения, д. Сухоежино Роксомского с/с).
 
По преданиям местных жителей, на том камне, где отдыхали мужики, несшие икону Параскевы Пятницы, появился следок. Дак вот вы знали бы — вот на камешке сделалси следок маленькой: и пятка, и перстики — всё это есь. (Антипова Александра Кузьминична, 1920 г. р., д. Естошево) 
Этот следочек священник наполнял освященной водой, которой умывали детей, освящали новый дом, кропили скотину в хлеве. Камень с «Божьим следком» и сейчас можно увидеть у Святой Райды. Празднование Пятницы Ильинской продолжалось в пятницу в Покровской церкви (Мунское). Сначала была служба, после окончания её все шли к озеру. Здесь проводился обряд купания в освященной воде. Сооружался плот, в котором была сделана иордань. Сюда окунали маленьких детей, а взрослые купались самостоятельно. После купания одевались в чистую одежду. Старую же бросали в озеро или оставляли на берегу.
 
Народ сбиравсе, съежавсе, была у озера сделана ердань такая, мост, в середине дыра. Вот там (например) у меня родивсе робёночек, чё-то он приболел, и я завитила этоо робёночка, что я к Пятнице Парасковеэ ево свожу. И вот свожу я этоо робёночка, я ёо выкупаю тут в ердане и платьёицо всё с ей сниму, всё кину в эту ердань. А ёо наряжу в другоэ и потом несу в церкву. (Антипова Александра Кузьминична). 
Престольный праздник сопровождался большой ярмаркой.
 
В этот день в Мунскую Поповку съезжалось много народу. Товар везли самый различный. В торговых рядах красовались кринки, горшки и подойники самых разных размеров. Мастера по плетению из бересты предлагали корзины, туески, пестери для взрослых и пестерьки для детей. Ягодников и грибников привлекали корзины из лосты. Резчики по дереву предлагали искусно изготовленные ложки и поварешки. А также был богатый выбор изделий из кожи (сапоги, хомута) и шерсти (валенки). К этому времени поспевал лук и чеснок. Его покупали не только местные жители, но и приехавшие сюда горожане. " На Мунском были у нас престольные праздники — была Пятница Ильинскаа. Ярманка тут раньше была (я-то тут ишо запомнила). Была ярманка, съежжалисе со всеми. Были красныэ ряды все-то оборудованы и с товаром со всяким приедут: тут и с чесноком, тут и с луком, тут и с кринками, и с чашками, и с ложками, и с поварёшками — какоо не было товару! (Антипова Александра Кузьминична).
 
В советское время, когда разоряли церкви, разобрали и часовню у деревни Юрино (Лутьяново). Но жители окрестных деревень продолжали приходить на это место и молиться Параскеве Пятнице. На том месте, где была часовенка, вырос раскидистый ивовый куст. «Ива Чудотворная народилась» — так говорили в народе, — «Господь Бог нам рабам божьим путь к спасению указывает». Теперь уже шли к Святой Райде. Несли в дар полотенца, отрезы ткани, деньги и верили в исцеление от тяжелого недуга и надеялись на помощь Святой Параскевы Пятницы. Долгое время держала пригляд на святом месте Сорина Анфия Степановна, 1878 года рождения, проживающая в деревне Лутьяново. Деньги, оставленные прихожанами, она отправляла в храм города Белозерска на укрепление православной веры. Прошли годы, но люди по-прежнему приходят к Райде и приносят дары, просят о помощи и защите. Хорошим людям она помогает, а вот кощунства и надругательства не прощает. По рассказам местных жителей, попал в аварию и стал инвалидом парень, стрелявший в икону Параскевы Пятницы. Люди считают это божьим наказанием. А совсем недавно у «Ивы Чудотворной» появилась новая часовенка. Построил её Суслов Владимир Петрович.
Природа
Природа края слабо затронута цивилизацией. Фауна представлена медведями, лосями, волками, кабанами, выдрами, куницами, зайцами,норками, бобрами, глухарями и рябчиками. Произрастает большое количество грибов и ягод.
Литература
* И. А. Морозов, И. С. Слепцова, Е. Б. Островский, Н. Смольников, Е. А. Минюхина. Духовная культура Северного Белозерья. Москва, 1997 г.
* Энциклопедия православной святости. Том II.Москва, 1997 г.
* Журнал «Встреча» № 11.2004 г.
* «Куков родник», краеведческий альманах, газета «Волна», от 27.08.1998 г.
* В книге использованы материалы из фондов районного краеведческого музея.
* Л.Старикова. «За околицей». Липин Бор. 2006 г.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Вашкинского муниципального района
* 
* Посёлок Новокемский Вашкинского района
* Село Покровское Вашкинского района
* Гостевой комплекс «Марково»
* Гостевой комплекс «Каменный Бор»
* Приют рыбака и охотника «Берег» д. Берег Вашкинского района Вологодской области
* Сайт о селе Покровское, Вашкинского района

'''Великоу́стюгский муниципа́льный о́круг''' — административно-территориальная единица (округ) и муниципальное образование в составе Вологодской области Российской Федерации.
Административный центр — город Великий Устюг.
География
Округ расположен в северо-восточной части Вологодской области, граничит:
* с округами Вологодской области:
** на западе с Нюксенским округом;
** на юге с Кичменгско-Городецким округом;
* с округами Архангельской области:
** на северо-западе с Устьянским округом;
** на севере с Котласским округом;
* с округами и районами Кировской области:
** на северо-востоке с Лузским округом;
** на востоке с Подосиновским районом.
Площадь территории округа (включая окружной центр) — 7733 км² (5,3 % территории области — 5-й округ по размеру территории в области). Расстояние от Вологды — 450 км, Череповца — 600 км, Котласа — 70 км, Кирова — 430 км, Архангельска — около 700 км, от Великого Устюга до Красавино — 20 км.
Основные реки Северная Двина (Малая Северная Двина), Сухона, Юг.
История
Окружной центр — город Великий Устюг основан в 1147 году выходцами из Ростово-Суздальского княжества в месте слияния рек Сухона и Юг (''Усть-Юг'' — одно из вероятных толкований первоначального звучания топонима ''Устюг''), образующих Северную Двину. В XVI веке в бассейне рек Сухоны, Юга, верховьев реки Северной Двины образовался Устюжский уезд, из которого позднее выделился Сольвычегодский уезд. В XVI веке Устюг, расположенный на пересечении сухопутных дорог, идущих на Урал и в Сибирь, с речными, ведущими в Европу через Двину и Белое море становится важным торговым узлом. С XVII века к ойкониму ''Устюг'' в связи с развитием города было добавлено определение ''Великий''. В это время богатые устюжские купцы возводят и украшают многочисленные церкви, строят каменные дома. В начале XX века в Великом Устюге велась служба в 27 храмах и 4 монастырях.
С 1708 года Великий Устюг входит в состав Архангелогородской губернии, центр Великоустюжского уезда — одного из 18, с 1719 года в связи с разделом губернии на 4 провинции, Великий Устюг ещё и провинциальный город — центр Устюжской провинции Архангелогородской губернии, состоявшей из Великоустюжского, Сольвычегодского и Яренского уездов. С 1780 года губерния была преобразована в Вологодское наместничество, а Великий Устюг стал там центром Великоустюжского уезда — одного из 12 оставшихся после выделения Архангельского наместничества. Также Великий Устюг в Вологодском наместничестве был центром одной из двух областей — областным городом, а в составе Великоустюжской области было семь уездов: Великоустюжский, Усть-Сысольский, Сольвычегодский, Яренский, Лальский, Никольский и Красноборский. 2 октября 1780 года Екатериной II утверждён доклад Сената «О гербах городам Вологодского наместничества» — так был утверждён герб Великого Устюга . Символ города, запечатлённый на его гербе — Нептун, сливающий из кувшинов подобно Водолею воды двух рек. Указом Павла I от 31 декабря 1796 года в связи с образованием Вологодской губернии Вологодское наместничество было упразднено, упразднены тогда были также Лальский и Красноборский уезды, территории которых вошли в Великоустюжский, Вельский и Сольвычегодский уезды, а Великий Устюг стал центром — уездным городом одного из 10 уездов губернии — Великоустюжского.
Постановления ВЦИК от 24 июля 1918 года была образована (на основании решений I Вологодского губернского съезда Советов) Северо-Двинская губерния из выделенных из Вологодской губернии уездов Великоустюгского, Никольского, Сольвычегодского, Усть-Сысольского и Яренского уездов, центром губернии стал город Великий Устюг. 18 апреля 1924 года в губернии было отменено деление на волости и уезды и в числе 18 новых административных единиц губернии — районов был образован и '''Великоустюгский район'''. 2 мая 1924 года уездный комитет партии был реорганизован в райком РКП(б), а в июне 1924 года прошли первые выборы в Великоустюгский райком. 27 февраля 1928 года к Великоустюгскому району была присоединена территория упразднённого Усть-Алексеевского района. С 15 июля 1929 года Северо-Двинская губерния была упразднена, а район вошёл как административная единица в Северо-Двинский округ (с центром в Великом Устюге) вновь образованного Северного края с центром в Архангельске. С июля 1930 года — район непосредственного краевого подчинения, так как деление на округа в СССР было упразднено. Постановлением ВЦИК от 25 января 1935 года был восстановлен Усть-Алексеевский район, присоединённый к Великоустюгскому в 1928 году. С 5 декабря 1936 года по 23 сентября 1937 года район в составе Северной области образованной вместо Северного края. Постановлением ЦИК СССР от 23 сентября 1937 Северная область была разделена на две: Архангельскую и Вологодскую, район присоединён был к вновь образованной Вологодской области. В сентябре 1939 года ЦК ВКП(б) разрешил создать в Великом Устюге горком ВКП(б), а в октябре прошли выборы в городской комитет партии. В 1947 году посёлок Красавино был преобразован в город районного подчинения. По постановлению ЦК КПСС от 5 ноября 1955 года Великоустюгский райком КПСС, был упразднён, а парторганизации района переподчинены Великоустюгскому горкому партии. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР в 1959 году к Великоустюгскому району была присоединена территория повторно упразднённого Усть-Алексеевского района. С 13 декабря 1962 года по 12 января 1965 года, вовремя неудавшейся всесоюзной реформы по делению на сельские и промышленные районы и парторганизации, в соответствии с решениями ноябрьского (1962 года) пленума ЦК КПСС «о перестройке партийного руководства народным хозяйством», район в числе многих в СССР был преобразован в сельский район (Великоустюгский сельский район), территория которого включала территорию прежнего административного района. В декабре 1962 года было создано Великоустюгское колхозно-совхозное управление и партком этого управления, а первичные партийные организации предприятий, строительных организаций и транспорта прежних Великоустюгского, Кичменгско-Городецкого и Никольского районов стали подчинены Великоустюгскому горкому КПСС, но в феврале 1964 года был создан отдельный Кичменгско-Городецкий промышленно-производственныей партийный комитет. Пленум ЦК КПСС, состоявшийся 16 ноября 1964 года, восстановил прежний принцип партийного руководства народным хозяйством, после чего Указом Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года Великоустюгский административный район был восстановлен, а функции парторганизации Великоустюгского производственного колхозно-совхозного управления были переданы Великоустюгскому горкому КПСС .
Население
 
 
Урбанизация
Городское население (в городах Великий Устюг, Красавино и рабочем посёлке Кузино) составляет % населения муниципального округа .
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Территориальное устройство
 
 
; Административно-территориальные единицы
До 1 июня 2022 года Великоустюгский район в рамках административно-территориального устройства включал 20 сельсоветов, а также 1 город областного значения (Великий Устюг) как районный центр с подчинёнными городской администрации 1 городом районного значения (Красавино) и 1 посёлком городского типа (рабочим посёлком Кузино) .
 
; Муниципальные образования
 
В рамках организации местного самоуправления в границах района функционирует ''Великоустюгский муниципальный округ'' (с 2004 до 2022 года — муниципальный район).
Изначально в составе новообразованного муниципального района в декабре 2004 года были созданы 23 муниципальных образования нижнего уровня, в том числе 3 городских и 20 сельских поселений. В апреле 2009 года было упразднено Викторовское сельское поселение (включено в Покровское сельское поселение с центром в селе Ильинское) . В июне-июле 2014 года было упразднено Стрельненское сельское поселение (включено в Опокское сельское поселение с центром в посёлке Полдарса) . В июне 2015 года было упразднено Нижнешарденгское сельское поселение (включено в Трегубовское с административным центром в деревне Морозовица) . В мае-июне 2017 года были упразднены сельские поселения Парфеновское, Покровское, Шемогодское (объединены в Заречное с административным центром в деревне Аристово); Нижнеерогодское (включено в Марденгское с административным центром в деревне Благовещенье); Верхнешарденгское (включено в Усть-Алексеевское) . К 1 января 2022 года было упразднено сельское поселение Сусоловское (включено в Заречное) .
Перед упразднением муниципальный район в первой половине 2022 года делился на 15 муниципальных образований нижнего уровня, в том числе 3 городских и 12 сельских поселений :
 
1 июня 2022 года муниципальный район и все входившие в его состав городские и сельские поселения были упразднены и объединены в ''Великоустюгский муниципальный округ'' .
Населённые пункты
В Великоустюгском округе 408 населённых пунктов . В муниципальном округе с городом областного значения — 409, в том числе 3 городских (из которых 1 посёлок городского типа (рабочий посёлок) и 2 города) и 406 сельских) , из них по состоянию на 2023 год 170 населённых пунктов (42%) — нежилые .
Численность фактического населения всех населённых пунктов Великоустюгского округа на 2023 год можно узнать на сайте администрации Великоустюгского округа.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable mw-collapsible mw-collapsed
 | Название = Список населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население (чел.) | Заголовок5 = Бывшее муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
|%| Великий Устюг | город | | город Великий Устюг
|%| Красавино | город| | Красавино
|%| Кузино | рабочий посёлок | | Кузино
| | Аксёново | деревня | |Юдинское
| | Аксёновский Починок | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Алексеевская | деревня | |Заречное
| | Андроново | деревня | |Верхневарженское
| | Анохинское | деревня | |Опокское
| | Антипово | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Антоново | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Антушево | деревня | |Верхневарженское
| | Анциферово | деревня | |Заречное
| | Аристово | деревня | |Заречное
| | Артемовка | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Архангельская Мельница | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Афурино | деревня | |Юдинское
| | Бакшеево | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Балагурово | деревня | |Заречное
| | Бараново | деревня | |Теплогорское
| | Барсуково | деревня | |Трегубовское
| | Бахарево | деревня | |Заречное
| | Баюшевская | деревня | |Заречное
| | Белая | деревня | |Опокское
| | Белозерово | деревня | |Трегубовское
| | Белозерово | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Березниково | деревня | |Красавинское
| | Березовка | деревня | |Теплогорское
| | Березово | деревня | |Марденгское
| | Бернятино | деревня | |Заречное
| | Биричево | деревня | |Трегубовское
| | Биричево | деревня | |Заречное
| | Биричево | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Благовещенье | деревня | |Марденгское
| | Бобровниково | деревня | |Юдинское
| | Бобыкино | деревня | |Орловское
| | Большая Синега | деревня | |Красавинское
| | Большая Слобода | деревня | |Самотовинское
| | Большие Крутцы | деревня | |Заречное
| | Большие Слободы | деревня | |Заречное
| | Большое Ворошнино | деревня | |Верхневарженское
| | Большое Вострое | деревня | |Марденгское
| | Большое Есиплево | деревня | |Красавинское
| | Большое Каликино | деревня | |Марденгское
| | Большое Чебаево | деревня | |Заречное
| | Большое Ямкино | деревня | |Марденгское
| | Большой Двор | деревня | |Трегубовское
| | Большой Двор | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Большой Ерогодский Починок | деревня | |Ломоватское
| | Бор | деревня | |Заречное
| | Боровинка | деревня | |Красавинское
| | Братское | деревня | |Опокское
| | Будрино | деревня | |Юдинское
| | Буково | деревня | |Заречное
| | Буньково | деревня | |Самотовинское
| | Бурдукино | деревня | |Трегубовское
| | Бурлево | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Буслаево | деревня | |Трегубовское
| | Бухинино | деревня | |Красавино
| | Бушково | деревня | |Красавинское
| | Быково | деревня | |Заречное
| | Вакулово | деревня | |Опокское
| | Валга | посёлок | |Самотовинское
| | Варгалово | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Варженская Заимка | деревня | |Теплогорское
| | Васильево | деревня | |Теплогорское
| | Васильевское | село | |Красавинское
| | Ватаманово | деревня | |Теплогорское
| | Вепрево | деревня | |Заречное
| | Верхнее Алешково | деревня | |Трегубовское
| | Верхнее Анисимово | деревня | |Опокское
| | Верхнее Бородкино | деревня | |Заречное
| | Верхнее Грибцово | деревня | |Заречное
| | Верхнее Панкратово | деревня | |Заречное
| | Верхнее Якутино | деревня | |Трегубовское
| | Верхний Заемкуч | деревня | |Заречное
| | Верхняя Кичуга | деревня | |Опокское
| | Верхняя Шарденьга | село | |Усть-Алексеевское
| | Викторово | деревня | |Заречное
| | Власово | деревня | |Трегубовское
| | Власово | деревня | |Самотовинское
| | Воздвиженье | деревня | |Марденгское
| | Воронино | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Вотчево | деревня | |Теплогорское
| | Выползово | деревня | |Марденгское
| | Высокая | деревня | |Заречное
| | Выставка | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Гаврино | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Галкино | деревня | |Юдинское
| | Герасимово | деревня | |Трегубовское
| | Глядково | деревня | |Юдинское
| | Гольцово | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Гора | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Гора-Семеновская | деревня | |Заречное
| | Горбачево | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Горбищево | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Горка | деревня | |Красавинское
| | Горка | деревня | |Юдинское
| | Горка-Манагорская | деревня | |Самотовинское
| | Горлово | деревня | |Заречное
| | Горшково | деревня | |Марденгское
| | Горяево | деревня | |Заречное
| | Гремячево | деревня | |Марденгское
| | Грибино | деревня | |Заречное
| | Григорьевское | деревня | |Марденгское
| | Гришино | деревня | |Заречное
| | Гузнищево | деревня | |Марденгское
| | Давыдовская | деревня | |Орловское
| | Давыдовское | деревня | |Марденгское
| | Демидово | деревня | |Заречное
| | Демьяново | деревня | |Юдинское
| | Деревенька | деревня | |Заречное
| | Деревенька | деревня | |Теплогорское
| | Деревесниково | деревня | |Марденгское
| | Дерново | деревня | |Теплогорское
| | Дресвище | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Дружково | деревня | |Орловское
| | Дудино | деревня | |Юдинское
| | Едново | деревня | |Заречное
| | Езекиево | деревня | |Юдинское
| | Елакино | деревня | |Трегубовское
| | Еремеево | деревня | |Теплогорское
| | Ершово | деревня | |Теплогорское
| | Еськино | деревня | |Марденгское
| | Жеребятьево | деревня | |Самотовинское
| | Жуково | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Журавлево | деревня | |Юдинское
| | Загорье | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Загорье | деревня | |Марденгское
| | Заозерица | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Заозерье | деревня | |Трегубовское
| | Запань | деревня | |Марденгское
| | Запань Бобровниково | деревня | |Юдинское
| | Заручевье | деревня | |Марденгское
| | Заямжа | деревня | |Юдинское
| | Золотавцево | деревня | |Юдинское
| | Ивашево | деревня | |Трегубовское
| | Ивернево | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Игнатьевская | деревня | |Заречное
| | Измарухово | деревня | |Заречное
| | Изонинская | деревня | |Заречное
| | Илатовская | деревня | |Ломоватское
| | Ильинская | деревня | |Юдинское
| | Ильинское | село | |Заречное
| | Исады | деревня | |Опокское
| | Исаково | деревня | |Трегубовское
| | Исток | деревня | |Орловское
| | Исток | деревня | |Заречное
| | Истопная | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Ишутино | деревня | |Марденгское
| | Калашово | деревня | |Юдинское
| | Каликино | деревня | |Трегубовское
| | Калинино | деревня | |Трегубовское
| | Карасово | деревня | |Заречное
| | Касьянка | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Кичуга | посёлок | |Опокское
| | Клепиково | деревня | |Красавинское
| | Климлево | деревня | |Заречное
| | Климово | деревня | |Самотовинское
| | Княгинино | деревня | |Юдинское
| | Козлово | деревня | |Заречное
| | Колпаково | деревня | |Юдинское
| | Коммуна | деревня | |Марденгское
| | Конаново | деревня | |Теплогорское
| | Конково | деревня | |Заречное
| | Коншево | деревня | |Юдинское
| | Коптелка | деревня | |Марденгское
| | Копылово | деревня | |Заречное
| | Копылово | деревня | |Заречное
| | Коробейниково | деревня | |Юдинское
| | Коробово | деревня | |Юдинское
| | Коробовское | деревня | |Красавино
| | Королёво | деревня | |Красавино
| | Королёво | деревня | |Заречное
| | Кочурино | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Кошово | деревня | |Красавинское
| | Красавино | деревня | |Самотовинское
| | Красная Гора | деревня | |Опокское
| | Красное Поле | деревня | |Марденгское
| | Крексеново | деревня | |Орловское
| | Кременье | деревня | |Трегубовское
| | Кривая Берёза | деревня | |Заречное
| | Кузнецово | деревня | |Заречное
| | Кузнецово | деревня | |Юдинское
| | Кузьминская Выставка | деревня | |Заречное
| | Кузьминское | деревня | |Заречное
| | Кулаково | деревня | |Заречное
| | Кулатино | деревня | |Самотовинское
| | Куликово | деревня | |Марденгское
| | Кульнево | деревня | |Юдинское
| | Куприяново | деревня | |Юдинское
| | Куракино | деревня | |Заречное
| | Курденьга | деревня | |Орловское
| | Курьяково | деревня | |Трегубовское
| | Кушалово | деревня | |Заречное
| | Лаврешово | деревня | |Заречное
| | Ленивица | деревня | |Марденгское
| | Леоново | деревня | |Самотовинское
| | Лобаново | деревня | |Самотовинское
| | Логиновская | деревня | |Заречное
| | Лодейка | деревня | |Марденгское
| | Ломоватка | деревня | |Ломоватское
| | Лопатниково | деревня | |Марденгское
| | Лужевица | деревня | |Трегубовское
| | Луза | деревня | |Заречное
| | Лукина Гора | деревня | |Теплогорское
| | Лучнево | деревня | |Заречное
| | Макарово | деревня | |Верхневарженское
| | Малая Горка | деревня | |Марденгское
| | Малинники | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Малиново | деревня | |Верхневарженское
| | Малое Чебаево | деревня | |Заречное
| | Марденьга | деревня | |Марденгское
| | Марилово | деревня | |Верхневарженское
| | Мармугино | деревня | |Орловское
| | Мартищево | деревня | |Заречное
| | Мартыново | деревня | |Марденгское
| | Матрениха | деревня | |Самотовинское
| | Медведки | деревня | |Красавинское
| | Медвежий Взвоз | деревня | |Орловское
| | Меденицыно | деревня | |Самотовинское
| | Минино | деревня | |Верхневарженское
| | Мителево | деревня | |Заречное
| | Митихино | деревня | |Верхневарженское
| | Михайловская | деревня | |Заречное
| | Михнинская | деревня | |Трегубовское
| | Морозовица | деревня | |Трегубовское
| | Мосеев Починок | деревня | |Марденгское
| | Москвин Починок | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Мурдинская | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Мусино | деревня | |Марденгское
| | Мякальская Слобода | деревня | |Марденгское
| | Мякинницыно | деревня | |Верхневарженское
| | Наволок | деревня | |Орловское
| | Насоново | деревня | |Верхневарженское
| | Нацепино | деревня | |Орловское
| | Немоново | деревня | |Трегубовское
| | Нижнее Алешково | деревня | |Трегубовское
| | Нижнее Анисимово | деревня | |Опокское
| | Нижнее Грибцово | деревня | |Заречное
| | Нижнее Займище | деревня | |Верхневарженское
| | Нижнее Панкратово | деревня | |Заречное
| | Нижнеульяновская | деревня | |Орловское
| | Нижний Заемкуч | деревня | |Заречное
| | Нижний Прилук | деревня | |Марденгское
| | Нижняя Кичуга | деревня | |Опокское
| | Никулино | деревня | |Опокское
| | Никулино | деревня | |Юдинское
| | Новатор | посёлок | |Самотовинское
| | Новая Деревня | деревня | |Красавино
| | Новое Завражье | деревня | |Заречное
| | Новое Рожково | деревня | |Заречное
| | Новое Село | деревня | |Красавино
| | Новосёлово | деревня | |Трегубовское
| | Новосёлово | деревня | |Заречное
| | Нокшино | деревня | |Юдинское
| | Обрадово | деревня | |Орловское
| | Огорыльцево | деревня | |Марденгское
| | Одомчино | деревня | |Марденгское
| | Одуево | деревня | |Юдинское
| | Олбово | деревня | |Юдинское
| | Оленниково | деревня | |Трегубовское
| | Ольховка | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Онбово | деревня | |Самотовинское
| | Опалево | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Опалипсово | деревня | |Самотовинское
| | Орлово | село | |Орловское
| | Осиново | деревня | |Марденгское
| | Осница | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Павлово | деревня | |Орловское
| | Павловское | деревня | |Опокское
| | Павшино | деревня | |Орловское
| | Павшино | деревня | |Заречное
| | Пазухи | деревня | |Юдинское
| | Пайкино | деревня | |Юдинское
| | Палема | село | |Заречное
| | Пантусово | деревня | |Трегубовское
| | Парфёново | деревня | |Заречное
| | Парфёновская Выставка | деревня | |Заречное
| | Пеганово | деревня | |Трегубовское
| | Пенье | деревня | |Орловское
| | Пенье | деревня | |Заречное
| | Первомайское | деревня | |Заречное
| | Перемилово | деревня | |Марденгское
| | Пестово | деревня | |Трегубовское
| | Пестово | деревня | |Теплогорское
| | Пестово | деревня | |Трегубовское
| | Петровская | деревня | |Юдинское
| | Печерза | деревня | |Марденгское
| | Пихтово | деревня | |Ломоватское
| | Плесо | деревня | |Орловское
| | Погорелово | деревня | |Заречное
| | Подберезье | деревня | |Заречное
| | Подборье | деревня | |Орловское
| | Подвалье | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Подволочье | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Подволочье | деревня | |Заречное
| | Подворские | деревня | |Заречное
| | Подгорье | деревня | |Красавино
| | Подсосенье | деревня | |Самотовинское
| | Подугорье | деревня | |Теплогорское
| | Пожарище | деревня | |Опокское
| | Пожарово | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Полдарса | деревня | |Опокское
| | Полдарса | посёлок | |Опокское
| | Полутино | деревня | |Марденгское
| | Полутово | деревня | |Красавинское
| | Поповкино | деревня | |Самотовинское
| | Поповское | деревня | |Заречное
| | Пополутково | деревня | |Заречное
| | Порог | деревня | |Опокское
| | Прилуки | деревня | |Опокское
| | Прилуки | посёлок | |Опокское
| | Прислон | деревня | |Заречное
| | Прислон | деревня | |Самотовинское
| | Прокопьево | деревня | |Трегубовское
| | Пупышево | деревня | |Марденгское
| | Пуртовино | деревня | |Опокское
| | Пушкариха | деревня | |Марденгское
| | Ребцово | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Репино | деревня | |Юдинское
| | Ровдино | деревня | |Марденгское
| | Рогозинино | деревня | |Юдинское
| | Родионовица | деревня | |Заречное
| | Рожково | деревня | |Заречное
| | Рукавишниково | деревня | |Заречное
| | Рупосово | деревня | |Марденгское
| | Рыжково | деревня | |Трегубовское
| | Рязаново | деревня | |Марденгское
| | Савино | деревня | |Самотовинское
| | Савино | деревня | |Юдинское
| | Савинское | деревня | |Орловское
| | Саково | деревня | |Теплогорское
| | Северный | посёлок | |Заречное
| | Селиваново | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Семенниково | деревня | |Заречное
| | Сереброво | деревня | |Юдинское
| | Скорняково | деревня | |Красавинское
| | Скородум | деревня | |Трегубовское
| | Скороходово | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Скорятино | деревня | |Марденгское
| | Слизовица | деревня | |Теплогорское
| | Слинкино | деревня | |Заречное
| | Слободка | деревня | |город Великий Устюг
| | Слободка | деревня | |Заречное
| | Слободчиково | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Слудка | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Смолинская Выставка | деревня | |Заречное
| | Смолинское | деревня | |Орловское
| | Соколово | деревня | |Юдинское
| | Соловьёво | деревня | |Марденгское
| | Сотниково | деревня | |Юдинское
| | Старина | деревня | |Верхневарженское
| | Старково | деревня | |Трегубовское
| | Старое Завражье | деревня | |Заречное
| | Старый Починок | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Степаница | деревня | |Самотовинское
| | Стрига | посёлок | |Юдинское
| | Стрюково | деревня | |Верхневарженское
| | Студёное | деревня | |Опокское
| | Сулинская | деревня | |Юдинское
| | Сусоловка | посёлок | |Заречное
| | Сухонский | посёлок | |Опокское
| | Сывороткино | деревня | |Марденгское
| | Сычугово | деревня | |Марденгское
| | Тараканово | деревня | |Заречное
| | Тарасовское | деревня | |Орловское
| | Тельтево | деревня | |Марденгское
| | Телячье | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Теплогорье | деревня | |Теплогорское
| | Томашево | деревня | |Орловское
| | Торжино | деревня | |Марденгское
| | Торопово | деревня | |Марденгское
| | Угол | деревня | |Заречное
| | Удачино | деревня | |Верхневарженское
| | Ульяница | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Уржумово | деревня | |Юдинское
| | Усов Починок | деревня | |Заречное
| | Усть-Алексеево | село | |Усть-Алексеевское
| | Устье-Повалихино | деревня | |Трегубовское
| | Уткино | деревня | |Заречное
| | Фалалеево | деревня | |Самотовинское
| | Фалево | деревня | |Марденгское
| | Фёдоровская | деревня | |Юдинское
| | Федоровское | деревня | |Заречное
| | Фоминская | деревня | |Трегубовское
| | Химзавод | посёлок | |Заречное
| | Холм | деревня | |Юдинское
| | Холмец | деревня | |Заречное
| | Хорхорино | деревня | |Юдинское
| | Царева Гора | деревня | |Марденгское
| | Чернаково | деревня | |Заречное
| | Чёрная | деревня | |Заречное
| | Чернево | деревня | |Орловское
| | Чернышево | деревня | |Трегубовское
| | Чернятино | деревня | |Самотовинское
| | Чучеры | деревня | |Заречное
| | Шастово | деревня | |Заречное
| | Шатрово | деревня | |Юдинское
| | Шиленга | деревня | |Самотовинское
| | Шилыково | деревня | |Орловское
| | Ширяево | деревня | |Трегубовское
| | Щекино | деревня | |Трегубовское
| | Энергетик | посёлок | |Юдинское
| | Юдино | деревня | |Юдинское
| | Юшково | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Якушино | деревня | |Усть-Алексеевское
| | Ярыгино | деревня | |Заречное
| | Ястреблево | деревня | |Марденгское
}}
Упразднённые населённые пункты
В 2020 году были упразднены деревни : Афанасовец, Беляшкино, Верхнее Чистяково, Кропухино, Липовец 1-й, Липовка, Малая Слобода, Малое Петровское, Насоново, Нижнее Чистяково, Оброчная, Орлов Починок, Пасная, Подсараица, Пустая, Сидоровка, Соболево, Сондас, Тишино, Улиткино, Упирево, Федосово, Чекменево, Чермянино и Юрьевская.
В 2001 году были упразднены деревни : Берсенево, Большое Крыловское, Володино, Высоково, Зиновково, Иванниково, Ивановское, Ивачевская Горка, Ивонино, Корчагино, Лубягино, Лучкино, Малое Есиплево, Мериново, Облупинский Починок, Осиево, Самойлов Починок, Солотное, Становица, Терехино, Тихоново, Шиловка и Шулепово.
В 2024 году были упразднены деревни: Агеево, Милославская, Новое Семенниково, Филатово .
Также ранее были упразднены деревни: Абрамовский Починок, Аверин Починок, Аверкиево, Агафоновская, Аистово, Акатиево-Веретье, Аксёново, Алексеевская, Алсуфьев Починок, Алфёровское, Андреевское, Анкудиново, Анцигино, Афонино, Бабаево, Бабья, Барачиха, Барсенка, Белянкино, Бердниково, Березниково, Биричиха, Блешкино, Болгарино, Большево, Большая Закаменка, Большая Терентьевица, Большое Василисово, Большое Ведерниково, Большое Ошарово, Большое Ратчино, Большое Санниково, Большое Филипповское, Большой Двор (Марденгский с/с), Большой Двор (Шемогодский с/с), Борино, Борисиха, Босиха, Будрино, Бутырево, Быковица, Быково, Васильева Горка, Великое Село, Вельники, Вепрев Починок, Веретенниково, Верхнее Займище, Верхнее Федосово, Верхний Починок, Верхняя Тозьма, Верховино (Стреленский с/с), Верховино (Юдинский с/с), Видахино, Виноградово (Марденгский с/с), Виноградово (Юдинский с/с), Власово, Власовская, Власьево, Вологжанка, Володино, Волосово, Вопчая, Глазатово, Головково, Гора, Горбищево, Горка, Городок, Гороховское Поселье, Гребло, Гусево, Даровая, Денисово, Долматов Починок, Дор (Стреленский с/с), Дор (Юдинский с/с), Доровицино, Дуево, Езюкино, Емельяново, Есиплево (р.п. Кузино), Есиплево (Теплогорский с/с), Ефремовская, Забелино, Забережье, Заболотье, Загарье (Викторовский с/с), Загарье (Красавинский с/с), Заглубоково, Затыкино, Захарино, Зимняк, Золотарь, Зубарево, Зуево, Ивановский Починок, Ивановское Утбище, Иванцево, Ивонинская Мельница, Ирхино, Исаковка, Исаков Остров, Исаковский Починок, Истопинский Починок, Карымово, Катеринино, Кекуро, Кибра, Кисляково, Клыково, Кобяково, Ковригино, Ковыкино, Козлово, Команево, Конечная, Конявица, Копылово (Покровский с/с), Копылово (Юдинский с/с), Корелка, Кормин Лог, Корнево, Корнухино, Коромыслово, Корчагино, Косарево, Костино, Котолово, Кочкарево, Кочурин Починок, Кошелево, Кряжево, Куделино, Кудрино, Куземкино, Куколекино, Курилово, Левино, Лимониха, Липовец, Липовец 2-й, Липовец 3-й, Лисицыно, Ломтево, Луковцыно, Луньково, Лучнево, Лычное, Малаховка, Малашкино, Малая Терентьевица, Малая Тозьма, Малинино, Малинник, Малое Ведерниково, Малое Ворошнино, Малое Крыловское, Малое Низково, Малое Ошарово, Малое Ратчино, Малое Филипповское, Малое Ямкино, Малые Крутцы, Малые Слободы, Маньково, Маргино, Маринино, Марково, Мартыниха, Матлоево, Машкино, Медведево, Медведица, Мездрино, Меркурьевский Починок, Микляево, Микулино, Митино, Мокеиха, Мосеево, Мохнаткино, Муравино, Мутовино, Мыльная Горка, Нагорье, Наровица, Некрасово, Нечайково, Нижнее Федосово, Нижнее Якутино, Нижняя Тозьма, Николаевская Горка, Нововышенский Починок, Новое Оленниково, Новоселье, Новосёлово, Носариха, Обрадово, Овсянниково, Одомчино, Ольшанка, Олятово, Осечкино, Осиновка, Осиповское, Остолопово, Отсекная, Павлов Починок, Папулово, Парфёново, Пашино, Пелявино, Пестово, Пиньгино, Пищальниково, Плёсо-Мосеево, Плоская, Плоская Пустошь, Плоский Ручей, Поворот, Погорелка, Погост, Подолесье, Половино, Подольное, Покровка, Поникарово, Поникаровский Починок, Понявино, Попадьинская, Прокшино, Пуминово, Пургавино, Путилиха, Пухово, Пыжово, Пятницкий Погост, Родионовское, Рогаткино, Рублёвое, Рудино, Савкино, Саковцево, Саларево, Самылово, Сверчково, Серкино, Синицыно, Ситьково, Слободка, Слудка, Смольниково, Смыково, Созоново, Спирино, Стеблиха, Степаново, Степановская, Страдное, Стрелка, Суховская, Тараканово, Телемская, Тёплая Гора, Тиманцево, Торшеево, Трегубово, Третьяково, Трубаново, Турыгино, Тучегорье, Устье-Мякалица, Фатьяновская, Фёдоровский Починок, Федотиха, Федцово (Трегубовский с/с), Федцово (Усть-Алексеевский с/с), Фешово, Харамзино, Хребтово, Чаньково, Челпаново, Черёмухов Лог, Черёмухово (Опокский с/с), Черёмухово (Покровский с/с), Чёрная, Чёрный Лес (Сусоловский с/с), Чёрный Лес (Юдинский с/с), Чечулино, Чигра, Чум, Чупаново, Шаровицы, Шевнино, Шеломяна, Шемякино, Шильниково, Шубино, Шульгино, Щекотово, Ягрыш и Яковцево.
 
Экономика
Промышленное производство
* лесная и деревообрабатывающая промышленность, лесопользование и лесозаготовка:
# ПАО «Свеза-Новатор» (фанера, шпон);
# ООО «Новаторский ЛПК» (лесозаготовка и лесопереработка, сувенирная продукция);
# ООО «Ломоватка-Лес» (ГК «Вологодские лесопромышленники»);
# ООО «Великоустюгский леспромхоз»;
# ООО «Устюг Лес»;
# ООО «ДП ЕвроЛес»;
# ООО «ЖЛПК», а также небольшие частные пилорамы в черте города и за городом.
* пищевая промышленность
# ликёро-водочный завод в Великом Устюге
# ООО "ПК "Устюгхлеб" (хлебопечение, производство кондитерских изделий)
# ООО «Пчелка» (производство мясных полуфабрикатов)
# АО «Устюгмолоко» (молочные продукты)
* лёгкая промышленность
# кистещёточная фабрика (кисти, щётки из натуральной щетины и искусственного волокна),
# кожевенно-галантерейная фабрика;
* машиностроение и металлообработка:
# завод «Северная чернь» (ювелирные изделия, выполненные по технологии чернения по серебру, Великоустюжское чернение по серебру),
# ремонтно-механический завод,
# литейно-механический завод,
Сельское хозяйство
Сельхозпредприятия: «Двина», «Северодвинец», племколхоз «Гледенский», «Усть-лён», ЗАО птицефабрика «Великоустюгская»
Энергетика
* Газоснабжение: ТПО «Устюгмежрайгаз».
* Электроснабжение: Великоустюгские электрические сети.
Транспорт
Автомобильные дороги федерального значения: .
Железнодорожная станция: Великий Устюг.
Аэропорт: Великий Устюг.
Пристань: Великий Устюг.
Достопримечательности
В округе 22 природных охраняемых зоны, в том числе геологическое обнажение «урочище Опоки».
* Гледен (гора)
* Троице-Гледенский монастырь
* Резиденция Деда Мороза в Великом Устюге
Люди, связанные с округом
* землепроходцы: Семён Дежнёв, открывший в 1648 году пролив между Азией и Америкой, Владимир Атласов — исследователь Камчатки. Дальневосточный город Хабаровск назван в честь устюжанина Ерофея Хабарова, исследовавшего и составившего карту Приамурья. Василий Шилов — первооткрыватель Алеутских островов, Михаил Булдаков — первенствующий директор Российско-Американской компании, исследователь Аляски.
* Копылов, Василий Иванович (1905, деревня Каликино — 1945) — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза
* Норицын, Пётр Михайлович (1903, деревня Митино — 1943) — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза
* Плюснин, Николай Иванович (1891, деревня Юшково — 1967) — генерал-майор, трижды Краснознамёнец
Средства массовой информации
;Печатные
* «Советская мысль»
* «Устюжаночка»
;Телевидение, радио
* Телеканал «Русский Север»
* Радио Русское радио
* Радио Европа+
* Радио Трансмит
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации Великоустюгского муниципального округа
* 
* 
* Бюджет, географическое положение, паспорт района
* 
* Заказники и памятники природы Великоустюгского района
