]]
'''Единая энергетическая система России''' ('''ЕЭС России''') — электроэнергетическая система, которая расположена в пределах территории Российской Федерации и централизованное оперативно-диспетчерское управление которой осуществляется системным оператором Единой энергетической системы России .
Электроэнергетическая система — совокупность объектов электроэнергетики и энергопринимающих установок потребителей электрической энергии, связанных общим режимом работы в едином технологическом процессе производства, передачи и потребления электрической энергии в условиях централизованного оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике .
Состав
ЕЭС России охватывает практически всю обжитую территорию страны и является крупнейшим в мире централизованно управляемым энергообъединением.
В настоящее время ЕЭС России включает в себя 70 энергосистем на территории 81 субъектов Российской Федерации , входящих в состав шести работающих параллельно объединённых энергетических систем (ОЭС) — ОЭС Центра, Юга, Северо-Запада, Средней Волги, Урала и Сибири и ОЭС Востока, функционирующей изолированно от ЕЭС России.
ЕЭС России сейчас состоит из двух зон, не работающих друг с другом синхронно — то есть не синхронизированных по частоте. В первую входят 7 совместно работающих объединенных энергосистем: Востока, Сибири, Урала, Средней Волги, Юга, Центра и Северо-Запада . Во вторую входят технологически изолированные системы Севера Якутии, Камчатки, Дальнего Востока. Электрические связи между ними существовали еще с середины 1980-х годов — это три линии 220 кВ вдоль Транссибирской и Байкало-Амурской магистралей. Однако совместная работа была невозможна по целому ряду причин, включая недостаточный уровень развития автоматики .
Кроме того, ЕЭС России осуществляет параллельную работу с ОЭС Казахстана, ОЭС Белоруссии, энергосистемами Грузии и Азербайджана, а также с NORDEL (связь с Финляндией через вставку постоянного тока в Выборге).
Энергосистемы Белоруссии, России, Эстонии, Латвии и Литвы образуют так называемое «Электрическое кольцо БРЭЛЛ», работа которого координируется в рамках подписанного в 2001 году Соглашения о параллельной работе энергосистем БРЭЛЛ. Эстония, Латвия и Литва отключились от электросети 8 февраля 2025 года. 
Системный оператор выделяет три крупных независимых энергообъединения в Европе —
Северную (NORDEL),
Западную (UCTE) и
Восточную (ЕЭС/ОЭС) синхронные зоны
(NORDEL и UCTE в июле 2009 года вошли в состав нового европейского объединения — ENTSO-E).
Под ЕЭС/ОЭС понимается ЕЭС России в совокупности с энергосистемами стран СНГ и Монголии.
В составе Единой энергетической системы России выделяют семь ОЭС, одна из которых — ОЭС Востока  — работает изолированно от остальных шести и называется «второй синхронной зоной». Каждой из объединённых энергетических систем соответствует операционная зона одного из Объединёненных диспетчерских управлений — филиалов АО «СО ЕЭС» и одного из МЭС (магистральные электрические сети) — филиалов ПАО «ФСК ЕЭС» (Объединённой энергосистеме Сибири соответствует два филиала ПАО «ФСК ЕЭС» — МЭС Сибири и МЭС Западной Сибири). Строгого соответствия между операционными зонами ОДУ и соответствующих МЭС нет .
Структура ОЭС
ОЭС существует только как технологическая система, но не организационно-правовая, поскольку единого хозяйствующего субъекта ОЭС нет (в отличие от региональных энергосистем, для которых до реформирования электроэнергетики хозяйствующим субъектом являлись соответствующие АО-энерго) .
ОЭС в составе ЕЭС России
# '''ОЭС Центра''' (операционная зона ОДУ Центра и МЭС Центра), включающая в себя Белгородскую, Брянскую, Владимирскую, Вологодскую, Воронежскую, Ивановскую, Тверскую, Калужскую, Костромскую, Курскую, Липецкую, Московскую, Орловскую, Рязанскую, Смоленскую, Тамбовскую, Тульскую и Ярославскую энергосистемы.
# '''ОЭС Юга''' (ранее — ОЭС Северного Кавказа) (операционная зона ОДУ Юга и МЭС Юга), включающая в себя Астраханскую, Волгоградскую, Дагестанскую, Калмыцкую, Карачаево-Черкесскую, Кабардино-Балкарскую, Крымскую , Кубанскую, Ростовскую, Северо-Осетинскую, Ставропольскую, Чеченскую и Ингушскую энергосистемы.
# '''ОЭС Северо-Запада''' (операционная зона ОДУ Северо-Запада и МЭС Северо-Запада), включающая в себя Архангельскую, Карельскую, Кольскую, Коми, Ленинградскую, Новгородскую, Псковскую и Калининградскую энергосистемы.
# '''ОЭС Средней Волги''' (операционная зона ОДУ Средней Волги и МЭС Волги), включающая в себя Нижегородскую, Марийскую, Мордовскую, Пензенскую, Самарскую, Саратовскую, Татарскую, Ульяновскую и Чувашскую энергосистемы.
# '''ОЭС Урала''' (операционная зона ОДУ Урала и МЭС Урала), включающая в себя Башкирскую, Кировскую, Курганскую, Оренбургскую, Пермскую, Свердловскую, Тюменскую, Удмуртскую и Челябинскую энергосистемы.
# '''ОЭС Сибири''' (операционная зона ОДУ Сибири, МЭС Сибири и МЭС Западной Сибири), включающая в себя Алтайскую, Бурятскую, Иркутскую, Красноярскую, Кузбасскую, Новосибирскую, Омскую, Томскую, Хакасскую и Забайкальскую энергосистемы.
# '''ОЭС Востока''' (операционная зона ОДУ Востока и МЭС Востока), включающая в себя Амурскую, Приморскую, Хабаровскую и Южно-Якутскую энергосистемы.
ОЭС на территории бывшего СССР
 
# '''ОЭС Белоруссии''' (до распада СССР энергосистемы ОЭС Белоруссии входили в ОЭС Северо-Запада)
# '''ОЭС Казахстана''' и '''ОЭС Средней Азии''' (включающая в себя Узбекскую, Киргизскую и Таджикскую энергосистемы). После распада СССР продолжала существовать ОЭС Средней Азии, но в 2000-е годы она распалась — в 2003 году вышел Туркменистан, а в 2009 году её покинул Узбекистан . Восстановлена в 2018 году по инициативе президента Узбекистана Шавката Мирзиёева.
# '''ОЭС Азербайджана''' (связь через ОЭС Юга) 
# '''ОЭС Грузии''' (связь через ОЭС Юга)
# '''ОЭС Монголии''' (связь через ОЭС Сибири)
История государственного плана электрификации РСФСР после Октябрьской революции 1917 года
 
 
Принципы централизации выработки электроэнергии и концентрации генерирующих мощностей на крупных районных электростанциях были заложены ещё при реализации плана ГОЭЛРО. Развитие электроэнергетики СССР в 1930-е годы характеризовалось началом формирования энергосистем. В 1926 году в Московской энергосистеме была создана первая в стране центральная диспетчерская служба (ЦДС, в настоящее время ЦДС носят названия Региональных диспетчерских управлений и имеют статус филиалов ОАО «СО ЕЭС»). К 1935 году в стране работало шесть энергосистем, в том числе Московская, Ленинградская, Донецкая и Днепровская. Первые энергосистемы были созданы на основе ЛЭП напряжения 110 кВ, за исключением Днепровской, в которой использовались линии напряжения 154 кВ, принятого для выдачи мощности Днепровской ГЭС.
Проект ГОЭЛРО положил основу индустриализации в России. План, в основном, был перевыполнен к 1931 году. Выработка электроэнергии в 1932 году по сравнению с 1913 годом увеличилась не в 4,5 раза, как планировалось, а почти в 7 раз: с 2,0 до 13,5 млрд кВт·ч.
В 1942 году для координации работы трёх районных энергетических систем: Свердловской, Пермской и Челябинской было создано первое Объединённое диспетчерское управление — ОДУ Урала. В 1945 году было создано ОДУ Центра.
 
В начале 1950-х годов было начато строительство каскада гидроэлектростанций на Волге. В 1956 году объединение энергосистем Центра и Средней Волги линией электропередачи 400 кВ «Куйбышев — Москва», обеспечивавшей выдачу мощности Куйбышевской ГЭС, обозначило начало формирования Единой энергосистемы СССР. Последовавшее строительство ЛЭП 500 кВ от каскада Волжских ГЭС обеспечило возможность параллельной работы энергосистем Центра, Средней и Нижней Волги и Урала и завершило первый этап создания Единой энергетической системы.
В июле 1962 году было подписано соглашение о создании в Праге Центрального диспетчерского управления (ЦДУ) энергосистем Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши, СССР, Румынии и Чехословакии. Это соглашение привело к созданию крупнейшей на планете энергосистемы «Мир» (установленная мощность электростанций более 400 ГВт).
В 1967 году на базе ОДУ Центра было создано Центральное диспетчерское управление (ЦДУ) ЕЭС СССР, принявшее на себя также функции диспетчерского управления параллельной работой энергосистем ОЭС Центра.
В 1970 году к ЕЭС была присоединена ОЭС Закавказья, а в 1972 году — ОЭС Казахстана и отдельные районы Западной Сибири.
В 1978 году ОЭС Сибири была присоединена к ЕЭС СССР.
 — 1150 кВ. Это была линия электропередачи с самым высоким напряжением в мире.]]
В 1988 году ОЭС Востока была присоединена к ЕЭС СССР.
К 1990 году в состав ЕЭС СССР входили 9 из 11 энергообъединений страны, охватывая 2/3 территории СССР, на которых проживало более 90 % населения.
В ноябре 1993 г. из-за большого дефицита мощности на Украине был осуществлён вынужденный переход на раздельную работу ЕЭС России и ОЭС Украины, что привело к раздельной работе ЕЭС России с остальными энергосистемами, входящими в состав энергосистемы «Мир». В дальнейшем параллельная работа энергосистем, входящих в состав «Мира», с центральным диспетчерским управлением в Праге не возобновлялась.
Распад СССР
После распада СССР электрические связи между некоторыми энергообъединениями в составе ЕЭС России стали проходить по территории независимых государств и электроснабжение части регионов оказалось зависимым от этих государств (связи 500—1150 кВ между ОЭС Урала и Сибири, проходящие по территории Казахстана, связи ОЭС Юга и Центра, частично проходящие по территории Украины, связи ОЭС Северо-Запада с Калининградской энергосистемой, проходящие по территории стран Балтии).
Административно-хозяйственное управление ЕЭС
До 1 июля 2008 года высшим уровнем в административно-хозяйственной структуре управления электроэнергетической отраслью являлось ОАО «РАО ЕЭС России».
31 мая 2008 года состоялось последнее собрание акционеров единой энергетической компании России. РАО ЕЭС России распалась на 23 независимые компании, лишь две из них — государственные .
Оперативно-диспетчерское управление ЕЭС России осуществляет АО «СО ЕЭС».
Постановлением Правительства РФ от 11.07.2001 № 526 «О реформировании электроэнергетики Российской Федерации» Единая энергетическая система России признана «общенациональным достоянием и гарантией энергетической безопасности» государства. Основной её частью «является единая национальная энергетическая сеть, включающая в себя систему магистральных линий электропередачи, объединяющих большинство регионов страны и представляющая собой один из элементов гарантии целостности государства». Для её «сохранения и укрепления, обеспечения единства технологического управления и реализации государственной политики в электроэнергетике» было предусмотрено создание ОАО «ФСК ЕЭС». В постановлении Правительства Российской Федерации от 26.01.2006 № 41 были утверждены критерии отнесения к ЕНЭС магистральных линий электропередачи и объектов электросетевого хозяйства. В других нормативных документах аббревиатура ЕНЭС расшифровывается как «Единая национальная электрическая сеть», что является более правильным с технической точки зрения.
В соответствии с критериями, утверждёнными Постановлением Правительства РФ от 26.01.2006 № 41 к объектам единой национальной (общероссийской) электрической сети относятся:
#Линии электропередачи (воздушные и кабельные), проектный номинальный класс напряжения которых составляет 330 киловольт и выше.
#Линии электропередачи (воздушные и кабельные), проектный номинальный класс напряжения которых составляет 220 киловольт:
## обеспечивающие выдачу в сеть энергетической мощности электрических станций, общая установленная мощность каждой из которых составляет не менее 200 мегаватт;
## обеспечивающие соединение и параллельную работу энергетических систем различных субъектов Российской Федерации;
## обеспечивающие выдачу энергетической мощности в узлы электрической нагрузки с присоединенной трансформаторной мощностью не менее 125 мегавольт-ампер;
## непосредственно обеспечивающие соединение указанных линий электропередачи, включая магистральные линии электропередачи с подстанциями, внесенными в уставный фонд Российского открытого акционерного общества энергетики и электрификации «ЕЭС России».
#Линии электропередачи, пересекающие государственную границу Российской Федерации.
#Линии электропередачи (воздушные и кабельные), проектный номинальный класс напряжения которых составляет 110 (150) киловольт и вывод из работы которых приводит к технологическим ограничениям перетока электрической энергии (мощности) по сетям более высокого класса напряжения.
#Трансформаторные и иные подстанции, проектный номинальный класс напряжения которых составляет 220 киловольт и выше, соединенные с линиями электропередачи, указанными в пунктах 1 - 3 настоящего документа, а также технологическое оборудование, расположенное на этих подстанциях, за исключением: распределительных устройств электрических станций, входящих в имущественный комплекс генерирующих энергетических объектов; объектов электросетевого хозяйства, имеющих одну или несколько общих с объектом по производству электрической энергии (мощности) систем собственных нужд, оперативного тока, релейной защиты и автоматики, снабжения сжатым воздухом коммутационных аппаратов, связи для осуществления оперативных переговоров, сбора и передачи телеметрической информации в диспетчерские центры субъекта оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.
#Оборудование распределительных устройств напряжением 110 (150) киловольт и связанное с ним вспомогательное оборудование на трансформаторных и иных подстанциях, проектный номинальный класс напряжения которых составляет 110 (150) киловольт, обеспечивающие транзитные перетоки электрической энергии по линиям электропередачи напряжением 110 (150) киловольт, указанным в пункте 4 указанного Постановления.
#Комплекс оборудования и производственно-технологических объектов, предназначенных для технического обслуживания и эксплуатации указанных объектов электросетевого хозяйства.
#Системы и средства управления указанными объектами электросетевого хозяйства.
#Функционирующие на территориях Запорожской области и Херсонской области линии электропередачи (воздушные и кабельные), проектный номинальный класс напряжения которых составляет 150 киловольт, а также трансформаторные и иные подстанции, проектный номинальный класс напряжения которых составляет 150 киловольт, соединенные с указанными линиями электропередачи. 
Большинство тепловых электростанций России находятся в собственности семи ОГК (оптовые генерирующие компании) и четырнадцати ТГК (территориальные генерирующие компании).
Большая часть производственных мощностей гидроэнергетики сосредоточена в руках компании ПАО «РусГидро».
Эксплуатирующей организацией АЭС России является АО «Концерн Росэнергоатом».
Реформирование электроэнергетики подразумевало создание в России оптового и розничных рынков электрической энергии. Деятельность по обеспечению функционирования коммерческой инфраструктуры оптового рынка, эффективной взаимосвязи оптового и розничных рынков, формированию благоприятных условий для привлечения инвестиций в электроэнергетику, организации на основе саморегулирования эффективной системы оптовой и розничной торговли электрической энергией и мощностью осуществляет некоммерческое партнёрство «Совет рынка». Деятельность по организации торговли на оптовом рынке, связанная с заключением и организацией исполнения сделок по обращению электрической энергии, мощности и иных объектов торговли, обращение которых допускается на оптовом рынке, осуществляет коммерческий оператор оптового рынка — АО «Администратор торговой системы оптового рынка электроэнергии» (АО «АТС»).
Особенности ЕЭС
ЕЭС России располагается на территории, охватывающей 8 часовых поясов. Необходимостью электроснабжения столь протяжённой территории обусловлено широкое применение дальних электропередач высокого и сверхвысокого напряжения. Системообразующая электрическая сеть ЕЭС (ЕНЭС) состоит из линий электропередачи напряжения 220, 330, 500 и 750 кВ. В электрических сетях большинства энергосистем России используется шкала напряжений 110—220 — 500—1150 кВ. В ОЭС Северо-Запада и частично в ОЭС Центра используется шкала напряжений 110—330 — 750 кВ. Наличие сетей напряжения 330 и 750 кВ в ОЭС Центра связано с тем, что сети указанных классов напряжения используются для выдачи мощности Калининской, Смоленской и Курской АЭС, расположенных на границе использования двух шкал напряжений. В ОЭС Юга определённое распространение имеют сети напряжения 330 кВ. На территории Мурманской области широко применяется напряжение 150 кВ.
Структура генерирующих мощностей
ОЭС, входящие в состав ЕЭС России, имеют различную структуру генерирующих мощностей, значительная часть энергосистем не сбалансирована по мощности и электроэнергии. Основу российской электроэнергетики составляют около 600 электростанций суммарной мощностью 210 ГВт, работающих в составе ЕЭС России. Две трети генерирующих мощностей приходится на тепловые электростанции. Около 55 % мощностей ТЭС составляют теплоэлектроцентрали (ТЭЦ), а 45 % — конденсационные электростанции (КЭС). Мощность гидравлических (ГЭС), в том числе гидроаккумулирующих (ГАЭС) электростанций составляет 21 % установленной мощности электростанций России. Мощность атомных электростанций составляет 17,2 % установленной мощности электростанций страны.
Для ЕЭС России характерна высокая степень концентрации мощностей на электростанциях. На тепловых электростанциях эксплуатируются серийные энергоблоки единичной мощностью 500 и 800 МВт и один блок мощностью 1200 МВт на Костромской ГРЭС. Единичная мощность энергоблоков действующих АЭС достигает 1000 МВт.
 
Преимущества объединения электрических станций и сетей в ЕЭС России
Параллельная работа электростанций в масштабе Единой энергосистемы позволяет реализовать следующие преимущества :
* снижение суммарного максимума нагрузки ЕЭС России на 5 ГВт;
* сокращение потребности в установленной мощности электростанций на 10-12 ГВт;
* оптимизация распределения нагрузки между электростанциями в целях сокращения расхода топлива;
* применение высокоэффективного крупноблочного генерирующего оборудования;
* поддержание высокого уровня надёжности и отказоустойчивости энергетических объединений.
Совместная работа электростанций в Единой энергосистеме обеспечивает возможность установки на электростанциях агрегатов наибольшей единичной мощности, которая может быть изготовлена промышленностью, и укрупнения электростанций. Увеличение единичной мощности агрегатов и установленной мощности электростанций имеет значительный экономический эффект.
Технические проблемы функционирования ЕЭС
Одной из серьёзных проблем функционирования ЕЭС является слабость межсистемных, а иногда и системообразующих связей в энергосистеме, что приводит к «запиранию» мощностей электрических станций . Слабость межсистемных связей в ЕЭС обусловлена её территориальной распределённостью. Ограничения в использовании связей между различными ОЭС и большинства наиболее важных связей внутри ОЭС определяются в основном условиями статической устойчивости; для ЛЭП, обеспечивающих выдачу мощности крупных электростанций, и ряда транзитных связей определяющими могут быть условия динамической устойчивости.
Проводившиеся исследования выявили, что стабильность частоты в ЕЭС России была ниже, чем в UCTE. Особенно большие отклонения частоты происходят весной и во второй половине ночи, что свидетельствует об отсутствии гибких средств регулирования частоты .
 
Перспективы развития ЕЭС
Развитие ЕЭС в обозримой перспективе описывается в Генеральной схеме размещения объектов электроэнергетики до 2020 года.
В 2008 году Системный оператор завершил работу над технико-экономическим обоснованием (ТЭО) объединения ЕЭС/ОЭС с UCTE. Такое объединение означало бы создание самого большого в мире энергетического объединения, расположенного в 12 часовых поясах, суммарной установленной мощностью более 860 ГВт .
2 апреля 2009 года в Москве состоялась Международная отчётная конференция «Перспективы объединения энергосистем Восток-Запад (Результаты ТЭО синхронного объединения ЕЭС/ОЭС с UCTE)» . ТЭО показало, что «синхронное объединение энергосистем UCTE и ЕЭС/ОЭС возможно при условии проведения ряда технических, эксплуатационных и организационных мероприятий и создания необходимых правовых рамок, определённых исследованием. Поскольку выполнение этих условий, вероятно, потребует длительного времени, синхронное объединение должно рассматриваться как долгосрочная перспектива. Для построения совместной, крупнейшей в мире рыночной платформы для торговли электроэнергией между синхронными зонами UCTE и ЕЭС/ОЭС также может быть рассмотрено создание несинхронных связей, что, однако, требует проведения отдельных исследований заинтересованными сторонами» .
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
*

обручальное кольцо из белого золота]]
'''Бе́лое зо́лото''' — ювелирный материал, сплав золота с другими компонентами (такими как серебро, палладий или никель), которые окрашивают его в белый цвет.
Если обычное ювелирное золото помимо золота содержит приплавку (лигатуру) из серебра и меди, то в сплав белого золота вместо меди добавляется никель или палладий, которые и окрашивают металл в белый цвет. При большем процентном соотношении серебра сплав также окрашивается в белый, но более матовый цвет.
В России процентные соотношения компонентов ювелирных сплавов, в том числе и белого цвета, регламентирует ГОСТ 30649-99 .
Примерно у одного человека из восьми наблюдается аллергия на никель в форме контактного дерматита. С 20 января 2000 года в странах Европейского союза действует закон, который ограничивает содержание никеля в ювелирных изделиях, в белом золоте его использование запрещено. В связи с этим более широкое применение получают сплавы на основе палладия .
В основном белое золото (чаще 750 пробы) используют в украшениях с бриллиантами и чёрным жемчугом. Для придания металлу чистого белого блеска применяют родирование — гальванические покрытие изделия тонким слоем родия.
Иногда белым золотом называют электрум — природный сплав золота (от 16 до 69 %) с серебром .
Примечания
 
Источники
*

'''Ри́чард I Льви́ное Се́рдце''' ( , , , Оксфорд , Англия — , Шалю, герцогство Аквитания) — король Англии, правивший с 1189 по 1199 год. Традиционно считается одним из величайших крестоносцев в истории средневековой Европы. Представитель династии Плантагенетов. Сын короля Генриха II и герцогини Алиеноры Аквитанской. Старший брат короля Иоанна Безземельного, с которым у Ричарда сложилась особая система отношений. У него также имелось другое прозвище (не столь известное, как Львиное Сердце) — Ричард Да-и-Нет ( ), которое означало его лаконичность или же что его легко склонить в ту или другую сторону . Один из самых известных крестоносцев, большую часть своего правления провёл за пределами Англии в крестовых походах и иных войнах, прославился как выдающийся полководец; однако при этом фактически страной в его отсутствие поочерёдно управляли Гийом Лоншан, Алиенора Аквитанская и Хьюберт Уолтер.
Титулы: граф де Пуатье (1169—1189), герцог Аквитании (1189—1199), король Англии (1189—1199), герцог Нормандии (1189—1199), граф Анжуйский и Мэнский (1189—1199).
Ранние годы
Третий из пятерых сыновей Генриха II Английского и Алиеноры Аквитанской — Ричард родился 8 сентября 1157 года в Оксфорде , вероятно, в замке Бомонт. По легенде, кормилицей принца была Годирна, мать философа и богослова Александра Неккама, родившегося с ним в один день . Много лет спустя, став королём, Ричард назначил ей щедрую пенсию .
В марте 1159 года была достигнута договорённость о браке Ричарда с одной из дочерей Рамона Беренгера IV, графа Барселоны. Однако этому союзу не суждено было осуществиться. Старший брат Ричарда, Генрих, был женат на Маргарите, дочери короля Франции Людовика VII. Несмотря на это, между королями Англии и Франции время от времени происходили конфликты. В 1168 году лишь усилиями папы римского Александра III было обеспечено перемирие между Генрихом II и Людовиком VII.
В то время Генрих II предполагал разделить своё королевство между тремя своими сыновьями. Генрих (род. 1155) должен был стать королём Англии, также под его контроль переходили Анжу, Мэн и Нормандия. Ричарду предназначалась Аквитания и графство Пуату — фьефы его матери. Джеффри (род. 1158) получал Бретань через брак с Констанцией, наследницей провинции. 6 января 1169 года в Монмирае вместе с отцом и братьями Генрихом и Джеффри Ричард принёс присягу феодальной верности Людовику VII как наследник Пуату и Аквитании . В тот же день было достигнуто соглашение о браке Ричарда и дочери Людовика Адель (Алис) . Этот союз должен был скрепить договор о мире между королями Англии и Франции .
Ричард воспитывался при дворе матери, Алиеноры Аквитанской, чьи личные владения были предназначены ему в наследство. Мать позаботилась о том, чтобы подданные ближе познакомились со своим сюзереном. На Пасху 1170 года было созвано большое собрание аристократии в Ньоре, на котором Алиенора именем своего сына отменила конфискации, наложенные Генрихом II на земли Аквитании, а также наделила привилегиями некоторые монастыри. В Пуатье на праздник Святой Троицы Ричарду во время пышной церемонии был присвоен символический титул аббата Сент-Илера. В Лиможе произошла интронизация Ричарда, во время которой он сочетался союзом с городом и герцогством, надев на палец кольцо святой Валерии, покровительницы этих мест. После того, как Ричард был увенчан диадемой, его опоясали мечом и надели рыцарские шпоры. Ритуал, сочинённый по случаю, предполагалось использовать для благословения всех последующих герцогов Аквитании. В Лиможе Ричард вместе с матерью заложил первый камень в основание строящейся церкви святого Августина . Затем Алиенора с сыном объехали домены всех своих вассалов, получивших льготы на собрании в Ньоре . 
Ричард был хорошо образован (он писал стихи на французском и окситанском языках) и очень привлекателен — ростом около шести футов пяти дюймов, или 190 см , голубоглазый в своего отца. «Его каштановые волосы, — писал лондонский приор Ричард де Темпл, — отливали краснотой; ноги были прямыми и гибкими, руки — слишком длинными для обращения с мечом, однако внешность представительной и властной» . Гордившаяся сыном Алиенора любовно называла его «мой пуатевинец». Больше всего Ричард любил воевать — с детства проявлял недюжинные политические и военные способности, был знаменит своей храбростью, умел брать верх над аристократами в своих землях. Он придавал большое значение церковным торжествам и, по рассказам современников, охотно участвовал в песнопениях, сопровождавших обряды, и даже руководил хором при помощи «голоса и жеста» . Так же, как и его братья, Ричард боготворил свою мать и не ценил своего отца за пренебрежение ею. Высокий уровень куртуазной культуры при дворе Алиеноры в Пуатье, где при поддержке королевы процветала поэзия миннезингеров и трубадуров, в значительной степени повлиял на формирование его личности .
14 июня 1170 года старший брат Ричарда, Генрих, был коронован под именем Генриха III (в исторической литературе его обычно называют «Молодой король», чтобы не путать с Генрихом III, племянником «молодого» Генриха и Ричарда, сыном Иоанна), но фактически так и не получил реальной власти. , здесь укрылся Ричард после того, как Генрих II захватил замок Сент и взял в плен 60 рыцарей и 400 оруженосцев ]]
31 мая 1172 года Ричард был пожалован по инициативе своей матери в Пуатье титулом графа Пуату, а 11 июня провозглашён в аббатстве Св. Марциала в Лиможе герцогом Аквитанским .
В 1173 году Ричард вместе с братом Джеффри примкнул к мятежу Генриха Молодого против отца. По мнению хрониста Ральфа Коггсхоллского, именно Генрих Молодой, желавший править самостоятельно, по крайней мере, на части земель, переданных ему отцом, был подстрекателем восстания против Генриха II. Шестнадцатилетний же Ричард принял участие в мятеже лишь по наставлению матери . Вначале принцев поддержали главные бароны Пуату и Аквитании, потом к ним присоединились и английские бароны. Но Генрих II, после некоторого замешательства, стал действовать решительно. Благодаря наёмникам из Брабанта, он одерживал одну победу за другой. Весной 1174 года жители Ла-Рошели, опасаясь мести со стороны английского короля, отказались принять Ричарда. Ему пришлось укрыться в Сенте, а позднее, при подходе войск Генриха II, поспешно покинуть эту цитадель. Алиенора Аквитанская была арестована, переправлена в Англию в Винчестер, потом — в крепость Солсбери. Понимая, что дело проиграно, Ричард первым из братьев, явившись к отцу в Пуатье 23 сентября 1174 года, вымолил прощение . Согласно договору, заключённому в Фалезе в октябре того же года, Ричард сохранил Пуату, однако подчинялся отцу. Он имел право получать часть налоговых сборов, в его владение передавалось несколько замков с условием, что они не будут укреплены. Сенешалем провинции был назначен барон Портекли де Мозе, удержавший во время мятежа Ла-Рошель. Вместе с Джеффри Ричард принёс в Ле-Мане оммаж Генриху II. В июне 1175 года он пошёл походом на баронов, не желавших подчиняться отцу, и после двухмесячной осады взял замок Пюи-де-Кастильон, принадлежавший Арно де Бутвиллю. Вместе с брабантскими наёмниками вступил на земли Лимузена, взял города Экс и Лимож. С присоединившимся к нему Генрихом Молодым Ричард участвовал в осаде Шатонёфа.
На первой Рождественской ассамблее, которую Ричард в качестве самостоятельного правителя Аквитании созвал в Бордо в 1176 году, до него дошли сведения об опасностях, которым подвергались паломники на пути в Сантьяго-де-Компостела. Ричард срочно выступил в поход, атаковал и захватил города (Дакс, Байонну) и крепости (Сен-Пьер, Сиз), где обосновались сеньоры, грабившие пилигримов. Он отменил пошлины, которые накладывались на паломников. Войско, состоявшее из брабантских наёмников, Ричард распустил, не заплатив жалования. Ландскнехты занялись грабежами в Лимузене. После жалобы, принесённой Ричарду епископом Жераром Лиможским, произошёл бой при Малеморе, где около двух тысяч наёмников было убито.
В 1177 году папа Александр III через своего легата потребовал от Генриха II заключения брака между дочерью Людовика VII и Ричардом . Сначала английский король попросил отсрочки решения вопроса, но на встрече в Иври с Людовиком 21 сентября он подтвердил, что бракосочетание состоится. Приданым Адель должно было стать Берри. Учитывая то обстоятельство, что Ричард позднее пытался вступить в брак: сначала с Маго, дочерью Вюльгрена Тейлефера, за которой давали графство Ла-Марш, потом с дочерью Фридриха Барбароссы, историки делают вывод, что он не считал себя связанным какими-либо обязательствами в отношении Адель.
Ричард продолжал боевые действия против мятежных баронов: он, в союзе с епископом Пуатье Иоанном Прекрасноруким, разбил у Барбезьё наёмников графа Вюльгрена Ангулемского, а несколько позже захватил замок Лимож, принадлежавший Эймару Лиможскому. По поручению отца он разогнал лиможский капитул, избравший епископом Себрана Шабо, родственники которого принимали участие в мятеже 1173 года. Позднее Генриху II пришлось признать назначение Себрана Шабо, посвящённого в сан архиепископа Буржского папой римским . Верный союзник Алиеноры, Жоффруа де Ранкон осадил замок в Понсе. В то же время Ричард разорил несколько замков Ранкона: Ришмон, Жансак, Марсийяк, Авилль, Гурвиль и начал осаду главной цитадели Ранкона — замка Тайбур, считавшимся неприступным, так как он был окружён тройным кольцом крепостных стен. Когда 8 мая Ричарду удалось проникнуть за укрепления Тайбура, Жоффруа де Ранкон капитулировал. Сдался и Вюльгрен Ангулемский, его замок Монтиньяк был снесён.
В 1179 году Генрих добился от Алиеноры Аквитанской герцогского титула для Ричарда. Уже в качестве герцога Аквитании 1 ноября тот присутствовал вместе с двумя братьями на помазании французского короля Филиппа II Августа .
Весной 1183 года Ричард, поссорившийся с братьями, начал боевые действия против Эймара Лиможского. Он взял Иссуден, Пьер-Бюффьер и присоединился к Генриху II, начавшему осаду Лиможского замка. В свою очередь Генрих Молодой обратился за помощью к французскому королю. Наёмники, присланные Филиппом, помогли захватить Генриху Молодому Сен-Леонар-де-Нобла. В конце мая Генрих Молодой заболел и, предчувствуя близкую кончину, просил через епископа Ажанского прощения у отца. «Молодой король» перед смертью высказал пожелание о возвращении Алиеноре полной свободы . После смерти «Молодого короля» Ричард стал наследником английской короны, Аквитанию же Генрих II решил отдать его младшему брату Иоанну. Попросив время на раздумье, Ричард удалился в Аквитанию и оттуда прислал решительный отказ. Это послужило причиной нового конфликта — на этот раз между Ричардом, с одной стороны, и Джеффри и Иоанном — с другой. К младшим братьям присоединились некоторые военачальники Генриха Молодого. Однако осенью 1184 года семья Плантагенетов в ознаменование своего примирения на день святого Андрея собралась в Вестминстере; немного позже, на Рождество, при королевском дворе в Донфроне в Нормандии снова состоялся всеобщий съезд . Через некоторое время Алиеноре Аквитанской было разрешено посетить могилу сына Генриха в Руане. В этой поездке её сопровождал Ричард, вознамерившийся уступить матери пожизненный сюзеренитет над герцогством, на деле он продолжал править Аквитанией.
После гибели в августе 1186 года Джеффри Бретонского на рыцарском турнире, Генрих II, понимая, что больше всего ему сейчас нужен мир, заключил 25 марта 1187 года в Нонанкуре очередное соглашение с королём Франции. Ричард, однако, не признавая мирного договора, продолжал военные действия. В ответ Филипп Август захватил в Берри Грасэ и Иссуден. Весть о падении Иерусалима заставила Ричарда изменить свои намерения: он просил при посредничестве Филиппа, графа Фландрского, перемирия у короля Франции, намереваясь идти походом в Святую землю. Гервасий Кентерберийский, рассказывая о беседе двух королей, передаёт слова Ричарда: «Я бы босиком отправился в Иерусалим, дабы снискать его благодать» . По сообщениям хронистов, на этой встрече Филипп Август рассказал Ричарду о связи своей сестры Адель с Генрихом II. Ричард принял крест от епископа Варфоломея Турского. По всем церквям Франции и Англии было объявлено о сборе особой «саладиновой десятины» для снаряжения нового крестового похода. В Пуату Ричард выпустил из тюрем тех заключённых, кто высказал желание идти в Святую землю. Однако немедленно отправиться в поход Ричарду помешала очередная баронская смута в Пуату и борьба против Раймунда Тулузского. Ричард захватил рыцаря из свиты Раймунда, в ответ граф Тулузы пленил двух рыцарей, возвращавшихся из паломничества в Сантьяго-де-Компостела, и предложил Ричарду обмен заложниками .
После безрезультатного обращения за посредничеством к французскому королю, Ричард занял Муассак и подошёл к стенам Тулузы. Раймунд запросил помощи у Филиппа, который взял беррийские города: Шатору, Аржантон, Бюзанс, Монришар, Левру. Конфликт с заложниками был разрешён при посредничестве Генриха II, предложившего в третейские судьи архиепископа Дублина Иоанна Камина . Ричард же, чтобы отомстить за нападения на города Берри, захватил замок Рош и взял в плен его владельца, Гийома де Барра, человека, близкого к французскому королю. Последовало несколько встреч королей Англии и Франции, целью которых было перемирие. 18 ноября 1188 года в Бонмулине Генрих II был неприятно поражён, что вместе с Филиппом прибыл и Ричард. Король Франции, в который раз, желал узнать, когда же его сестра станет женой наследника английского престола; кроме этого, он потребовал для Ричарда провинции Турень, Анжу, Мэн, Нормандию. Генрих II ответил отказом, тогда Ричард, сняв с себя меч, перед всеми принёс Филиппу вассальную присягу за свои французские фьефы . Возмущённый Генрих прервал встречу. Ричард же отправился вместе с Филиппом в Париж и, в нарушение установленного у Плантагенетов обычая, провёл Рождество с французским королём, а не при дворе отца.
Весной 1189 года на встрече с архиепископом Кентерберийским, присланным отцом, Ричард потребовал, чтобы брат Иоанн вместе с ним отправился в Святую землю. Он опасался, что, воспользовавшись отсутствием старшего сына, Генрих коронует младшего. Боевые действия продолжались: Ричард совершил набег на Ле-Ман, где в то время находился Генрих, король Филипп взял Тур. На последней встрече в Коломбье короли Англии и Франции договорились обменяться списками баронов, своих союзников. Генрих возвратился из Коломбье совсем больным, его дни были сочтены. Рассказывают, что умирающий король просил Уильяма Маршала прочитать список сеньоров, примкнувших к Филиппу и Ричарду. Первым в списке значилось имя принца Иоанна, — так король узнал об измене сына. Не дослушав Маршала, Генрих, отвернувшись к стене, оставался неподвижен три дня и умер 6 июля 1189 года .
Правление
 ]]
По сообщению одного из хронистов, Ричард был сильно опечален смертью отца. Он лично сопровождал останки Генриха из замка Шинон в аббатство Фонтевро, усыпальницу Плантагенетов. После погребения отца Ричард направился в Руан, где 20 июля 1189 года он был возведён в достоинство герцога Нормандского .
Из всех баронов, верных покойному королю, Ричард наказал лишь сенешаля Анжу, Этьена де Марсэя. Тот был заключён в тюрьму, новый король распорядился держать его закованным в железо и подвергнуть пытке, чтобы добиться возврата всех денег и владений, полученных на службе у Генриха. Ричард также способствовал новому браку жены де Марсэя. Однако остальные союзники Генриха II сохранили и свои посты, и своё имущество. Бароны же, оставившие его, чтобы перейти на сторону Ричарда, не получили никаких вознаграждений, более того, им не были возвращены владения, отобранные Генрихом, так как новый король объявил, что сам факт предательства заслуживает наказания . Особого внимания Ричард удостоил самых верных слуг отца: Мориса де Краона и Уильяма Маршала. Король пожелал, чтобы они служили ему так же, как Генриху. Ричард помирился с Иоанном, которому даровал титул графа Мортэнского, земли в Англии, и, сверх того, подтвердил все отцовские земельные пожалования брату .
22 июля Ричард встретился на переговорах с Филиппом Августом, состоявшихся между Шомоном и Три, уже как король Англии. Разговор шёл о яблоке раздора между королями двух стран — замке Жизор, который мечтал получить Филипп. Ричард не назвал точной даты перехода Жизора Филиппу, но обещал добавить к 20 тысячам марок субсидии, обещанной ещё Генрихом II, 4 тысячи марок серебром и 4 тысячи фунтов стерлингов.
Одним из первых действий Ричарда в качестве короля было освобождение Алиеноры. С этим поручением в Винчестер был направлен Уильям Маршал, обнаруживший, однако, что она «уже освобождена и ещё более властна, чем когда-либо прежде» . Алиенора готовилась ко встрече своего сына и его коронации. Разъезжая по стране, королева освобождала узников, получивших право по специальному указу доказать свою невиновность. Большей частью это касалось обвинённых в рубке леса или браконьерстве. Сам Ричард поспешил вернуть утраченные права тем баронам, которые лишились их по произволу Генриха II. Главные епископы страны: Кентерберийский, Рочестерский, Линкольнский и Честерский получили возможность вернуться в Англию. Автор ''Gesta Henrici'' описывает общее настроение в Англии как радость от восшествия на престол Ричарда и надежду на лучшую долю. По прибытии в страну Ричард, по-прежнему считавший главной своей целью крестовый поход, произвёл оценку средств в королевской казне. По различным данным, в то время в ней находилось от 90 тысяч ливров золотом и серебром до 100 тысяч марок . Перед коронацией Ричарду пришлось улаживать конфликт в связи с назначением незаконнорождённого сына Генриха II Джеффри в архиепископы Йоркские. Несмотря на то, что он был избран канониками собора в Йорке, против его кандидатуры выступали королева Алиенора и архиепископ Губерт Готье. 29 августа состоялось бракосочетание брата Ричарда Иоанна с Изабеллой Глостер . По случаю этого события Ричард пожаловал Иоанну множество английских замков, в том числе: Ноттингем, Уоллингфорд и Тикхилл.
3 сентября 1189 года Ричард был коронован в Вестминстере . Венчание на царство Ричарда подробнейшим образом описано хронистом Роджером Ховеденским. Празднество, продолжавшееся три дня, было омрачено еврейскими погромами в Лондоне. Накануне коронации Ричард, опасаясь беспорядков, вполне возможных в толпе, разгорячённой даровым вином, запретил присутствовать евреям на обряде. Однако некоторые богатые евреи нарушили указ. Наводя порядок, дворцовая стража действовала жёстко: по сообщению хрониста из Питерборо, были раненые, некоторые смертельно. Разъярённые лондонцы направились громить и жечь дома евреев . Спасаясь от убийств, те искали убежища у своих друзей и в лондонском Тауэре. Король узнал о беспорядках на следующий день, зачинщики были схвачены, трое из них были приговорены к смертной казни. По всем английским графствам Ричард разослал указ о запрещении нападений на евреев, однако погромы перекинулись в Линкольн, Стаффорд, Йорк и другие города .
Вскоре король бросил все силы на подготовку крестового похода. На время своего отсутствия Ричард назначил судьями (юстициариями), которые должны были возглавлять выездные суды, графа Омальского Уильяма де Мандевиля и епископа Дарема Гуго, главным казначеем — брата Уильяма Маршала Жана, канцлером — епископа Илийского Уильяма де Лоншана. Де Мандевилль отвечал также за континентальные владения короля. Чтобы увеличить доходы, Ричард начал ревизию, заставив отчитаться всех представителей власти на королевских землях. Вероятно, он был первым монархом, который увеличил поступления в казну за счёт торговли государственными должностями. Те из чиновников, кто не в состоянии был заплатить выкуп, заключались в тюрьму, причём особенно пострадали верные слуги предыдущего короля. Деятели церкви также были обязаны внести лепту, оплачивая свои должности и приобретая земельные владения. По словам хрониста Ричарда из Девайзеса, король «со многим усердием облегчал бремя всех тех, кого несколько отягощало их серебро, жалуя всякому по его вкусу должности и владения» . Он даже освободил от вассальной клятвы наследников короля Шотландии Вильгельма I за сумму в 10 тысяч марок . Таким образом Ричард обеспечил мир на севере Англии, необходимый ему на время крестового похода . Единокровный брат короля Джеффри, ставший после долгой тяжбы архиепископом Кентерберийским, внёс в казну 3 тысячи фунтов. Как признавался Ричард, он бы продал и Лондон, если бы на него нашёлся покупатель. Мало зная Англию (из десяти лет своего правления Ричард провёл в ней только полгода), он свёл управление страной ко взиманию огромных налогов на финансирование армии и флота. 11 декабря 1189 года король отплыл из Дувра в Нормандию, высадившись в Кале . На Рождество он созвал Королевский суд в Бюре, а немного позже встретился с Филиппом Августом, чтобы обсудить детали предстоящего похода. Ричард и Филипп заключили договор, в котором обязывались хранить верность и помогать друг другу. На время крестового похода рыцари двух войск поклялись не воевать между собой. Согласно договору, если один из двух королей умрёт во время экспедиции, оставшийся в живых обязывался направить все средства и людей покойного на помощь Святой земле . 2 февраля 1190 года Ричард встретился со своей матерью, невестой и братьями Иоанном и Джеффри, архиепископом Кентерберийским в Ла-Реоле, на берегу Гаронны . Король изменил свои назначения: помимо того, что Уильям де Лоншан утверждался в звании канцлера, ему также вменялись обязанности юстициария Англии, епископ Даремский Гуго стал разъездным юстициарием земель, располагавшихся в долинах рек Хамбер, Трент и Уз. Братья короля, по его требованию, обещали не возвращаться в Англию в течение трёх лет, не испросив на то разрешения Ричарда. Перед отъездом в Святую землю Ричард осадил в Гаскони один из замков, из которых совершались набеги на паломников, следовавших в Сантьяго-де-Кампостела. Один из предводителей разбойников, Гийом де Шизи, был схвачен и казнён.
Третий крестовый поход
 
Перед отбытием в Святую землю Ричард и Филипп встретились в Везеле, выступив оттуда 1 июля 1190 года . По словам Роджера Ховеденского и Амбруаза Нормандского, численность их армий достигала 100 тысяч человек, что является сильным преувеличением. По другим, более точным данным, известно, что французский король располагал всего 650 рыцарями и 1300 пехотинцами , и, если исходить из вместимости судов, которых насчитывалось 107, войско Ричарда превосходило эти силы всего в 2-3 раза, причём рыцарей в нём было не более 1100—1200 . Обе армии крестоносцев дошли до Лиона, где разделились: французский король направился в Геную, английский — в Марсель, где его должен был ожидать флот из Англии. Однако корабли не прибыли в назначенный срок, и 7 августа Ричард решил отплыть на судах, предоставленных ему внаём марсельцами. По морю он проследовал до Генуи, где состоялась его встреча с Филиппом, потом, двигаясь вдоль итальянского побережья, Ричард достиг Салерно. В Салерно к королю наконец прибыли корабли из Англии.
Взятие Мессины. Мирный договор с Танкредом
23 сентября 1190 года флотилия из 100 кораблей и 14 барок торжественно вошла в порт Мессины , где уже находился король Филипп. Французский король в тот же день должен был направиться к Акре, однако непогода заставила его вернуться в Мессину.
28 сентября Ричард встретился со своей сестрой Иоанной, вдовой Вильгельма II . Племянник Вильгельма, Танкред I, претендент на королевский престол Сицилии, лишил её наследства, она находилась в крепости Палермо фактически на положении пленницы. Ричард поселил сестру в госпитале Святого Иоанна Иерусалимского. Посетивший их на следующий день Филипп настолько был поражён красотой Иоанны, что, по словам хронистов, «собрался взять её в супруги» . Однако подобный супружеский союз не входил в планы Ричарда. Он захватил крепость-монастырь Ла Баньяра и разместил там сестру под охраной своих рыцарей. Через некоторое время король занял замок на острове в проливе Фар. Действия Ричарда привели к конфликту между английскими крестоносцами и жителями Мессины. 4 октября Ричард захватил Мессину, потеряв пять рыцарей и двадцать оруженосцев из своей свиты. Французы не помогли в штурме города англичанам, что вызвало недовольство в рядах последних. Однако 8 октября союз между двумя королями был возобновлён . 4 марта 1191 года Ричард и Танкред подписали мирный договор, по которому Иоанна получала компенсацию за утраченное имущество, а Ричард провозгласил своим наследником на престоле Англии племянника Артура Бретонского, сына Джеффри, за которого Танкред обещал выдать в будущем одну из своих дочерей . В результате этого договора ухудшились отношения Англии со Священной Римской империей, а брат Ричарда Иоанн, сам желавший стать наследником, поднял мятеж. Перед своим отъездом Ричард встретился с Танкредом в Таормине. Тот сообщил, что Филипп предупреждал его о вероломстве Ричарда, который якобы не собирался соблюдать мирный договор. Король Англии потребовал объяснений от Филиппа, отрицавшего всё и обвинившего в свою очередь Ричарда в том, что он пытается избежать брака с Аликс. Ричард же отвечал, что не может взять её в жёны, так как «отец мой познал её и родил от неё сына» . Некоторое время ушло на улаживание ссоры между двумя королями. Филипп и Ричард достигли соглашения, по которому Аликс считалась свободной, король Англии выплачивал компенсацию в десять тысяч марок серебром и возвращал Франции замок Жизор.
30 марта 1191 года в Мессину прибыла, сопровождаемая матерью Ричарда, Беренгария Наваррская, новая невеста короля. Алиенора посчитала, что владение Наваррой, находящейся к югу от Аквитании, обезопасит её земли. Беренгария вместе с Иоанной Английской на отдельном корабле направилась за Ричардом, который покинул Сицилию в начале апреля, располагая уже флотом из 219 кораблей .
Завоевание Кипра
 
Флот английского короля 12 апреля попал в сильный шторм, Ричард с частью кораблей сделал короткую остановку на Крите, а 22 числа высадился на Родосе. 1 мая король отплыл из Родоса, новое происшествие задержало его на пути в Акру — четыре корабля из флотилии было выброшено штормом на берег Кипра. Три из них были уничтожены бурей. Четвёртый, на котором находились сестра и невеста Ричарда, уцелел, но правитель Кипра Исаак Комнин не пустил его в порт. Ричард поспешил им на помощь, его посланцы просили освободить немногих уцелевших после кораблекрушения, но Исаак заключил их в тюрьму и требовал выкуп. 6 мая, получив отказ, английский король приказал штурмовать Лимасол. Захватив город, крестоносцы преследовали отступившее войско Комнина, сам император едва избежал плена . 11 мая к Ричарду присоединились прибывшие из Палестины Ги де Лузиньян, принц Антиохийский с сыном, графом Триполи, Лев, брат князя Армянского Рубена и Онфруа де Торон. Император Исаак, оставленный бо́льшей частью своих людей, предложил Ричарду мирный договор, условия которого король принял. Однако император, не собираясь соблюдать мирные договорённости, бежал .
12 мая Ричард обвенчался с Беренгарией Наваррской . Брак Ричарда и Беренгарии был бездетным — они очень мало времени провели вместе, поскольку Ричарда гораздо больше интересовали военные победы. Английский хронист Ричард из Девайзеса писал, что Беренгария «была скорее мудрой, нежели красивой» . Это был брак по расчёту — он приносил королю стратегически важные крепости, обеспечивал безопасность южных границ его французских владений и избавлял Ричарда от необходимости жениться на Адели. От имени короля Кипром остались править Ричард Камвилл и Роберт Тернхемский. Остров стал перевалочной базой для крестоносцев, которой не угрожали набеги.
Осада и взятие Акры
 
 ». Париж, Национальная Библиотека Франции, Отдел рукописей, 2813.]]
8 июня 1191 года Ричард вошёл в залив Святого Иоанна Акрского. К тому времени крестоносцы уже два года осаждали город и почти овладели Акрой, но сами были окружены войсками Саладина. После многочисленных атак крестоносцев, к которым присоединились войска Ричарда и Филиппа, защитники Акры предложили сдать город при условии, что им будет сохранена жизнь и обеспечено отступление. Однако Ричард и Филипп потребовали возвращения Иерусалима с прилегающими землями и освобождения христиан, захваченных в плен с 1187 года. Саладин не согласился, боевые действия продолжились. 5 июля крестоносцам удалось пробить брешь в крепостной стене Акры, на следующий день начался новый штурм города. Защитники Акры пытались возобновить переговоры, Ричард же отдал приказание продолжить разрушение стен города, посулив каждому, кто принесёт камень из башни, называемой Башней Проклятия, слиток золота. 12 июля Акра пала , Саладин отступил в Сефорию, уничтожая на своём пути крепости, города, сады и виноградники вплоть до Хайфы. Условия капитуляции принимались при посредничестве рыцарей ордена госпитальеров и Конрада Монферратского. Защитникам города сохранили жизнь, обещав отпустить их после уплаты 200 тысяч динаров и освобождения около 1500 пленных христиан . Днём освобождения заложников было назначено 9 августа .
Необычно уважительные отношения между Ричардом и Саладином стали одним из наиболее известных средневековых романтических сюжетов. Саладин во время осады Акры посылал страдавшим от болезни Ричарду и Филиппу Августу свежие фрукты и лёд. Ричард также отвечал подарками.
После взятия Акры Ричард предложил всем крестоносцам дать клятву не возвращаться на родину ещё три года или до тех пор, пока не будет отвоёван Иерусалим. Король Франции отказался дать подобное обещание, собираясь в скором времени покинуть Святую землю, он также намечал воспользоваться отсутствием Ричарда для захвата его земель во Франции. Филипп поднял также вопрос о разделе острова Кипр, а в дальнейшем отношения двух королей ухудшились из-за спора между Ги Лузиньянским и Конрадом Монферратским о наследовании королевства Иерусалимского.
 из книги Себастьена Мамро «Походы французов в Утремер» (1474).]]
29 июля Филипп добился согласия Ричарда на свой отъезд и поклялся на Евангелии в нерушимости союза между ним и английским королём. Передав своих крестоносцев Ричарду, он поставил во главе этого войска Гуго Бургундского. Ричард и Филипп разделили добычу, взятую в Акре. Герцог Австрийский Леопольд посчитал, что, как старейший участник осады Акры, имеет право на долю добычи, однако его претензии не были приняты во внимание. В знак того, что он тоже должен воспользоваться плодами победы, герцог повелел нести перед собой свой штандарт. Рыцари из свиты Ричарда бросили знамя на землю и топтали его . Своих заложников Филипп оставил Конраду Монферратскому, которого поддержал в споре о владении Иерусалимским королевством, и отбыл 31 июля в Тир. Отъезд Филиппа серьёзно осложнил положение крестоносцев, многие порицали его за отказ от продолжения борьбы, тогда как авторитет Ричарда возрос.
Крестоносцы готовились к новой кампании: Ричард поставил перед собой целью взятие Аскалона, за которым открывался путь на Египет.
Накануне предполагаемого обмена пленными между Ричардом и Конрадом Монферратским возник конфликт, едва не перешедший в военное столкновение. Маркиз отказался передать заложников королю на том основании, что они ему были отданы Филиппом. Спор был улажен герцогом Бургундским. Ни 9, ни 10 августа, вопреки обещаниям Саладина, пленные христиане не были отпущены, не получили крестоносцы и выкуп за защитников Акры и Истинное Древо Животворящего Креста, захваченное в битве при Хаттине. Срок обмена был перенесён на 20 августа, однако и в этот день Саладин не выполнил условий крестоносцев. По сообщению продолжателя хрониста Вильгельма Тирского, Ричард приказал казнить 2700 пленников: «со связанными руками они были умерщвлены на виду у сарацин» . Саладин же в ответ казнил около 1600 христианских заложников . Переговоры английского короля и мусульманского правителя были сорваны.
Походы на Иерусалим
 
Оставив Акру Бертрану де Вердену и Стивену (Этьену) де Лоншану, 22 августа 1191 года Ричард повёл крестоносцев вдоль берега моря по направлению к Аскалону ; параллельным курсом за войском следовали корабли. 10 сентября он подошёл к Яффе, расположенной примерно в 100 км южнее Акры. После небольшой передышки у Хайфы (сам город был разорён Саладином) поход продолжился 30 августа. У реки Нахр-Фалик Саладин, воины которого во время всего перехода завязывали стычки с крестоносцами, преградил дорогу Ричарду. Король возобновил переговоры, 5 сентября на встрече с братом султана Маликом Аль-Адилем он потребовал сдачи Иерусалима и получил отказ. 7 сентября Ричард нанёс поражение войску Саладина в битве при Арсуфе . По словам хрониста Амбруаза, сам король «выказал такую доблесть, что вокруг его, с обеих сторон и спереди и сзади, образовалась широкая дорога, заполненная мёртвыми сарацинами» . Ричард Львиное Сердце находился в самой гуще сражения, о чём свидетельствует «Путешествие короля Ричарда»: «Король Ричард преследовал турок с особой яростью, нападал на них и рассеивал их тела по земле. Никто не мог избежать его меча; куда бы он ни направился, его размахивающий меч всюду расчищал себе путь. Нанося непрекращающиеся удары неустанным мечом, он, казалось, пожинает урожай серпом, так, что трупы убитых им турок покрывали землю на полмили» . Победа крестоносцев при Арсуфе повергла Саладина в уныние, а когда он вознамерился удержать Аскалон, его эмиры, боявшиеся повторить судьбу защитников Акры, потребовали, чтобы сам султан или кто-либо из его сыновей оставался с ними в городе . Тогда Саладин разорил Аскалон и, отступая, снова применил тактику «выжженной земли», уничтожая все на пути армии крестоносцев. По сообщению некоторых арабских хронистов (например, Ибн аль-Асира), маркиз Монферратский упрекал Ричарда в том, что, видя, как гибнет город, он не занял его «без боя и без осады». Ричард направил свои войска в Яффу, также разрушенную Саладином, для её восстановления и провёл там около двух месяцев. Там, во время объезда укреплений города, он чуть не попал в плен, и лишь благодаря тому, что рыцарь Гийом де Прео назвался сарацинам королём и отвлёк их внимание, Ричарду удалось спастись . Король снова начал переговоры с Маликом Аль-Адилем, надеясь получить все земли побережья.
В конце октября Ричард собрал свои войска для похода на Иерусалим. Перед этим по его приказанию тамплиеры перестроили на пути из Яффы в Иерусалим крепости Казаль-де-Плейн и Казаль-Муайен. Крестоносцы задержались у Рамлы из-за дождей с 15 ноября до 8 декабря 1191 года . В конце декабря войско Ричарда остановилось в Байт-Нубе, в 12 милях от Иерусалима . По свидетельству участника похода Амбруаза, воины, видя совсем рядом долгожданную цель, испытывали необычайный душевный подъём, забывая голод и холод . Ричард, однако, не стал штурмовать его: не было материалов для постройки осадных орудий — мусульмане уничтожили все деревья в окрестностях Иерусалима. К тому же армия Саладина находилась поблизости и в любой момент могла уничтожить меньшую по численности армию крестоносцев. Рыцари же, родившиеся на Святой земле, утверждали, что даже при благоприятном исходе дела (взятии города) удержать его будет трудно, и, как только крестоносцы, выполнив свой долг, отправятся домой, Иерусалим снова будет потерян .
 ордена иоаннитов. Гравюра Эдмунда Эванса из иллюстрированных «Хроник Англии» Джеймса Дойла (1864)]]
Ричард отступил к побережью; часть французов ушла в Яффу, Акру и Тир. Король вместе со своим племянником Генрихом Шампанским направился в Ибелин. Вскоре он снова начал переговоры с Маликом эль-Адилем, как и с султаном, Ричард завязал с ним дружеские отношения. Они даже поднимали вопрос о свадьбе между сестрой Ричарда Иоанной и братом Саладина Аль-Адилем . Иоанна же соглашалась выйти замуж за эль-Адиля, только если он примет христианство, и предполагаемый брак не состоялся. Контакты короля с противником не нравились многим крестоносцам и были поводом «к великим обвинениям против Ричарда и к злословию» (Амбруаз) . Очередной поход на Иерусалим Ричард начал без войска герцога Бургундского, которое было направлено на восстановление Аскалона, начавшееся 20 января. Ричарду пришлось вступить в безрезультатные переговоры в Сен-Жан-д-Акр с Конрадом Монферратским, вступившим в новый конфликт с Ги Лузиньяном. Французы присоединились к маркизу, пытались уйти в Акру, однако, когда Ричард воспрепятствовал этому, направились в Тир. Через некоторое время король получил известие о враждебных действиях брата Иоанна в Англии и, созвав в Аскалоне совет, объявил о том, что вскоре покинет Святую землю. Однако рыцари и бароны, которым предстояло остаться в Палестине, единодушно отвергли предложение Ричарда поставить командующим Ги Лузиньянского. Учитывая это, английский король признал за маркизом Монферратским право на королевство Иерусалимское и решил передать командование ему. Однако 28 апреля 1192 года Конрад Монферратский был убит ассасинами. Снова встал вопрос о претенденте на иерусалимский престол, им стал со всеобщего одобрения племянник французского и английского королей Генрих Шампанский. Ги Лузиньянский же, уплатив Ричарду 40 тысяч дукатов, стал владельцем острова Кипр.
Летом 1192 года Ричард планировал отправиться в поход на Египет, о чём ещё 11 октября 1191 года писал в своём послании из Акры в Геную . 17 мая он осадил, а через пять дней взял Даронскую крепость (ад-Дарум) — цитадель, находившуюся на пути через Синайскую пустыню. Во время осады к нему присоединились Генрих Шампанский и Юг Бургундский. В начале июня король вновь повёл войско к Иерусалиму, и все были уверены, что на этот раз город будет взят. В самом Иерусалиме, с того момента, как в пяти километрах от него были замечены разведчики крестоносцев, жители были охвачены паникой. Однако в середине июня Ричард снова остановился в Байт-Нубе, не дойдя до самого Святого города . По сообщению автора англо-нормандского рассказа о крестовом походе, в это время он посетил некоего отшельника с горы Святого Самуила. Тот в разговоре с королём заявил, «что не пришло ещё время, когда Бог сочтёт людей Своих достаточно освятившимися, чтобы Святая земля и Пресвятой Крест могли быть переданы в руки христиан» . Это предсказание, ставшее известным крестоносцам, поколебало их уверенность, они медлили, решив дождаться поддержки из Акры. 20 июня 1192 года Ричард захватил караван, следовавший из египетского Бильбаиса, взяв богатейшую добычу. Это обстоятельство повергло в растерянность самого Саладина. Воспрявшие же духом крестоносцы были готовы напасть на Иерусалим, однако король так и не смог решиться на штурм. Амбруаз рассказывает о его колебаниях: Ричард опасался потери чести в случае неудачи, боялся остаться «навсегда виноватым» . На совете 4 июля, где собрались представители орденов тамплиеров и госпитальеров, французских и английских рыцарей, а также рыцарей, уроженцев Святой земли, было решено отойти от Иерусалима без боя. Дух армии крестоносцев был подорван.
Завершение похода
 
 , нач. XIX в.]]
Возвратившись в Акру, Ричард готовился к походу на Бейрут. Вскоре он получил известия о нападении Саладина на Яффу и отплыл на её защиту. 1 августа корабли христиан, возглавляемые королевским судном, подошли к Яффе. Король первым высадился на берег, за ним последовали другие воины. Крестоносцы под прикрытием щитов, сооружённых из обломков кораблей, добрались до укреплений города и отбили его у Саладина, отступившего к Язуру . Отряд английского короля, который насчитывал около двух тысяч человек, разместился лагерем у Яффы. Утром 5 августа Саладин, располагавший армией, превосходящей силы противника в несколько раз, предпринял попытку разбить франков. Благодаря присутствию духа Ричарда, его решительным действиям, крестоносцы отбили атаку сарацин. По свидетельству Амбруаза, сам король бился так, что кожа на его руках порвалась . Ближе к завершению битвы Малик аль-Адиль, видя, что Ричард лишился лошади, послал к нему мамелюка с двумя скакунами, так как король не должен был сражаться пешим . Баха ад-Дин, современный мусульманский солдат и биограф Саладина, записал дань воинскому мастерству Ричарда в этой битве: «Меня уверяли… что в тот день король Англии с копьем в руке проезжал на всю длину нашей армии справа налево, и ни один из наших воинов не покинул ряды, чтобы напасть на него. Султан разгневался на это и в гневе покинул поле боя…» . Саладин ушёл через Язур на Латрун.
Епископ Солсбери Губерт Готье и Генрих Шампанский убедили Ричарда начать переговоры, которые продолжались около месяца. Саладин тянул время, понимая, что Ричарду задержка невыгодна. 2 сентября 1192 года был заключён Яффский договор . Ричард добился для христиан свободы доступа к святыням без внесения таможенных сборов и пошлин на проживание в Иерусалиме, Саладин признал прибрежные земли Сирии и Палестины от Тира до Яффы владениями крестоносцев. Яффа на долгие годы стала местом, куда приходили паломники и дожидались там разрешения на продолжение пути до Рамлы и Иерусалима. Были освобождены пленники и в их числе рыцарь Гийом де Прео, благодаря которому избежал плена Ричард. Сам король Англии не решился посетить Иерусалим, чувствуя свою вину, так как «не смог вырвать его из рук своих врагов» . Несмотря на то, что Иерусалим не был взят, завоевания Ричарда обеспечили существование христианского королевства на Святой земле ещё на сто лет .
После крестового похода
События в Англии
События, произошедшие во время отсутствия Ричарда в Англии, требовали незамедлительного возвращения короля. Конфликты между епископом Лоншаном, получившим от Ричарда полномочия канцлера, и братьями короля не прекращались. Ещё будучи на Сицилии, Ричард направил в Англию епископа Руанского, поручив тому улаживать вскрывшиеся противоречия. Также король пожелал, чтобы Хью Бардулф сменил брата Уильяма де Лоншана на должности шерифа провинции Йорк. Брат короля Иоанн осадил замок Линкольн, который пожелал взять под свою руку Лоншан, и захватил замки Тикхилл и Ноттингем. Смерть папы Климента заставила Лоншана, считавшегося папским легатом, заключить мирный договор с Иоанном и отвести своих наёмников, захвативших Линкольн. В июле 1191 года Уильям Лоншан дал обещание поддержать занятие английского престола Иоанном в том случае, если Ричард погибнет на Святой земле. Однако канцлер воспрепятствовал возвращению в Англию единокровного брата короля Джеффри, ставшего архиепископом Йоркским. Джеффри высадился в Дувре 14 сентября, был там захвачен людьми канцлера и заключён в крепость вместе со своей свитой . Вскоре Лоншан выпустил брата короля, однако тот, прибыв в Лондон, не переставал жаловаться на его произвол. Судя по сообщениям Юга де Нюана, епископа Личфилда (или Ковенри), Лоншан после нескольких столкновений с людьми Иоанна Безземельного укрылся в Тауэре. 8 октября 1191 года в соборе Святого Павла Иоанн при большом стечении народа сместил со всех постов Лоншана. После этого представители лондонских горожан во главе с Махаэлем Валийским принесли присягу в верности Ричарду и Иоанну, признав последнего наследником короля . Лоншан оставил свои полномочия, освободил занимаемые им Виндзор и Тауэр и, оставив заложников, бежал из Англии. Так как Лоншан был отлучён от церкви, его епархия, Или, была лишена отправления обрядов. Алиенора Аквитанская, посетившая несколько поместий диоцеза Или, ходатайствовала за снятие отлучения. Тем временем Лоншан, встретившись с папой римским, склонил его на свою сторону и сумел добиться от него восстановления в правах папского легата.
Плен
Возвратившийся из Святой земли епископ Бовезский, Филипп де Дрё, распространял слухи о коварстве Ричарда. Он обвинял английского короля в том, что тот хотел выдать Филиппа Августа Саладину, приказал убить Конрада Монферратского, отравил герцога Бургундского и предал дело крестоносцев . По сообщению хрониста, епископ Бовезский уверил короля Франции, что Ричард помышляет о его убийстве, и тот направил посольство к императору Священной Римской империи, чтобы настроить последнего против короля Англии. Хронист Вильгельм Нойбургский рассказывает о том, что Филипп Август, опасаясь наёмных убийц, окружил себя вооружённой охраной. Император же распорядился в случае появления Ричарда на землях, подчинённых ему, задержать короля Англии.
Возвращаясь из Палестины, король сделал остановку на Кипре. Здесь он подтвердил права Ги Лузиньяна на остров. 9 октября 1192 года Ричард покинул Кипр. Его флот попал в серию штормов, продолжавшуюся шесть недель. За несколько дней до планируемой высадки в Марселе король получил известие о том, что будет захвачен, как только ступит на землю. Он повернул обратно и был вынужден причалить к острову Корфу, принадлежащему Византии, где встретил два пиратских корабля. Пираты выразили желание провести с Ричардом переговоры, тот, согласившись, посетил их в сопровождении нескольких приближённых. Вместе с каперскими судами король продолжил путешествие вдоль Адриатического побережья и высадился близ Рагузы .
 . Миниатюра французской рукописи (1470—1480)]]
Земли, где находился Ричард, принадлежали вассалу Леопольда V Мейнхарду II Горицкому, у которого король должен был получить разрешение на проход до Альп. Понимая, что рискует свободой, а то и жизнью, он назвался купцом Гуго, сопровождающим графа Бодуэна Бетюнского, возвращающегося из паломничества. Гонец, отправленный к Мейнхарду II, получил также для графа Горицкого ценные подарки. Однако именно щедрость мнимого купца вызвала подозрения у Мейнхарда, что с графом Бетюнским путешествует сам Ричард. Разрешив паломникам переход через свои земли, Мейнхард в то же время просил своего брата Фридриха Бетесовского захватить короля . Один из приближённых Фридриха, некий Роже д’Аржантон, получил приказ обыскать все дома в городе и найти Ричарда. Увидев короля, д’Аржантон умолял его поскорее бежать, и Ричард, сопровождаемый всего двумя спутниками, отправился в сторону Вены. Через трое суток король остановился в местечке Гинана на Дунае. Один из слуг Ричарда, знавший немецкий язык, отправился купить еды. Он навлёк на себя подозрения тем, что пытался расплатиться золотыми безантами , никогда прежде не виданными местными жителями. Слуга поспешно вернулся к Ричарду и просил того срочно покинуть город. Однако короля настиг приступ болезни, которой он страдал с того времени, как побывал в Палестине. Беглецам пришлось задержаться на несколько дней.
 , места заключения Ричарда]]
21 декабря 1192 года спутник короля снова отправился в город за едой и был арестован, так как у молодого человека были перчатки с гербом Ричарда. Слугу заставили раскрыть убежище короля. Схватил Ричарда Георг Роппельт, рыцарь австрийского герцога Леопольда, находившегося в то время в Вене . Сначала короля Англии держали в замке Дюрнштайн в шестидесяти километрах от Вены, потом — в Оксенфурте, близ Вюрцбурга. В Оксенфурте Ричард был передан императору Генриху VI . Позднее местом заключения стал имперский замок Трифельс. По сообщению Ральфа Коггсхоллского, по приказу императора король был окружён охраной днём и ночью, но сохранял присутствие духа. Стража с обнажёнными мечами не давала никому приблизиться к Ричарду, между тем, его хотели видеть многие, среди прочих — настоятель Клюнийского аббатства, епископ Гуго Солсберийский и канцлер Уильям де Лоншан. Согласно одной из легенд, пленённого Ричарда узнал находившийся там проездом пикардийский трувер Блондель де Нель, которому венценосный узник напел известную им одним песню, после чего, вернувшись в Англию, менестрель сообщил там о месте заточения короля .
Генрих VI в Хагенау на специально созванном собрании высокопоставленных духовных и светских лиц огласил список обвинений, предъявляемых им Ричарду. По мнению императора, из-за действий английского короля он потерял Сицилию и Апулию, на которые претендовала его супруга Констанция. Император не обошёл своим вниманием свержение императора Кипрского, своего родственника. По словам Генриха, Ричард продавал и перепродавал остров, не имея на то никакого права. Также прозвучали обвинения короля в смерти Конрада Монферратского и попытке убить Филиппа Августа. Были упомянуты эпизод с оскорблением знамени герцога Австрийского и многократно выказываемое презрение к крестоносцам из Германии . Ричард, присутствовавший на собрании, отверг все обвинения, и, по рассказу хрониста, его защита была столь убедительна, что он «заслужил восхищение и уважение всех» . Сам император «проникся к нему не только милосердием, но даже стал питать к нему дружбу» . Соглашение о выкупе короля Англии было принято 29 июня. Император потребовал 150 тысяч марок — двухлетний доход английской короны, причём на долю Леопольда приходилось лишь 30 тысяч . Известно, что Филиппа Августа обвиняли в попытке подкупа императора: будто бы он предлагал сумму, равную выкупу, либо бо́льшую, лишь бы тот продолжал удерживать Ричарда в заключении, однако Генриха удержали от нарушения клятвы имперские князья .
В Англии о пленении Ричарда стало известно в феврале 1193 года . Алиенора Аквитанская обратилась к папе Целестину III, упрекая его в том, что он не сделал всё возможное, чтобы вернуть Ричарду свободу. Целестин отлучил от церкви Леопольда Австрийского и довёл до сведения Филиппа Августа, что экскоммуникации подвергнется и он, если принесёт ущерб землям крестоносцев (в их число входил и Ричард), но против императора Генриха ничего не предпринял. После получения условий, на которых должен был быть освобождён король, всем налогоплательщикам было приказано предоставить четвёртую часть доходов для сбора средств на выкуп. Алиенора Аквитанская лично следила за выполнением предписания юстициариев. Когда стало ясно, что требуемую сумму не удаётся собрать, было решено отправить императору двести заложников до тех пор, пока он не получит весь выкуп. Алиенора лично доставила деньги в Германию. 2 февраля 1194 года на торжественном собрании в Майнце Ричард получил свободу, но был вынужден принести оммаж императору и обещать ему выплату ежегодно пяти тысяч фунтов стерлингов. Кроме того, Ричард помирил императора и герцога Саксонского Генриха Льва, залогом согласия должен был стать брак одного из сыновей герцога и девушки из рода императора. 4 февраля 1194 года «возвращённый матери и короне» Ричард и Алиенора покинули Майнц. По сообщению хрониста Вильяма Ньюбургского, после отъезда английского короля император пожалел о том, что отпустил узника, «тирана сильного, воистину угрожающего всему миру», и отправил за ним погоню. Когда же Ричарда не удалось схватить, Генрих ужесточил условия, в которых содержались английские заложники .
Филипп II послал Иоанну Безземельному письмо со словами «Будь осторожен. Дьявол на свободе» .
Конец правления
 
 
Ричард возвратился в Англию 13 марта 1194 года, торжественно встреченный народом . Пребывание в австрийском плену пошло ему на пользу, в результате чего он сильно поправился и был в шутку прозван сопровождавшим его трубадуром Бертраном де Борном «Толстой Задницей» . После кратковременного пребывания в Лондоне король направился в Ноттингем, где осадил крепости Ноттингем и Тикхилл, занятые сторонниками его брата Иоанна. По словам хрониста Роджера Ховеденского, защитники цитаделей, поражённые возвращением короля, а также благодаря посредничеству епископа Дарема Гуго де Пюизе , сдались без боя 28 марта. Некоторые из них избежали тюремного заключения, выплатив Ричарду, нуждавшемуся в деньгах, большие выкупы. 10 апреля в Нортхемптоне король созвал торжественную Пасхальную ассамблею, завершившуюся 17 апреля его второй коронацией в Винчестере . Перед церемонией состоялось собрание подчинённых Ричарду кастелянов и сеньоров, изъявивших ему свою верность. Конфликт Ричарда с Филиппом Августом был неизбежен, войну отсрочило лишь тяжёлое материальное положение Англии и необходимость мобилизации всех сил для ведения масштабных боевых действий. Ричард также постарался обезопасить северную и юго-западную границы своих земель. В апреле 1194 года за сумму, почти равную размеру его выкупа, король Англии подтвердил независимость Шотландии, лишив Филиппа Августа возможного союзника . 12 мая Ричард покинул Англию, доверив управление в стране Губерту Готье. Автор жизнеописания Уильяма Маршала рассказывает о восторженном приёме, оказанном королю жителями нормандского Барфлёра. В Лизьё, в доме архидиакона Иоанна д’Алансона, состоялась встреча Ричарда с братом. Король помирился с Иоанном и назначил его наследником, несмотря на его былые контакты с королём Франции, использовавшим любую возможность, чтобы расширить свои владения за счёт земель анжуйского дома. По приказу Ричарда был составлен список мужчин (так называемая «оценка сержантов»), представителей всех населённых пунктов, которые, в случае необходимости, могли пополнить армию короля. Весной 1194 года Филипп Август осадил Вернёй, однако отошёл от него 28 мая, получив весть о появлении Ричарда . 13 июня английский король захватил замок Лош в Турени. Немного позднее он стал лагерем в Вандоме. Филипп Август, разграбив Эврё, отправился на юг и остановился недалеко от Вандома. В произошедшем 3 июля Ричард одержал верх, преследовал отступивших французов и едва не пленил Филиппа. После битвы у Фретеваля стороны договорились о перемирии.
Желая поддержать дух английского рыцарства, после неудач крестового похода находившийся в упадке, а также остро нуждаясь в деньгах, 22 августа 1194 года Ричард своим указом разрешил проводить в Англии рыцарские турниры, запрещённые его отцом. Все участники, в соответствии со своим положением, вносили в казну особую пошлину . В 1195 году, когда из-за неурожая пострадала Нормандия, Ричард снова воспользовался финансовой помощью Англии. Внезапная смерть Леопольда Австрийского принесла освобождение заложников, которых тот удерживал, в ожидании выплаты Ричардом остатка выкупа. Сын Леопольда, экскоммуникация которого так и не была отменена, опасаясь дальнейших наказаний, отпустил англичан.
 », прошедший над строящимся замком и считавшийся дурным предзнаменованием, не заставил Ричарда остановить постройку этой дорогостоящей крепости]]
Боевые действия между Ричардом и Филиппом продолжались. Новая встреча английского и французского королей состоялась в Вернёй 8 ноября 1195 года, несмотря на то, что стороны не урегулировали конфликт, перемирие было продлено до 13 января 1196 года . Чуть позже Филипп Август взял Нонанкур и Омаль, почти в то же время взбунтовалась Бретань: её жители стремились к независимости и поддерживали Артура, сына Джеффри Бретонского, союзника французского короля. Чтобы подавить волнения в этой провинции, войска Ричарда совершили туда несколько рейдов. Эти события заставили Ричарда искать примирения с Раймундом Тулузским. Брак его сестры Иоанны с графом Тулузы, заключённый в октябре 1196 года в Руане, делал последнего союзником английского короля .
В 1196—1198 годах Ричард построил в Нормандии замок Шато-Гайар недалеко от Руана. Несмотря на то, что по договору с Филиппом он не должен был возводить крепостей, Ричард, потерявший свою ключевую нормандскую цитадель Жизор (в 1193 году она была захвачена французским королем), завершил сооружение Шато-Гайара в рекордно короткие сроки.
 ]]
После смерти императора Генриха VI германские князья предложили корону Священной Римской империи английскому королю. Ричард не принял её, однако назвал имя того, кого хотел бы видеть императором: сына сестры Матильды, Оттона Брауншвейгского. В 1197 году Ричард заключил договор с Бодуэном Фландрским, который принёс королю Англии вассальную присягу . Таким образом, его положение на континенте усиливалось: Франция оказалась в окружении его союзников. 
В продолжавшихся стычках между войсками двух королей удача сопутствовала Ричарду, причём последний период войны был отмечен обоюдной жестокостью по отношению к пленным. Потерпев ряд поражений, в том числе в бою при Жизоре, Филипп решил заключить мирный договор. Он встретился с Ричардом на Сене между Гуле и Верноном. 13 января 1199 года было заключено соглашение о пятилетнем перемирии . Договор подтверждал права Оттона Брауншвейгского на корону Священной Римской империи и предусматривал брачный союз между сыном Филиппа и племянницей Ричарда (личности жениха и невесты не были уточнены). После Рождественской ассамблеи в Донфроне Ричард направился в Аквитанию. В начале марта он принял посланников от виконта Лиможского Адемара V (Бозон, около 1135—1199). Согласно обычаю, виконт предлагал своему сеньору часть клада, найденного в его земле.
26 марта 1199 года при осаде замка Адемара V Лиможского Шалю-Шаброль в Лимузене Ричард был ранен в шею арбалетным болтом, выпущенным французским рыцарем Пьером Базилем; позже началась гангрена. Английский король потребовал привести арбалетчика, который оказался всего лишь мальчиком. Пьер Базиль сказал, что Ричард убил его отца и двух братьев и что он намеревался убить Ричарда в отместку. Он ожидал казни, но в качестве последнего акта милосердия Ричард простил его, сказав: «Живи дальше, и моей щедростью увидишь свет дня», прежде чем приказал освободить мальчика и отпустить его с сотней шиллингов . 6 апреля английский король скончался от заражения крови на руках своей 77-летней матери Алиеноры . Из-за характера его смерти позже говорили, что «Лев был убит Муравьем» . По словам одного летописца, последний рыцарский поступок Ричарда оказался напрасным, поскольку капитан наемников приказал заживо содрать с Пьера Базиля кожу и повесить его сразу после смерти Ричарда .
Место захоронения
Внутренности Ричарда были похоронены в Шалю, остальная часть его тела была погребена на севере, в аббатстве Фонтевро, рядом с его отцом, а сердце забальзамировано и похоронено в соборе Нотр-Дам в Руане .
Наследие
Поскольку Ричард не имел законных детей, трон перешёл к его брату Иоанну.
Наиболее важные последствия правления Ричарда:
* В каждом сражении с Саладином Ричард выходил победителем, благодаря чему отвоевал побережье от Тира до Яффы, сохранив таким образом государственность крестоносцев на Святой земле ещё на целых сто лет, хотя сам Иерусалим и остался во власти мусульман.
* Захваченный Ричардом Кипр был прекрасной тыловой базой для крестоносцев, которая использовалась для поддержания французских владений в Палестине в течение целого столетия.
* Военные подвиги Ричарда сделали его одной из самых выдающихся фигур в средневековой истории и литературе. Ричард выступает героем многочисленных легенд (особенно сказаний о Робине Гуде, хотя они и жили в разное время), книг (например, «Айвенго» Вальтера Скотта, «Поющий король» Александра Сегеня), фильмов (например, «Лев зимой»), песен (например, композиция ''Lionheart'' NWOBHM-группы Saxon) и компьютерных игр (''Stronghold Crusader'', ''Assassin’s Creed'').
Трубадур
Получив в детстве неплохое образование и обладая немалыми талантами от природы, Ричард говорил по-латыни лучше многих архиепископов, свободно сочинял стихи на французском и провансальском языках, а также музыку для своих песен, которые исполнял под собственный аккомпанемент. Зная толк в поэзии и музыке, он, подобно своей матери, всю жизнь собирал вокруг себя трубадуров и менестрелей , один из которых, вышеупомянутый Блондель де Нель, обучал его принципам стихосложения.
Сохранилось два стихотворных произведения, написанных Ричардом: наиболее известна его канцона, сочинённая в плену у Генриха VI, обращённая единоутробной сестре Марии Шампанской, где упоминается и другая единоутробная сестра — Алиса Французская .
Сирвента, второе дошедшее до нас произведение, обращена к Дофину Овернскому, графу Клермона и Монферрана, и его троюродному кузену со стороны отца — Ги II, графу Оверни и Родеза . В ней король упрекает Дофина, за то, что он перешёл на сторону Филиппа Августа (1194). Сирвента написана на пуатевинском диалекте старофранцузского языка .
Семья
Брак и дети
В 1940-х годах британскими историками, в частности, был поднят вопрос о гомосексуальности Ричарда. Опираясь на туманные намёки, встречающиеся в хрониках Ричарда из Девайзеса и Роджера Ховеденского, они допускали возможность плотской связи его с Филиппом II Августом, убедительно опровергнутую медиевистом , упрекнувшим их в буквальной трактовке традиционных для средневековой историографии реминисценций из Ветхого Завета . В настоящее время данный вопрос остаётся открытым, поскольку основывается на толковании всего двух неоднозначных упоминаний его отношений с французским королем. Мнения ведущих историков о сексуальной ориентации монарха различаются . Во всяком случае, детей, рождённых в браке, у 41-летнего короля не было.
* Жена (с 12 мая 1191, Кипр) Беренгария Наваррская (ок. 1170—1230), дочь Санчо VI Мудрого, короля Наварры
** Брак был бесплоден.
* ''Внебрачная связь''.
** внебрачный сын — Филипп де Коньяк (начало 1180-х — после 1201). Филипп де Коньяк послужил прообразом Филиппа-бастарда ( ) в пьесе Шекспира «Король Иоанн», в которой Филипп представлен сыном вдовы сэра Роберта Фоконбриджа.
Предки
 
Отзывы современников
Король Ричард неоднократно упоминается своим другом и одновременно врагом, известным окситанским трубадуром Бертраном де Борном, под сеньялем «Да-и-Нет» . Фигурирует в сочинениях других трубадуров — Пейре Видаля, Гаусельма Файдита, Гираута де Калансона, монаха из Монтаудона, а также трувера Амбруаза, участника Третьего крестового похода, составившего его поэтическую летопись, положенную в основу «Итинерария паломничества и деяний короля Ричарда» главы лондонского у ворот Олдгейт Ричарда де Темпла. Из числа прочих биографов и историков его правления следует отметить Роджера Ховеденского, Гиральда Камбрийского, Вильяма Ньюбургского, Ральфа Нигера, Ральфа Коггсхоллского, Радульфа де Дисето, Ричарда из Девайзеса, Гервасия Кентерберийского, Роджера Вендоверского, Жильбера Монского, Ригора из Сен-Дени, Бернара Итье и др.
В культуре
В художественной литературе
* Романы Вальтера Скотта:
** «Айвенго» (1819) . Король Ричард появляется в качестве второстепенного персонажа.
** «Обручённая» (1825) . Действия романа происходят во времена правления Генриха II, принц Ричард и его брат Иоанн появляются как эпизодические персонажи.
** «Талисман» (1825) . Роман рассказывает о событиях третьего крестового похода, король Ричард является одним из главных героев.
* «Айвенго» — пьеса Александра Дюма (1822), адаптация романа Скотта.
* Морис Юлет — «Ричард Львиное Сердце» (1902) .
* Гор Видал — «Поиски короля» (1950) .
* Нора Лофтс — «Лютнист» (1951) .
* Сегень А. Ю. Поющий король. Роман. — М.: Армада, 1998.
В поэзии
* В 1851 году немецкий поэт Генрих Гейне написал стихотворение «König Richard» («Король Ричард»), посвящённое Ричарду Львиное Сердце.
В театре
* Георг Фридрих Гендель — опера « » (1727)
* Андре Гретри — опера «Ричард Львиное Сердце» (1784)
* Джеймс Голдмен — пьеса «Лев зимой» (1966)
* Глеб Панфилов — спектакль «Аквитанская львица» (2010)
В кино и на телевидении
* «Робин Гуд» / Robin Hood (1922; США), реж. Аллан Дуон, в роли Ричарда — Уоллес Бири.
* «Ричард Львиное Сердце» / Richard the Lion-Hearted (1923; США), реж. Честер Уитей, в роли Ричарда — Уоллес Бири.
* «Крестоносцы» / The Crusades (1935; США), реж. Сесил Демилль, в роли Ричарда — Генри Вилкоксон
* «Приключения Робин Гуда» / The Adventures of Robin Hood (1938; США), реж. Майкл Кёртиц и Уильям Кили, в роли Ричарда — Иэн Хантер.
* «Айвенго» / Ivanhoe (1952; США), реж. Ричард Торп, в роли Ричарда — Норман Вудланд
* «Ричард Львиное Сердце» / King Richard and the Crusaders (США, 1954) режиссёр Дэвид Батлер, в роли Ричарда — Джордж Сэндерс.
* / Richard the Lionheart (Великобритания; 1962—1963; телесериал), в роли Ричарда — Дермот Уолш.
* «Доктор Кто» / Doctor Who (эпизод «Крестовый поход» / The Crusade, 1965; Великобритания), реж. Дуглас Кэмфилд, в роли Ричарда — Джулиан Гловер.
* «Лев зимой» / The Lion in Winter (Великобритания, 1968), реж. Энтони Харви, в роли Ричарда — Энтони Хопкинс.
* «Айвенго» / Ivanhoe (Великобритания, 1970) — телесериал, реж. Дэвид Малони, в роли Ричарда — .
* «Салахуддин Ейюби» (Турция-Иран, 1970) — фильм, реж. Сюреййя Дуру, в роли Ричарда — Орхан Гюнширай.
* «Айвенго» / Ivanhoe (1982; США), реж. Дуглас Кэмфилд, в роли Ричарда — Джулиан Гловер.
* «Баллада о доблестном рыцаре Айвенго» (СССР; 1982), реж. Сергей Тарасов, в роли Ричарда — Ромуалдс Анцанс.
* «Робин из Шервуда» / Robin of Sherwood (Великобритания; 1984), реж. Йен Шарп, в роли Ричарда — Джон Рис-Девис (1-й сезон, эпизод 6 «Королевский шут»).
* «Робин Гуд: Принц воров» / Robin Hood: Prince of Thieves (США; 1991), реж. Кевин Рейнольдс, в роли Ричарда — Шон Коннери.
* «Ричард Львиное Сердце» (Россия-Сирия; 1992), реж. Евгений Герасимов, в роли Ричарда — Александр Балуев.
* «Рыцарь Кеннет» (Россия-Сирия; 1993), реж. Евгений Герасимов, в роли Ричарда — Александр Балуев.
* «Робин Гуд: Мужчины в трико» / Robin Hood: Men in Tights (США, Франция; 1993), реж. Мел Брукс, в роли Ричарда — Патрик Стюарт.
* «Молодой Айвенго» / Young Ivanhoe (Канада, Франция, Великобритания; 1999), реж. Ральф Л. Томас, в роли Ричарда — Марек Васут.
* «Лев зимой» / The Lion in Winter (США, 2003), реж. Андрей Кончаловский, в роли Ричарда — Эндрю Говард.
* «Царство небесное» / Kingdom of Heaven (США, Испания, 2005), реж. Ридли Скотт, в роли Ричарда — Иэн Глен.
* «Ад Данте: Анимированный эпос» / Dante’s Inferno: An Animated Epic (Япония, США, Сингапур, Корея Южная; 2010), Ричарда озвучил — Х. Ричард Грин.
* «Робин Гуд» / Robin Hood (2010; США, Великобритания), реж. Ридли Скотт, в роли Ричарда — Дэнни Хьюстон.
* Мультфильм « » / Tom and Jerry: Robin Hood and His Merry Mouse (США, 2012), Ричарда озвучил Клайв Ревилл.
В играх
* Ричард является одним из персонажей игры Assassin’s Creed. Действие игры происходит в 1191 году, в момент противостояния короля и Саладина.
* В игре Lionheart: Legacy of Crusader главный герой — потомок и наследник Ричарда. Сюжет отсылает к реальным и вымышленным эпизодам жизни короля.
* Ричарда можно видеть в финальной видеовставке при победе в игре Робин Гуд: Легенда Шервуда.
* В финале игры Conquest of the Longbow Ричард возглавляет суд над Робином, и в результате либо осуждает, либо награждает главного героя.
* Ричард присутствует в игре Stronghold Crusader.
* В Игре Empires: Dawn of the Modern World присутствует кампания за Англию в Средние века «Сердце льва», в которой игроку предстоит управлять войсками Ричарда Львиное Сердце, будущего английского короля, в борьбе за престол. Сюжет кампании — вымышленная война Ричарда против Франции в XII веке.
* В игре Lionheart: Kings’ Crusade есть возможность сыграть в игровую кампанию за Ричарда Львиное Сердце.
* В игре Civilization V можно получить достижение «Ричард Львиное Сердце». Для этого нужно, играя за Англию на императорской или более высокой сложности, захватить Иерусалим в сценарии «На пути к Возрождению».
Скульптуры
* Конная скульптура Ричарда работы скульптора Карло Марокетти была частью экспозиции Хрустального дворца на Всемирной выставке 1851 года. Позднее памятник был отлит в бронзе и установлен у Вестминстерского дворца в Лондоне.
Примечания
'''Примечания'''
 
'''Сноски'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Ambroise.'' The History of the Holy War, translated by Marianne Ailes. — Boydell Press, 2003.
* ''Ralph of Diceto. , ed. William Stubbs, 2 vol. — London, 1876.
* ''Berg, Dieter.'' . — Darmstadt, 2007.
* ''Edbury Peter W.'' The Conquest of Jerusalem and the Third Crusade: Sources in Translation. — Ashgate, 1996. [Includes letters by Richard reporting events of the Third Crusade (pp. 178—182).] — .
* ''Gabrieli Francesco. (ed.)'' Arab Historians of the Crusades'', English translation 1969, .
* ''Gillingham John.'' : Kingship, Chivalry and War in the Twelfth Century. — 1994. — .
* ''Nelson Janet L. (ed.)'' in History and Myth. — 1992. — .
* ''Nicholson Helen J. (ed.)'' The Chronicle of the Third Crusade: The Itinerarium Peregrinorum et Gesta Regis Ricardi. — 1997. — .
* ''Runciman Steven.'' A History of the Crusades, vols. 2-3. — London, 1951—1954.
* ''Stubbs William (ed.)'' . — London, 1864. Available at Gallica. (PDF of anon. translation, ''Itinerary of Richard I and others to the Holy Land'' (Cambridge, Ontario, 2001)).
* Medieval Sourcebook: Guillame de Tyr (William of Tyre): Historia rerum in partibus transmarinis gestarum (History of Deeds Done Beyond the Sea).
* .
* ''Reston James Jr.'' Warriors of God. — 2001. — .
* .
* 
* .
* .
* .
* ''Cannon John, Hargreaves Anne'' (eds). Kings and Queens of Britain. — Oxford University Press, 2001, 2004. — .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* .
* See also .
* .
* 
* ''Prestwich J. O.'' The Place of War in English History, 1066—1214. — Boydell Press, 2004.
* 
* ''Ralph of Coggeshall.'' Chronicon Anglicanum.
* .
* ''Roger of Hoveden.'' , ed. William Stubbs, 2 vols. — (London, 1867), available at Gallica.
* ''Roger of Hoveden.'' , ed. William Stubbs, 4 vols — London, 1868—1871. available at Gallica.
* ''Stafford P., Nelson J. L. and Martindale J.'' Law, Laity and Solidarities. — Manchester University Press, 2002.
* .
* .
 
Ссылки
 
* Собрание материалов о Ричарде I
* ''Vinsauf, Geoffrey.'' Itinerary of Richard I and others to the Holy Land 
* ''Richard of Devizes.'' Chronicle of the deeds of Richard I 
* 
* King Richard from the ''Auchinleck manuscript'' (edited by David Burnley and Alison Wiggins) at the National Library of Scotland 
* The '' '', a 13th-century crusade chronicle by Geoffrey of Vinsauf in Cambridge Digital Library

'''Фталоцианины''' — тетраазобензопорфирины, высшие гетероциклические соединения, состоящие из изоиндол ьных (бенз[c]пиррольных) колец, соединённые между собой через sp 2 -гибридизованный атом азота, структурно родственны порфиринам . Комплексы фталоцианинов с переходными металлами используются в качестве красителей и пигментов.
История открытия
Первое упоминание о странном тёмно-синем веществе, которое сейчас называется фталоцианином, относится к 1907 году. В 1927 году швейцарские исследователи пытались синтезировать фталонитрил из о-дибромбензола и цианида меди (реакция Роземунда — фон Брауна). При этом получались синие соединения, среди которых были медь-замещённые фталоцианин, нафталоцианин, октаметилфталоцианин. Исследователи сообщали об удивительно высокой стабильности этих окрашенных соединений — они при высоких возгонялись без разложения и не разлагались концентрированными кислотами и щелочами — однако так и не смогли определить их природу . Толчком к детальному исследованию этих соединений также послужила случайность: в результате реакции, в которой ожидались только бесцветные продукты, был получен осадок тёмно-синего цвета. Целенаправлено фталоцианин меди впервые был получен Линстедом в 1934 году при нагревании динитрила фталевой кислоты с порошком меди . После 1934 началось интенсивное исследование металлированных и неметаллированных фталоцианинов.
Физические свойства
Тетраазопорфириновый цикл фталоцианинов представляет собой 18-электронную ароматическую систему, за счёт большой длины цепи сопряжения фталоцианины ярко окрашены, поглощая в видимом диапазоне в области примерно от 400 до 700 нм с коэффициентом молярной экстинции порядка 10 5 моль −1 см −1 , у незамещённого фталоцианина присутствует два пика поглощения — при 663,75 нм, 140793 моль −1 см −1 и 699 нм, 161453 −1 см −1 (в хлорнафталине) Введение электродонорных заместителей в бензольные фрагменты фталоцианина может приводить к батохромному сдвигу длинноволновой полосы поглощения до ~100 нм.
Фталоцианины и металлофталоцианины при нормальных условиях находятся в твёрдой фазе. Легко сублимируют и кристаллизуются, что позволяет получить очень чистые материалы. 
Для фталоцианинов характерна высокая термическая стабильность: так, фталоцианин меди устойчив к кратковременному нагреву на воздухе до температур 400—500 °C, в вакууме — до 900 °C. При нагревании в вакууме в течение 5 суток при температуре 550—575 °C разлагается ~9 % фталоцианина меди, при этом в газообразных продуктах разложения преобладает синильная кислота .
Растворяются в концентрированной серной, фосфорной, хлорсульфоновой, трихлоруксусной и трифторуксусной кислотах , при их разбавлении выпадают в осадок, растворимы в высококипящих органических растворителях (нитробензол, хинолин). При наличии объёмистых гидрофобных заместителей растворимость в неполярных растворителях повышается, сульфированые фталоцианины (фталоцианинсульфокислоты) растворимы в воде.
Химические свойства
Фталоцианины амфотерны: под действием сильных кислот происходит протонирование мостиковых атомов азота — вплоть до полного протонирования с образования тетрапротонированных солей под действием концентрированной серной и хлорсульфоновой кислот.
Водороды при пиррольных атомах азота подвижны и под действием оснований отщепляются с образованием дианиона. Пиррольные протоны также могут замещаться катионами металлов с образованием соответствующих солей либо комплексных соединений.
Фталоцианины, будучи ароматическими соединениями, вступают в реакции электрофильного замещения: они сульфируются, нитруются, галогенируются, реакционная способность комплексных металлоцианинов переходных металлов по сравнению со фталоцианинами понижена, так, например, если фталоцианин может быть хлорирован в суспензии в четырёххлористом углероде, то промышленный метод хлорирования фталоцианина меди — хлорирование в расплаве эвтектической смеси NaCl и AlCl 3 .
Под действием сильных окислителей (K 2 Cr 2 O 7 , KMnO 4 , Ce(SO 4 ) 2 , концентрированной HNO 3 ) в присутствии воды происходит разрушение тертаазобензопорфиринового цикла с образованием соответствующих производных фталевых кислот, в отсутствие воды (избыток брома в метаноле, концентрированная HNO 3 в нитробензоле) продуктом окисления металлофталоцианинов являются производные изоиндоленина.
Комплексообразование и фталоцианиновые красители
Фталоцианины образуют с катионами щелочных и щелочноземельных металлов (а также некоторых переходных металлов, например, Cd 2+ ) соединения солеобразного характера: они не растворимы в органических растворителях, не возгоняются и под действием кислот разлагаются, давая исходные фталоцианины. В случае ряда переходных металлов (Cu, Ni, Pd, Pt, Os) образуются высокоустойчивые комплексные соединения, способные к сублимации (фталоцианин меди сублимируется при атмосферном давлении при 550&nbsp;°C), растворимые без деметаллирования в концентрированных кислотах и способные растворяться в органических растворителях.
Окрашенные комплексные фталоцианины переходных металлов — в первую очередь фталоцианин меди и его производные — устойчивы к нагреву и окислению и используются в качестве пигментов.
Получение
По изображению слева видно, что молекула фталоцианина состоит из четырёх одинаковых частей. На этом и базируется стратегия синтеза: в качестве исходных берут соединения, соответствующие данной части. Это различные производные фталевой кислоты: фталонитрил, о-цианобензамид, фталевый ангидрид, фталимид и дииминоизоиндол.
 
 
 
Применение
Подавляющая часть производимых фталоцианинов ~90 % в виде комплексов фталоцианинов с переходными металлами используется в качестве пигментов. Наибольшее промышленное значение и, соответственно, долю в производстве, имеют медные комплексы. Незамещённый фталоцианин меди (CuPc) в кристаллических α- и β-формах широко применяется в качестве синего пигмента. Перхлорбромфталоцианины меди используются в качестве зелёных пигментов, сдвиг цвета от синего к жёлтому таких пигментов увеличивается с увеличением отношения бром/хлор.
Растворимые производные фталоцианинов используются также в качестве красителей. Натриевые соли медных комплексов фталоцианиндисульфокислоты CuPC(SO 3 Na) 2 (краситель Direct Blue 86, CAS ) и фталоцианинтетрасульфокислоты CuPC(SO 3 Na) 4 (краситель Acid Blue 249, CAS ) применяются как прямые красители для натуральных и синтетических волокон, бумаги и кожи. Производые фталоцианина кобальта (краситель Vat Blue 29, CAS ) используются в качестве кубовых красителей для целлюлозных волокон.
Также фталоцианины применяются для изготовления активного слоя CD-R дисков .
В качестве редокс-катализаторов фталоцианины переходных металлов нашли применение в процессах демеркаптанизации и обезвреживания сернисто-щелочных стоков .
Фталоцианин меди входит в состав известной смазки №158 с загустителем на основе литиевых и калиевых солей смоляных кислот канифоли (в первую очередь абиетаты калия и лития) и жирных кислот касторового масла (получают омылением очищенного касторового масла щелочами, в данном случае гидроксидами лития и калия соответственно). Фталоцианин меди используется в качестве антиокислительной присадки, придаёт самой смазке №158 характерный синий цвет.
Примечания
 
Литература
# M. N. Kopylovich, V. Yu. Kukushkin, M. Haukka, K. V. Luzyanin, A. J. L. Pombeiro, J. Amer. Chem. Soc., 2004, 126, 15040.
#''Moser, Frank. H; Thomas, Arthur. L''. Phthalocyanine Compounds. Reinhold Publishing Corporation, 1963
# 
# 
#

на шрифткассе]]
 , показывающий королю Эдуарду IV работу печатной машины Гутенберга]]
'''Высо́кая печа́ть''' (также '''типогра́фская печа́ть''' ) в полиграфии — способ печати, отличающийся от плоской и глубокой печати тем, что печатные элементы на форме расположены выше пробельных, так что при печати пробельные элементы бумаги не касаются . Разновидность рельефной печати. Высокая печать позволяет с помощью ручного типографского станка изготавливать множество копий путём прямого прижимания рельефной поверхности с нанесённой на неё краской к листам или рулонам бумаги . Работник составляет и закрепляет ручной набор на печатной форме станка, наносит на него краску и прижимает к ней бумагу, чтобы след краски остался на бумаге, в результате чего получается оттиск на бумаге.
История
Принцип высокой печати находится в употреблении более 1000 лет . Исторически он, по-видимому, первым получил распространение в качестве технологии тиражирования изображений. Именно его, например, использовал Иоганн Гутенберг, и тот же принцип лежит в основе конторской печати.
Технология
На печатной форме высокой печати печатные элементы расположены выше пробельных. Краска наносится на поверхность выступающих печатных элементов (очко). При соприкосновении с бумагой для полного перехода краски необходимо давление. До изобретения печатных машин для этой цели использовали пресс. Для воспроизведения текста и штриховых изображений, состоящих из отдельных штрихов и линий, изготовить печатную форму даже на доске несложно, так как все печатные элементы находятся на одном уровне. На них легко нанести краску тампоном или валиком, положить бумагу и прижать её для перехода краски .
 
Виды
В полиграфической промышленности к видам высокой печати относят:
* типографский набор , или типографская (высокая, книжная) печать (для штриховых изображений) ,
* ксилография,
* линогравюра ,
* растровые (автотипные) клише (для печати растровых изображений) ,
* стереотип .
Разница между этими технологиями высокой печати заключается как в печатных формах (формы высокой печати изготавливаются, в частности, на базе линотипного и монотипного видов набора из достаточно твёрдого гартового сплава или по современной технологии из вымывных фотополимеров ), так и в процессе печати. В изобразительном искусстве данная концепция реализована в линогравюре, гравюре на дереве (ксилография) и т. п.
Достоинства
Простота печатного процесса, лёгкость изготовления печатной формы надолго сделали высокий способ печати доминирующим. Чёткие начертания букв, ровные штрихи и контуры оттисков высокой печати до сих пор трудно достижимы другими способами печати. Такой значительный удельный вес высокой печати обусловлен её универсальными репродукционными возможностями при воспроизведении оригиналов самого различного характера: текстовых, иллюстрационных, смешанных, одно- и многокрасочных.
Оттиски характеризуются большой чёткостью, резкостью, насыщенностью тона и цвета . Положительная особенность этого способа — стабильность качества изображения во всем тираже, которая обусловлена отсутствием таких нестабильных процессов, как увлажнение печатных форм (в плоской офсетной печати) или удаление краски с пробельных элементов форм (при глубокой печати).
Поверхность печатных форм высокой печати из фотополимеров химически нейтральна и может воспринимать любой раствор. Следовательно, эти формы могут быть использованы для печати с применением красок как на масляной основе, так и на базе водных и спиртовых растворителей (флексография).
Верным признаком высокой печати является неравномерность распределения краски («выдавливание») на площади печатающего элемента.
Недостатки
Однако в высокой печати долгое время использовали тяжёлые наборные металлические печатные формы из гартового сплава, содержащего вредный для здоровья и экологически опасный свинец. Это, вместе с характерными недостатками высокой печати (низкая разрешающая способность, перетискивание на обратную сторону и прочими), привело к резкому уменьшению доли высокой печати, особенно после появления офсетных форм на алюминиевой основе.
По состоянию на 1989 год, общий объём высокой печати в СССР доминировал . В последние десятилетия высокая печать утратила доминирующее положение в выпуске большинства видов издательской продукции, но до сих пор используется для тиражирования однокрасочных газет, книг, а также в упаковке (например, печать самоклеящихся этикеток и гибкой упаковки).
Модернизация
Важным стимулом для развития и поддержания конкурентоспособности высокой печати явилось внедрение гибких полноформатных печатных форм из фотополимеров с малой (0,4—0,7 мм) глубиной пробельных элементов. Существенные изменения в технологию высокой печати внесли фотополимерные печатные формы в сочетании с повышением жёсткости конструкций печатных машин и применением синтетических декелей из армированных материалов на пористой волокнистой основе. Они позволили значительно повысить эффективность работы за счёт уменьшения затрат времени на подготовку к печатанию .
Печатание марок
В прошлом высокая (типографская) печать широко применялась и была одним из основных способов при производстве почтовых марок . Однако впоследствии она стала всё более вытесняться другими видами печати. Объясняется это тем, что способ высокой печати более трудоёмок и предъявляет более высокие требования к свойствам используемой , включая лоск, мелованный слой, впитываемость и др. 
Характерным признаком почтовых марок, изготовленных посредством высокой печати, является присутствие рельефных следов давления (''натиска'') на оборотной стороне марок, каковые отсутствуют в случае использования плоской или глубокой печати .
 
Basel Dove unused.jpg|«Базельская голубка» (1845)
First Bavaria postage stamp 1k 1849 issue.jpg|«Чёрная единица» (1849)
Gul tre skilling banco.jpg|«Жёлтый трёхскиллинговик» (1855)
Zinnoberroter Merkur.jpg|«Красный Меркурий» (1856)
 
Примечания

'''Фукурю-мару''' номер 5 ( [дай-го́ фукурю̄-мару], рус. «Счастливый дракон») — японская рыболовецкая шхуна, оказавшаяся 1 марта 1954 года в районе испытания американской водородной бомбы «Касл Браво» на атолле Бикини.
Экипаж судна получил дозу радиации и в последующие несколько недель страдал от лучевой болезни. Единственным членом экипажа, скончавшимся через семь месяцев, 23 сентября 1954 года, был радист Айкити Кубояма. Он умер от цирроза печени, осложнённого инфекцией гепатита С . Во время лечения от лучевой болезни, при переливании крови, экипаж случайно заразили гепатитом С . Кубояма считается первой жертвой водородной бомбы и испытания «Касл Браво» .
История создания и последнее плавание
 
Построенное в марте 1947 года и спущенное на воду в городе Коза префектуры Вакаяма, судно сначала называлось '''Котосиро-мару''' номер 7 ( , [дайнана котосиро-мару]). Под именем ''Котойо-мару номер 7'' это малое судно было приписано к рыболовецкому порту Мисаки префектуры Канагава.
Позднее его переоснастили для ловли тунца. В 1953 году судно под новым именем ''Дайго Фукурю-мару'', что означает «счастливый дракон номер 5» или «пятый счастливый дракон», отправилось в порт Яидзу префектуры Сидзуока.
Под новым именем, ''Счастливый дракон номер 5'', судно пять раз выходило в океан. Его последний пятый рейс начался 22 января 1954 года и закончился 14 марта того же года. Изначально предполагалось, что судно отправится на лов рыбы в район атолла Мидуэй. Однако когда экипаж потерял большую часть своего трала в море, судно изменило курс к югу, недалеко от Маршалловых островов, где и столкнулось с последствиями ядерного испытания на атолле Бикини .
Сохранилась карта маршрута судна до и после взрыва. По данным карты, на 1 марта судно находилось очень близко к границе «опасной зоны уведомления», обозначенной в документе, который ВМС США опубликовало 10 октября 1953 года . После 1 марта судно взяло практически прямой курс обратно в родной порт Яидзу. Курс был проложен по той же широте, где находится остров Уэйк. Судно прибыло в порт Яидзу 14 марта .
Источник карты не указывает, как она была создана, то есть не указывает, что при создании карты использовался судовой журнал, и не предоставляет навигационные расчёты по показаниям компаса и секстанта . Поэтому точное положение судна в день взрыва остаётся неопределённым. Поздние источники дают цифру «80 миль (128,8 км) к востоку от атолла Бикини» без указания метода, с помощью которого было вычислено расстояние . Согласно публикации Марты Смит-Норрис от 1997 года, корабль оперировал понятием «14 миль» за пределами 57 тысяч квадратных миль «опасной зоны», и не был обнаружен радаром или самолётом-разведчиком .
События вокруг даты 1 марта 1954 года
 (Р) в течение первых 96 часов после испытания ]]
 
Существует карта загрязнения территории района проведения испытания «Браво» . Красным цветом на этой карте показаны места, где была поймана заражённая рыба или где было установлено, что море является чрезмерно радиоактивным. Жёлтым квадратом выделена первоначальная «опасная зона» вокруг атолла Бикини, обозначенная правительством США. Позже эту «опасную зону» расширили. На карте также показано положение рыболовецкого судна «Счастливый Дракон», которое попало в расширенную «опасную зону». Буквами ''NE, EC, and SE'' обозначены экваториальные течения.
«Дайго Фукурю-мару» попал под воздействие радиации от ядерного испытания Кастл Браво, которое проводилось США на атолле Бикини, вблизи Маршалловых островов 1 марта 1954 года. Когда проводилось испытание, ''Дайго Фукурю-мару'' ловил рыбу вне «опасной зоны», которую правительство США объявило заранее. Однако испытания оказались в два раза мощнее, чем предполагалось, и благодаря изменению погодных условий радиоактивное заражение, в виде мелкой золы, разносилось за пределы опасной зоны . В этот день небо на западе осветилось, как во время заката. Спустя семь минут раздался звук взрыва, после чего, спустя два часа, корабль накрыло радиоактивным загрязнением. Рыбаки осознавали опасность и попытались уйти из этого района, но им требовалось время, чтобы извлечь рыболовные снасти, подвергая себя воздействию радиоактивных осадков в течение нескольких часов.
Радиоактивные осадки в виде мелких белых хлопьев — кальцинированных остатков острова Бикини, состоящего из кораллов, поглотивших высокорадиоактивные продукты распада, падали на корабль в течение трёх часов. Рыбаки собирали их в мешки голыми руками. Рыбак Матасичи Оиси рассказывал, что лизнул эту пыль и описал её, как песок без вкуса . Пыль прилипала к поверхностям, телам и волосам. После появления симптомов лучевой болезни рыбаки назвали её '''смертельный пепел''' ( , [ши но гай]).
События после возвращения в порт Яидзу
 , 31 марта 1954 года.]]
 счётчиком Гейгера перед отправкой на рынок, 31 марта 1954 года]]
Японский биофизик Ясуси Нисиваки прибыл из Осаки в Яидзу, чтобы осмотреть экипаж и судно. Он быстро пришёл к выводу, что они подверглись воздействию радиоактивных осадков, и написал письмо главе комиссии по атомной энергии США (КАЭ) с просьбой предоставить дополнительную информацию о том, как обращаться с экипажем. У членов экипажа были диагностированы: тошнота, головная боль, ожоги, резь в глазах, кровоточивость дёсен, и другие симптомы, характерные для лучевой болезни. 23 сентября скончался радист Айкити Кубояма, ему было 40 лет. Перед смертью он сказал: «Молюсь, чтобы я стал последней жертвой атомной или водородной бомбы» . США не ответили ни на письмо Нисиваки, ни на письма других японских учёных, требующих информации и помощи , однако направили в Японию двух учёных-медиков для изучения последствий выпадения радиоактивных осадков на экипаж судна и для оказания помощи их лечащим врачам .
 
 
 
Правительство США отказалось раскрыть состав радиоактивных осадков в интересах «национальной безопасности», потому что из отношения числа радиоактивных изотопов — а конкретно процента изотопа урана-237 — при помощи радиохимического анализа могла быть раскрыта конструкция устройства «Браво» . Например, Джозеф Ротблат мог вычислить характер термоядерного устройства, изучая соотношение изотопов, присутствующих в радиоактивных выбросах . В 1954 году американцы полагали, что проект создания водородной бомбы Советским Союзом не был успешным, и такая информация могла бы помочь в их разработке термоядерного оружия. Льюис Штраус, глава КАЭ, выступил с серией опровержений, в которых предположил, что повреждения органов у рыбаков были вызваны не радиацией, а химическим воздействием негашёной извести, которая образовалась при кальцинации кораллов, когда рыбаки находились в опасной зоне, о чём он доложил пресс-секретарю президента Эйзенхауэра, что возможно, «Счастливый Дракон номер 5» был «красным шпионским нарядом» под командованием советских агентов, намеренно разоблачивших экипаж корабля, чтобы поставить США в неловкое положение и получить разведданные на месте проведения испытания «Браво» .
Позднее Соединённые Штаты расширили опасную зону и выяснилось, что в дополнение к «Дайго Фукурю-мару», многие другие рыбацкие шхуны были в то время в расширенной опасной зоне. По приблизительным оценкам , в результате испытаний «Браво» около ста рыбацких лодок в той или иной степени были загрязнены радиоактивными осадками. Несмотря на опровержения Льюиса Штраусса о количестве загрязнённой радиацией рыбы, пойманной «Дайго Фукурю-Мару» и другими рыболовецкими судами, FDA ввели жёсткие ограничения на импорт тунца .
Сначала США утверждали, что степень загрязнения «Счастливого дракона номер 5» в результате испытания была незначительной . Вдове и детям Кубоямы США заплатили в иенах сумму, эквивалентную $2800 (около $25000 в 2017 году) . Трагедия «Дайго Фукурю-мару» привела к усилению антиядерного движения в Японии, основанного на страхе, что заражённая рыба появилась на рынках . Правительства Японии и США договорились о компенсационном урегулировании, с передачей Японии компенсации в размере $15,3 млн , из которых рыбный промысел получил компенсацию в размере $2 млн, при этом каждый из выживших членов экипажа получил около ¥ 2 млн , ($5550 в 1954, $49500 в 2017 году ). Японское правительство подтвердило, что не будет добиваться дальнейших компенсаций от правительства США. Было также решено, что жертвам не будет присваиваться статус «хибакуся» .
Наследие
 
«Дайго Фукурю-мару» был признан безопасным для общественности и законсервирован в 1976 году. Его экспонируют в токийском выставочном зале — ''Tokyo Metropolitan Daigo Fukuryū'' .
В 1956 году Аркадий Стругацкий по инициативе журналиста Льва Петрова опубликовал написанную по мотивам этого происшествия повесть «Пепел Бикини», которая в 1958 году вышла отдельной книгой. В 1959 году режиссёром Канэто Синдо был снят фильм «Счастливый дракон № 5», посвящённый трагедии «Фукурю-мару».
Матасити Оиси, который, как и остальные члены экипажа «Фукурю-мару», страдал от острой лучевой болезни и провёл несколько месяцев в больнице, затем переехал в Токио и открыл прачечную , в которой проработал пятьдесят лет . Его первый ребёнок родился мёртвым, а у него самого впоследстии развился рак печени . Он написал несколько книг и стал сторонником ядерного разоружения. Он выступал за установку мемориальной доски «радиоактивному тунцу» на рыбном рынке Цукидзи в память об уничтожении в этом месте улова Фукурю-мару, и в 1999 году её установили .
Реакция в прессе
В новостных публикациях по этому поводу утверждалось, что Япония «опять» пострадала от ядерных взрывов, произведённых США, намекая, что в первый раз Япония пострадала от американских ядерных взрывов при ядерной бомбардировке городов Хиросима и Нагасаки.
См. также
* Радиационные осадки
Литература
* 
* 
Примечания
 
.

и литографии — карты Мюнхена. 2006 год]]
'''Пло́ская печа́ть''' в полиграфии — способ печати, использующий формы, на которых печатающие и пробельные элементы расположены в одной плоскости и различаются лишь физико-химическими свойствами .
Основой для форм плоской печати, как правило, служат металлические листы (пластины) — однослойные в случае монометаллических форм и многослойные в случае биметаллических. Для изготовления формы пластина покрывается светочувствительным слоем и засвечивается через фотоформу, используемую в качестве шаблона. В настоящее время вместо засвечивания через фотоформу используются лазерные машины, управляемые компьютером (computer-to-plate). Затем экспонированную пластину подвергают химическому или электролитическому травлению, в результате которого участки, играющие роль печатающих элементов, приобретают свойство гидрофобности (олеофильности), а участки, соответствующие пробельным элементам, становятся гидрофильными. При попадании на такую, предварительно увлажненную форму, краска задерживается лишь на печатающих элементах.
В полиграфической промышленности на базе данного принципа функционирует большинство машин офсетной печати, реже используется способ ди-лито (плоская печать без промежуточного звена). В изобразительном искусстве данная концепция реализована в литографии.
Виды плоской печати
*Литография — способ печати, при котором краска под давлением переносится с плоской печатной формы на бумагу.
*Фототипия — безрастровый способ плоской печати полутоновых иллюстраций (с высокой точностью) с помощью печатной формы — стеклянной или металлической пластины со светочувствительным слоем фотографической желатины, на который с негатива копируется воспроизводимое изображение.
*Офсетная печать — технология печати, предусматривающая перенос краски с печатной формы на запечатываемый материал не напрямую, а через промежуточный офсетный цилиндр. Соответственно, в отличие от прочих методов печати, изображение на печатной форме делается не зеркальным, а прямым.
Примечания
 
Ссылки
* 
* ''С. И. Галкин.'' Плоская печать. Виды плоской печати (MS Word. 42,5 Кб)
 
См. также
* Высокая печать
* Гильоширование
* Глубокая печать
* Трафаретная печать

* 330 — освящение Константинополя.
* 868 — китайский монах Ван Цзе изготовил первый датированный печатный документ.
* 1860 — на побережье Сицилии высадилась «тысяча» гарибальдийцев.
* 1867 — в Лондоне подписан договор о статусе Люксембурга.
* 1916 — А. Эйнштейн публично представил общую теорию относительности.
* 1960 — израильский «Моссад» захватил в Аргентине идеолога Холокоста А. Эйхмана.
* 1997 — компьютер Deep Blue впервые в матче победил в шахматы чемпиона мира Гарри Каспарова.
* 2003 — из венского Музея истории искусств похищена «Сальера» Бенвенуто Челлини .

'''Гидрокостю́м''' — это специальная одежда, предназначенная для дайвинга, подводной охоты, водолазных работ, сёрфинга, виндсёрфинга, кайтсёрфинга, фридайвинга и других водных видов спорта.
Назначение: снизить воздействие водной среды на организм человека, обеспечить теплоизоляцию, защиту от возможных повреждений участков тела.
Классификация гидрокостюмов
 
По типам
* '''Сухие гидрокостюмы'''. Как следует из названия, костюмы данного класса почти не пропускают воду внутрь. Данный эффект достигается за счёт использования уплотняющих манжет (обтюрации) на руках и шее и водогазонепроницаемых застёжек «молния». Ранее сухие костюмы состояли из двух частей, верхней и нижней; для уплотнения мест соединения в них использовались резиновый клей, резиновые пояса и различные способы соединения частей костюма. Могут изготавливаться из триламината (мембранные) или неопрена.
* '''Мокрые гидрокостюмы'''. Изготавливаются из неопрена (вспененной резины). Из самого названия следует, что вода под костюм попадает, но, попав туда вначале, она в дальнейшем уже почти не выходит. Термоизоляцию обеспечивает сам материал костюма, благодаря наличию пузырьков воздуха. Важно понимать, что вода, попавшая под костюм, теплоизолятором, конечно, быть не может. Чем лучше «сидит» костюм, тем меньше циркуляция воды под ним, тем меньше тепла тела тратится на нагревание новой, холодной, порции воды.
* '''Полусухие гидрокостюмы'''. Промежуточный класс костюмов: несмотря на наличие уплотнений, вода в подкостюмное пространство может проникать (если в него проникает воздух), но в меньшем количестве, а при плотном прилегании костюма вода практически не поступает, за счёт чего повышаются теплоизолирующие свойства.
По покрою
Костюмы разделяются по типам в зависимости от покроя:
* гидрокостюмы с короткими «руками» и «ногами» (шорты, от , «коротышка») — мокрые, 1—3 мм толщиной
* гидрокостюмы с полностью длинными руками и ногами — сухие гидрокостюмы сделаны именно так
* гидрокостюмы с длинными ногами и короткими руками (или отстёгивающимися рукавами)
К любому из этих типов гидрокостюмов может прилагаться шлем — как отдельный, так и вклеенный в куртку.
* женские гидрокостюмы-бикини. Часто шьются из неопрена ярких цветов (голубого, розового, оранжевого, красного, жёлтого, салатового) со светоотражающими или люминесцентными свойствами. Нередко имеют широкие пояса для крепления снаряжения. Наиболее известны бикини-гидрокостюмы производства компании Triangl (Австралия).
 а]]
По назначению
Гидрокостюмы различаются по толщине материала (обычно неопрен, для изготовления сухих костюмов также используются триламинат и прорезиненная ткань), из которого они изготовлены, самые тонкие гидрокостюмы — 3 мм.
Для подводных погружений
Для подводных погружений используются костюмы разной толщины, которая зависит от условий погружения: в тёплой воде используются костюмы толщиной 3—5 мм, а в холодной — до 11 мм. Однако необходимо учитывать тот факт, что при увеличении глубины неопреновые костюмы, под воздействием внешнего давления, становятся тоньше, в результате чего ухудшается теплоизоляция и уменьшается собственная плавучесть костюма, недостаток которой надо компенсировать за счёт поддува жилета. Сухие костюмы избавлены от перечисленных выше недостатков, однако требуют поддува воздуха (или аргона) в подкостюмное пространство для компенсации обжима.
Для подводной охоты
 
Используются мокрые костюмы, изготовленные из ячеистой резины типа «открытая по́ра»: Внутренняя сторона таких костюмов состоит из множества маленьких присосок (полусфер, образующихся при разрезании листа пористого материала), при надевании материал буквально прилипает к телу пловца и становится «второй кожей». Отсюда и произошло их название — «открытая пора». Материал, из которого изготавливаются мокрые гидрокостюмы, состоит из ячеистого неопрена. Отличие от обычной губки, имеющей открытопористую структуру, заключается в том, что пузырьки в таком материале не соединены друг с другом, благодаря этому материал не впитывает воду. «Изолированные» пузырьки в структуре материала содержат азот или воздух, которые являются хорошими теплоизоляторами. Этим объясняется то, что мокрые гидрокостюмы обладают положительной плавучестью. 
: ''Охотничьи гидрокостюмы'' состоят из двух частей, высоких штанов (Long John) и куртки, это позволяет отказаться от самого «уязвимого» для воды элемента — молнии. В зависимости от температуры воды подбирается толщина гидрокостюма. Если она подобрана неправильно, то можно замерзнуть — либо перегреться, что также очень опасно. Так, для подводной охоты в тёплых морях при температуре воды +21&nbsp;°C выбираются трёхмиллиметровые гидрокостюмы. Для погружения в воду летом в средней полосе используют пятимиллиметровые костюмы. Для холодной воды выбираются гидрокостюмы толщиной 7 мм и более.
Примерная зависимость толщины костюма от температуры воды для комфортного погружения:
 
Приведённые в таблице показатели — примерные, поскольку чувствительность к температурному режиму у разных людей неодинакова. Так, если одному при температуре воды 15&nbsp;°C будет комфортно в 5 мм костюме, то другой и в 7 мм костюме может «подмерзать». Или, наоборот, при активном плавании в костюме 7 мм при температуре воды 10&nbsp;°C будет достаточно жарко.
В 1970-х годах из-за дефицита и дороговизны мокрых гидрокостюмов для подводной охоты в холодной воде использовались сухие. Сухой гидрокостюм состоит из куртки и штанов. Соединялись скручиванием, скрутку закрепляли резиновым поясом. Под гидрокостюм надевали теплое бельё. Перед погружением стравливали излишек воздуха. Для борьбы с положительной плавучестью, обусловленной наличием воздуха в белье, применяли пояс с грузами.
Для фридайвинга
Используются мокрые костюмы типа «открытая по́ра» с наружным покрытием, минимизирующим трение о воду для уменьшения потребления мышцами кислорода. Применяется полированный неопрен, «акулья кожа». В плечевой области покрой должен обеспечивать свободное поднятие рук. Типичная толщина костюма 3-5 мм.
Для различных видов сёрфинга
 , Калифорния: отец и сын — сёрфингисты в гидрокостюмах.]]
Для виндсёрфинга наиболее часто используются мокрые или полусухие костюмы 1—5 мм толщиной. Самыми распространёнными являются: 2 мм короткие руки и ноги или 3/4 мм короткие руки и длинные ноги. В некоторых случаях толщина может быть комбинирована (в местах с активным движением: под коленями, в подмышках, на локтях, внутренняя часть бедра) делают вставки из более тонкого материала. Тогда указываются минимальная и максимальная толщина, например 2/3 мм или 3/4 мм. Кроме того, гидрокостюмы, сделанные специально для виндсёрфинга, прорезинены на коленях, чтобы дать дополнительную защиту от повреждений костюма.
Уход за гидрокостюмами
Для обеспечения максимально продолжительного срока службы необходимо производить обслуживание гидрокостюмов.
Мокрые гидрокостюмы
Перед погружением:
# Намочите гидрокостюм (не старайтесь надеть насухую).
# При необходимости воспользуйтесь мылом, шампунем или специальным гелем.
После завершения погружений необходимо:
# Промыть костюм в чистой пресной воде.
# Ни в коем случае не стирать в стиральной машине!
# Ни при каких условиях не 
# Высушить костюм в затемнённом месте вдали от обогревательных приборов.
# Хранить костюм рекомендуется в подвешенном состоянии. Это позволит избежать сильных перегибов и постоянных складок.
Сухие гидрокостюмы
Перед погружением:
# Обсыпать внутреннюю поверхность нарукавных и шейной манжет тальком для улучшения скольжения. Не рекомендуется использовать тальки с ароматизаторами, поскольку эти химические соединения могут разрушать материал манжет.
# Натереть внешнюю часть зубцов водогазонепроницаемой молнии воском или парафином для облегчения застёгивания.
После погружения:
# Обмыть внешнюю поверхность костюма в чистой пресной воде.
# Протереть внутреннюю поверхность хорошо впитывающей тряпочкой или губкой от конденсата и/или пота.
# Высушить внешнюю часть костюма в затенённом месте.
# Вывернуть костюм наизнанку, в боты (они не выворачиваются) положить скомканные газеты или мешочки с силикагелем, просушить.
# Натереть тальком резиновые манжеты изнутри и снаружи.
См. также
 
* Водолазный скафандр для подводных работ.
* Буркини
Литература
* Сирота Е. Н. Развитие технологий проектирования гидрокостюмов // Инженерный вестник Дона. – 2016. — №&nbsp;3.
* Политько Е. В. Влияние гидрокостюмов на динамику наивысших спортивных достижений сильнейших пловцов // Основи побудови тренувального процесу в циклічних видах спорту. — 2015. — С.&nbsp;61—66.

'''Нитроцемента́ция ста́лей''' — процесс насыщения поверхности стали одновременно углеродом и азотом при 700—950 °C в газовой среде, состоящей из науглероживающего газа и аммиака. Наиболее часто нитроцементация проводится при 850—870 °С. После нитроцементации следует закалка в масло с повторного нагрева или непосредственно из нитроцементационной печи с температурой насыщения или небольшого подстуживания. Для уменьшения деформации рекомендуется применять ступенчатую закалку с выдержкой в горячем масле 180—200 °С.
Описание
Преимущества
По сравнению с цементацией, нитроцементация имеет ряд существенных преимуществ. При легировании аустенита азотом снижается температура α ↔ γ-превращения, что позволяет вести процесс насыщения при более низких температурах. Одновременно в присутствии азота резко возрастает диффузионная подвижность углерода в аустените (табл. 1). С повышением температуры эффект ускорения уменьшается (табл. 1).
 
Несмотря на значительно более низкую температуру насыщения, скорость роста диффузионного слоя при цементации (930—950 °С) и нитроцеентации (840—860 °С) на толщину 0,5—0,8 мм практически одинакова. Производственный цикл при нитроцементации, по сравнению с цементацией, сокращается на 50—60 %.
Понижение температуры насыщения, без увеличения длительности процесса, позволяет снизить деформацию обрабатываемых деталей, повысить стойкость печного оборудования и уменьшить время на подстуживание перед закалкой.
Применение
Процесс нитроцементации получил широкое распространение в машиностроении для деталей, по условиям работы которых достаточна толщина упрочнённого слоя 0,2—1,0 мм. На ВАЗе 94,5 % деталей, упрочняемых химико-термической обработкой, подвергается нитроцементации. Например, нитроцементация широко применяется для упрочнения зубчатых колёс. В этом случае эффективная толщина слоя (до HV 600) для шестерён с модулем 1,5—3,5 мм принимается 0,3 ± 0,1, а при модуле 4,0—5,5 мм — 0,4 ± 0,1.
Оборудование
Для газовой цементации и нитроцементации применяют практически одинаковое оборудование — шахтные, камерные или проходные печи.
Структура и свойства нитроцементированного слоя
При оптимальных условиях насыщения структура нитроцементированного слоя должна состоять из мартенсита, небольшого количества карбонитридов и некоторого количества остаточного аустенита, структура сердцевины из троостосорбита, бейнита или малоуглеродистого мартенсита. В нитроцементированном слое нередко допускается повышенное количество остаточного аустенита, который обеспечивает хорошую прирабатываемость нешлифуемых автомобильных шестерён, что обеспечивает их бесшумную работу.
В стали 25ХГТ количество остаточного аустенита составляет 25—30 %, а в сталях 25ХГМ и 25ХГМТ достигает 45—50 %. В тех случаях, когда изделие после нитроцементации проходит шлифование, большое количество остаточного аустенита нежелательно, так как он не только снижает механические свойства, но и способствует образованию трещин при шлифовании. В американской практике считается допустимым содержание в нитроцементируемом слое остаточного аустенита в количестве, при котором твёрдость после закалки не ниже 60 HRC. Чаще твёрдость слоя составляет 58—64 HRC.

'''Арка́дий Ната́нович Струга́цкий''' ( ,  — , ) — русский советский писатель, сценарист, переводчик, создавший в соавторстве с братом Борисом Стругацким (1933—2012) несколько десятков произведений, считающихся классикой современной научной и социальной фантастики.
Старший сын искусствоведа Натана Залмановича Стругацкого. В школьные годы проявил способности к научной и писательской деятельности. После эвакуации из блокадного Ленинграда в 1942 году некоторое время работал в селе Ташла Чкаловской области, воссоединившись с братом Борисом и матерью-учительницей, эвакуированными по «Дороге жизни». В 1943 году был призван на военную службу и зачислен в Военный институт иностранных языков, который окончил в 1949 году по специальности «переводчик с японского и английского языков». До 1955 года служил в Советской армии, сначала в Канской школе военных переводчиков, далее в гарнизоне на Камчатке и частях ОСНАЗа в Хабаровске. Награждён орденом Красной Звезды (1955), медалями . На Дальнем Востоке женился на Елене Ильиничне Ошаниной (дочери И. М. Ошанина). Дочь Мария Стругацкая впоследствии вышла замуж за Егора Гайдара.
После увольнения в запас Аркадий Стругацкий профессионально занялся литературной деятельностью, опубликовав документальную повесть «Пепел Бикини» (в соавторстве со Львом Петровым, журнальная версия вышла в 1956 году). Работая редактором в московском Гослитиздате и далее в Детгизе, создал творческие принципы, позволяющие писать совместно с Борисом Стругацким, постоянно жившим в Ленинграде; первые совместные публикации братьев появились в 1958 году. Член Союза писателей РСФСР с 1964 года. В 1970-е годы также работал с киностудиями Молдавской ССР и Таджикской ССР как сценарист. Выступил одним из соавторов сценария фильма А. Тарковского «Сталкер». В последние десятилетия жизни, не оставляя сотворчества с братом Борисом, создал три самостоятельных произведения: сказку «Экспедиция в преисподнюю» (1974—1984), рассказ «Подробности жизни Никиты Воронцова» (1984) и повесть «Дьявол среди людей» (опубликована посмертно в 1993 году). С конца 1950-х годов занимался переводами классической и современной японской литературы (в частности, Уэды Акинари, Акутагавы Рюноскэ, Абэ Кобо), средневекового романа «Сказание о Ёсицунэ», а также англоязычной фантастики (Андрэ Нортон, Хола Клемента, Айзека Азимова и некоторых других). Ряд произведений и переводов опубликованы под псевдонимами ''С. Бережков'' или ''С. Ярославцев''.
Аркадий Стругацкий входил в редколлегии различных сборников и периодических изданий: «Мир приключений», «Библиотека современной фантастики», «Знание — сила», с 1985 года — «Уральский следопыт». Возглавлял методический совет по работе с КЛФ при Всесоюзном обществе книголюбов, был членом Всесоюзного Совета КЛФ, а впоследствии и его председателем. Избирался на разные должности в секции прозы Московского отделения СП РСФСР, Совете по научно-фантастической и приключенческой литературе СП РСФСР, Совете по фантастике и приключениям СП СССР. Вместе с Борисом Стругацким был лауреатом многих российских и зарубежных литературных премий.
Биография
Становление (1925—1942)
До войны: детство и отрочество
 
Аркадий Натанович Стругацкий появился на свет 28 августа 1925 года в Батуме, где его отец Натан Залманович Стругацкий работал редактором недолго просуществовавшей газеты «Трудовой Аджаристан». Мать Аркадия Александра Ивановна Литвинчева (1901 года рождения) была дочерью прасола из Середина-Буды. По воспоминаниям её младшего сына Бориса: «Дед наш, Иван Павлович, мужик крутой и твердокаменных убеждений, проклял свою любимицу, младшенькую Сашеньку, самым страшным проклятием [из-за того, что она вышла замуж за еврея]. В 1925-м… в Батуме родился Аркадий. Мать написала отцу своему покаянное письмо, дед велел приехать, встретил сурово, но, увидев внучонка, растаял и снял родительское проклятие» . Имя ему дали в честь павшего в революционных боях дяди Арона (именуемого в обиходе Аркадием). Борис Стругацкий утверждал, что молодой Аркадий очень походил на дядю внешне . В 1926 году семья переехала в Ленинград: Натан Залманович работал в органах печати и цензуры, Стругацкие с тех пор обитали на проспекте К. Маркса, в доме № 4, в коммунальной квартире номер 16 . Александра Ивановна даже добилась разрешения отделиться, и Стругацкие несколько лет до войны располагали отдельной двухкомнатной квартирой . Именно здесь 15 апреля 1933 года, через семь лет, семь месяцев и восемнадцать дней после Аркадия родился младший сын Стругацких, названный Борисом . По воспоминаниям родных, Натан Залманович Стругацкий был непрактичен, беспомощен в быту, мало зарабатывал; супруга утверждала, что он хотел стать писателем. Его работа в цензуре и учреждениях культуры компенсировалась «книжным пайком» («любая выходившая тогда в Питере худлитература — бесплатно»), из которого составилась большая домашняя библиотека, занимавшая два шкафа :
 О, какие это были замечательные книги! Дюма, Сервантес, Верхарн, Андре Жид, Мериме, Пьер Мак-Орлан… Издательства: «Academia», «Круг», «Всемирная библиотека» . 
По воспоминаниям самого Аркадия Стругацкого, к литературе, в том числе фантастической, его приохотил отец, рассказывая ему в детстве «бесконечный роман, созданный им самим по сюжетам книг Майна Рида, Жюля Верна, Фенимора Купера». Попытки писать фантастическую прозу старший из братьев Стругацких предпринимал ещё в конце 1930-х годов (по свидетельству Б. Н. Стругацкого, это была повесть «Находка майора Ковалёва», переписанная в школьных тетрадках). Подобного рода сюжеты сочинялись изустно и проговаривались вместе с другом и соседом по лестничной клетке Игорем Ашмариным. По оценке Михаила Шавшина, личность Ашмарина, по-видимому, оказала большое влияние на жизнь старшего из братьев, ибо он выступал прототипом для персонажей многих литературных произведений . Иногда до «литературного пиршества» допускался и младший брат Борис. Аркадий в школьные годы демонстрировал большие способности и собирался стать астрономом, строил самодельные телескопы и получил в Доме занимательной науки задание обработать статистику солнечных пятен .
Блокада, эвакуация
В июле 1941 года Аркадий с отцом добровольцами пошли в ополчение, участвовали в боях на Московском шоссе в районе Пулковских высот . Выживание семьи Стругацких в осаждённом Ленинграде документировано дневниками Н. З. и А. Н. Стругацких. Жизнь семье спасла тогда привычка Александры Ивановны запасать дрова не осенью, а весной, что позволило отапливать кухню и комнату Аркадия. Мясную пищу обеспечивали кошки, которых ловили и разделывали Натан Залманович и Аркадий . Мать Александра Ивановна вспоминала впоследствии, что «Аркадий, как одержимый, читал поваренную книгу, составлял меню, скрежетал зубами… Отец запрещал ему это, потом однажды больно ударил и вырвал из рук его книгу… (Я заплакала.) Отец боялся, что он может сойти с ума…» В собственном дневнике Аркадия 25 декабря 1941 года отмечены планы на изучение математики и теоретической астрономии, и к ним добавлено «нелегальное… дело: „Кулинария“. Ему я буду ежедневно уделять часок времени». Ещё функционировала школа, в дневнике упоминается, что в тот день прошло три урока; фиксируются и смерти одноклассников от голода и болезней . Натан Стругацкий записал в дневнике 2 января 1942 года: « тащил из шкапа припрятанные для Бори печенье, сухарь и конфетку — гадость, презрение! Стыдится и испуган» . Во второй половине января представилась возможность отправить семью в Мелекесс с последней партией эвакуируемых сотрудников и фондов Публичной библиотеки . Сразу отправиться по ряду причин не удалось, далее на семейном совете было решено разделиться: Борис и Александра могли не перенести эвакуации, вдобавок матери приходилось каждый день ходить на работу за пять километров (городской транспорт встал). Отъезд Н. З. Стругацкого и Аркадия состоялся 29 января; как рассказал матери 8-летний Борис, Аркадий тащил отца на себе. Далее о судьбе мужа и старшего сына ей ничего не было известно до получения телеграммы 17 мая: «Стругацкий Мелекесс не прибыл» .
В первом из дошедших в Ленинград писем Аркадия Стругацкого говорилось: «В день отправки отец заболел. Приехали в Вологду мы . Отец к этому времени был уже в ужасном состоянии, да и я не лучше» . В письме, пришедшем 1 августа, сообщалось: «На другой день мне сообщили о смерти отца. Весть эту я принял глубоко равнодушно и только через неделю впервые заплакал, кусая подушку» . Из-за тяжёлых заболеваний (пневмония и поражение желудочно-кишечного тракта) Аркадий пролежал в больнице до 20 апреля; за это время было расхищено всё его имущество, кроме носильной одежды. Четыре недели последующей жизни Аркадия не документированы, и сам он никогда о них не вспоминал ; получив эвакуационное удостоверение, 12 мая он первым попавшимся эшелоном отправился в Чкалов. Эвакуант был распределён в село Ташла в совхоз имени Калинина, где Стругацкого как окончившего девять классов средней школы поставили заведовать сепараторным пунктом и приёмом мясо-молочных продуктов у населения. Аркадий остановился у Клавдии Соловьёвой («очень добрая женщина, кормит меня и даже немножко одевает») в доме № 111 по Советской улице . В августе к нему присоединились мать Александра Ивановна и брат Борис, эвакуировавшиеся из Ленинграда .
Военный институт иностранных языков (1943—1949)
 
Приказом от 28 января 1943 года Аркадий Стругацкий был призван в Рабоче-крестьянскую Красную армию, на маслопункте осталась работать Александра Ивановна. Далее Аркадия отправили во 2-е Бердичевское пехотное училище, дислоцированное тогда в эвакуации в Актюбинске. Сохранилась апрельская переписка с матерью и братом, в которой упоминается голод («Если можно, пришли мне посылку с сухарями — обыкновенными чёрными сухарями, хотя я и не особенно нуждаюсь») и расхищенная на почте посылка с тёплыми вещами . Приблизительно в конце весны или начале лета курсант Стругацкий прошёл вступительное собеседование в Военный институт иностранных языков Красной Армии (ВИИЯКА); обстоятельства, при которых он обратил на себя внимание приёмной комиссии, не вполне ясны . В середине июня он отбыл в Ставрополь-на-Волге, где располагался востоковедческий факультет (Аркадия распределили на японское направление), а осенью институт реэвакуировали в Москву, где проживали родственники Александры Ивановны . В переписке Аркадий благодарил мать за денежные переводы и присланные сливочное масло и брынзу, отчитываясь в получении отличных оценок по английскому и разговорному японскому языкам. Впрочем, в письме брату Борису от 22 августа 1944 года сообщается: «Не думай, что если я получил тройку, то это означает моё падение» . Вместе с Аркадием Стругацким в ВИИЯКА учились будущий поэт Михаил Анчаров (отношения с которым, впрочем, не сложились), переводчица Тамара Захарова (в замужестве Редько), китаист Дмитрий Воскресенский и дочь востоковеда Елена Ошанина, ставшая через десять лет женой самого Аркадия . Обучение сопровождалось военной службой: курсанты ходили в уличных патрулях, участвовали в первомайском параде 1945 года и стояли в почётном карауле при похоронах маршала Шапошникова .
В письме матери и брату от 7 мая 1945 года содержится следующая сентенция:
 Когда у меня голова начинает пухнуть от , я пишу фантастический роман… Может, в далёком будущем будет кусок хлеба. Смеюсь, конечно . 
В переписке второй половины 1945 года Аркадий хвалился успехами, войдя в тройку лучших по успеваемости студентов сектора, рассчитывая также попасть на войну с Японией. Последствия блокадно-эвакуационных голодовок проявлялись в сильнейших невралгиях и плохом состоянии зубов. 4 октября упоминается «первый литературный опыт» — перевод фантастического рассказа с английского языка . В начале 1946 года студентов-третьекурсников распределяли на практику, в результате возник скандал, причиной которого могло быть или сокрытие факта, что дядя Аркадия был репрессирован в 1937 году («…за плечами груз, тени предков»), или смена имени: в паспорте и военно-учётной карточке 1942 года Стругацкий значится как «Аркадий Николаевич» . В апреле — сентябре 1946 года А. Н. Стругацкий, получивший выговор по комсомольской линии, находился в Казани, где работал переводчиком на следствии при подготовке Токийского процесса во внутренней тюрьме МГБ на улице Дзержинского. В переписке с братом и матерью Аркадий упоминал, что много и тяжело работает, находится на хорошем счету у начальства, которое предложило перейти в «органы». В Казани лейтенант Стругацкий не задержался: «Со мной по пьянке произошла небольшая катастрофа — хожу сейчас прихрамывая и с завязанным глазом, но всё уже проходит» . С октября 1946 года после увеличения срока обучения в ВИИЯКА Аркадий Стругацкий вернулся на студенческую скамью; до зимы 1948 года он квартировал у матери своего друга и сослуживца Бориса Петрова .
В декабре 1948 года на танцах Аркадий познакомился со студенткой пединститута имени Ленина Инной Сергеевной Шершовой, дочерью профессора МЭИ и ответственного партработника, которая жила на той же улице Волочаевской, где располагался ВИИЯКА. С нового, 1949 года Аркадий переехал в коммунальную квартиру к невесте. Свадьба прошла в августе после успешной сдачи государственных экзаменов (специальность «офицер-переводчик с японского и английского языков»), после чего полагался довольно большой отпуск перед распределением. Торжество проводили скромно на госдаче на станции Удельная; приезжала Александра Ивановна , но без Бориса. Молодожёны успели погостить и в Ленинграде, а далее Аркадий был направлен преподавателем Канской офицерской школы военных переводчиков (ШВП). Несмотря на желание Инны сопровождать мужа, отец не позволил ей этого . Незадолго до отъезда Аркадия Инна забеременела, не сообщив об этом (переписка между мужем и женой была краткой и редкой), и потеряла ребёнка, упав зимой на гололёде. Когда всё открылось (во время летнего отпуска 1950 года), это сразу ухудшило отношения супругов .
Сибирь и Дальний Восток (1950—1955)
 
Существуют две версии причин назначения А. Н. Стругацкого в Канск. Согласно первой, это был вариант ссылки (связанный с его недисциплинированностью в институте или «борьбой с космополитизмом»). Вторая версия, разделяемая биографом А. Скаландисом и исследователями С. Бондаренко и В. Курильским, заключается в том, что в Канск направляли наиболее талантливых и лояльных офицеров, так как на отдалённом объекте готовили специалистов ГРУ . В переписке с братом множество подробностей о тяжёлом быте и научной работе, но нет жалоб на окружающую действительность . Лейтенанта Стругацкого определили в бригаду по благоустройству города, которая проводила агитационную работу, предлагая обывателям рыть водосточные канавы. В письме брату Борису от 4 июня 1950 года это описано следующим образом:
 Хозяин выходит и тупо рассматривает нас из-под ладони, поставленной козырьком. Он чешется, мнётся, затем выдавливает из себя: «Оно отчего ж и не покопать, только пущай соседи сперва покопают, а тогда уж и я посмотрю». Тогда один из нас вкрадчивым голосом спрашивает, не привлекался ли хозяин к уголовной ответственности в своё время и, вообще, что это за манера уклоняться от постановлений Советской власти. Так как в подавляющем большинстве население правобережного Кана уже имело в своё время знакомство с нашими карательными органами и так как насчёт Советской власти у всех у них рыльце в пушку — уголовники, дерьмо, ссыльные кулаки, — то хозяин поспешно заявляет, что так вопрос ставить не стоит и что раза два взмахнуть лопатой для него ничего не составит. 
Сволочьё! Воспитывай таких вот мерзавцев . 
Отношения Аркадия с Инной неуклонно ухудшались: в Ленинград в зимний отпуск 1951 года они приезжали порознь и мало общались друг с другом. По утверждениям А. Стругацкого, он отправил супруге примерно две сотни писем, из которых сохранились семь. В сентябре 1951 года Инна Сергеевна отправилась в Канск, но провела там совсем немного времени; разрыв стал неизбежен . 22 ноября 1951 года датированы письма жене и брату Борису, из которых ясна деморализация Аркадия, не видящего перспективы в жизни, а также упоминаются «приступы буйного пьянства» . Из-за романа с Еленой Ошаниной (она сопровождала мужа — китаиста Д. Воскресенского, оставив в Москве полугодовалую дочь Наталью) на суде офицерской чести (он же заседание парткома ШВП) 17 января 1952 года Аркадий Стругацкий был исключён из рядов ВЛКСМ «за морально-бытовое разложение» . Приказом от 7 июня 1952 года старшего лейтенанта Стругацкого направили в распоряжение командующего войсками Дальневосточного военного округа . Политолог Ю. Черняховская отмечала, что данный перевод нельзя рассматривать как наказание: переводчика отправляли в разведотдел приграничной дивизии на Камчатку. А. Стругацкий работал с секретными документами, в том числе данными радиоперехвата на японском и английском языках, переводил материалы открытой печати, представлявшие интерес для разведорганов. Приходилось ему участвовать и в спецоперациях, о которых в письмах родным говорится лишь намёками .
На Камчатке у Аркадия сразу же сложились отношения с сослуживцами. Через десять дней после прибытия в Петропавловск-Камчатский, 9 и 10 августа 1952 года группа из шестнадцати офицеров с участием Стругацкого (а также начальника топографической службы, замначальника штаба по физподготовке и других) совершила восхождение на Авачинскую сопку. Этот эпизод через восемь лет документально будет воспроизведён в повести «Извне» . В частной жизни назревали большие перемены: в письме брату 5 марта 1953 года упоминается полученное от Инны послание («необыкновенно большое, тёплое, почти дружеское») с просьбой на согласие о разводе. Пришло и письмо от Е. Ошаниной, по выражению Аркадия, «в духе одной замечательной вещи Цвейга» .
В июне — июле 1953 года в переписке с родными Аркадий Стругацкий выражал желание расстаться с военной службой и впервые подал рапорт начальству об увольнении, оставшийся без ответа . Весной 1954 года в Петропавловск в штаб 137-го стрелкового корпуса приехала Е. Ошанина (тогда ещё Воскресенская, ибо она получила формальный развод уже после рождения их с Аркадием дочери). Свадьбу сыграли неформально: Елена Ильинична была вписана как супруга в военный билет Аркадия Натановича, что отметили с сослуживцами в ресторане АКО «Восход» . Летом 1954 года Стругацкого перевели в 172-й отдельный радиопеленгаторный центр ОСНАЗ в Хабаровске, но с осени он опять числился в рядовой воинской части. Жили семейно: Елена Ильинична привезла из Москвы дочь Наталью Воскресенскую и оформилась на воинскую службу . Прошение об увольнении в запас было удовлетворено, приказ вышел 9 мая 1955 года .
Редактор (1956—1964)
 
Весной 1955 года супруги Стругацкие переехали из Хабаровска в Ленинград, где Аркадий Натанович никак не мог найти постоянного места. Некоторое время он работал переводчиком-референтом в проектном Институте целлюлозно-бумажной промышленности и по уговорам жены после ноябрьских праздников перебрался в столицу к тестю И. М. Ошанину в квартиру № 86 дома 14 на Бережковской набережной. Супруги на долгие годы обосновались в кабинете хозяина дома за ширмой, рабочий стол Аркадию поставили напротив Ильи Михайловича. Свидетельство о браке было выдано А. Н. Стругацкому и Е. И. Воскресенской 22 декабря 1955 года одновременно со свидетельством о рождении дочери Марии, — через восемь месяцев после появления её на свет (30 апреля). Отец устроил Елену редактором в Воениздат, Аркадий при помощи сослуживцев — выпускников ВИИЯКА — на три месяца устроился по договору в ИНИ редактором «Реферативного журнала». В письме матери и брату от 19 ноября 1955 года он хвалился, что получил оклад 1350 рублей — почти вдвое больший, чем в среднем по стране (но в два раза меньший, чем денежное довольствие военнослужащего) . Из переписки 1956 года следует, что братья серьёзно занялись совместным написанием повести «Страна багровых туч» (пока что пересылая друг другу намётки, планы и написанные фрагменты текста) и работой над японско-русским математическим словарём . В 1957 году Елена Ильинична перешла в штат Государственного издательства иностранных и национальных словарей , а сам Аркадий закончил подготовку книжного издания повести «Пепел Бикини», написанной в Хабаровске. Так началось его сотрудничество с «Детгизом». Вскоре он перешёл в штат Гослитиздата и начал активное встраивание в литературный мир Москвы . Впрочем, уже в 1958 году, не сработавшись с руководством Гослитиздата, Аркадий Стругацкий стал хлопотать о переходе в «Детгиз», на первых порах безрезультатно .
Литературный мир Москвы того времени формировался в рамках «салонов» — неформальных объединений, участники которых имели возможность влиять на издательскую политику. Аркадий Стругацкий вошёл в салон переводчицы Веры Марковой, в котором завязал контакты в среде писателей старшего поколения. Именно в этом салоне состоялось знакомство с Иваном Ефремовым . В кругу знакомых Аркадия Натановича рубежа 1950—1960-х годов — выпускники ВИИЯКА Михаил Малышев, Владимир Быков, Леонид Черкасский, Павел Лин, Анатолий Рябкин, Лев Лобачёв; актёр Эмиль Левин, переводчики Виктор Хинкис и Рахим Зея Харун-эль-Каири, журналисты-международники Генрих Боровик и Юлиан Ляндрес. Благодаря тестю Стругацкий получил протекцию у академика Н. И. Конрада и писателя И. Эренбурга (последний даже предоставил Аркадию французский перевод Нома Хироси ). Как утверждал биограф Ант Скаландис, для Аркадия Стругацкого очень прозрачной была грань между друзьями и знакомыми. В разные периоды жизни круг близких людей составлял от полудюжины до дюжины персон, общение с которыми было неотделимо от выпивки; их состав полностью обновлялся примерно за десятилетие. Друзьями в подлинном смысле оставались только супруга и брат .
В 1959 году Аркадий Стругацкий вступил в Союз журналистов, членство в котором требовало наличия профессии, связанной с прессой. Процесс перехода в «Детгиз» продолжался, хотя связей с редакцией восточной литературы Гослитиздата Аркадий Натанович не терял до начала 1980-х годов и периодически работал по договору . Дневник за этот год прерывается 3 июля, в нём содержится значительно меньше записей об англоязычной фантастике . Редакторская работа становилась сложнее: в 1960 году Аркадий Стругацкий фактически заново написал повесть «Мир иной» недавно скончавшегося Г. Гребнева. Тяжело больной писатель успел создать только разрозненные сюжетные планы и отдельные наброски. Издательство выплатило автору полную сумму гонорара и должно было принять рукопись в срок. В выходных данных А. Н. Стругацкий значился как редактор, хотя фактически должен был именоваться соавтором. Также Аркадий Натанович настоял на том, чтобы принять в производство дебютную повесть Евгения Войскунского и Исая Лукодьянова «Экипаж „Меконга“», хотя ему было поручено написать разгромную рецензию и отказ . Частная жизнь шла своим чередом — впрочем, в дневнике неоднократно упоминались ссоры с супругой (в том числе из-за чрезмерно частых выпивок), раздражённые сентенции, что Аркадию «надоело быть приймаком», однако в 1961 году он отказался от идеи вступления в жилищно-строительный кооператив, где ему предлагали квартиру по цене 220 деноминированных рублей за квадратный метр . Из-за резкого ухудшения отношений СССР и США 30 сентября 1961 года офицер-переводчик лейтенант запаса Стругацкий был призван на военные сборы на казарменном положении (с размещением в Лефортовских казармах), продлившиеся 12 недель. Этот период его жизни обстоятельно описан в дневнике, включая отвратительное качество еды, многочисленные политзанятия, распределение курсантов по нарядам. В дневнике есть и записи по поводу XXII съезда КПСС со следующей сентенцией: «Что за наивное бесстыдство: порицать и предавать анафеме культ личности и одновременно превозносить „лично Никиту Сергеевича“?» 
Чрезвычайно насыщенным оказался 1962 год: одновременно готовились к печати три повести Стругацких «Возвращение», «Стажёры» и «Попытка к бегству», а также перевод повести Акутагавы « », единолично выполненный А. Стругацким. Елена Ильинична, уйдя из словарного издательства, попыталась устроиться по линии КГБ экскурсоводом «Интуриста», но выдержала не более полугода . Летом военное начальство планировало направить Аркадия Натановича на воинские сборы на Дальний Восток, но он оказался беспартийным . В августе проходило международное совещание по вопросам научной фантастики, в котором участвовали и Аркадий, и Борис Натановичи. Так началось оформление неформального кружка фантастов, лидерами которого стали Стругацкие и редактор издательства «Молодая гвардия» Ариадна Громова . По окончании семинара Аркадий с Борисом и его ленинградскими друзьями отправились на две недели в Крым (дочь Маша пошла в первый класс 1 сентября без отца) . 22 сентября Аркадий Стругацкий в составе писательской бригады «Молодой гвардии» был командирован в Западный Казахстан по маршруту Актюбинск — Уральск — Гурьев. В состав делегации входили редактор Бела Клюева и поэт Джим Патерсон, игравший ребёнком в фильме «Цирк». В октябре без передышки, но уже в сопровождении жены Аркадий Стругацкий побывал в Горьком, где снимался для телевидения. 16 октября Аркадий Натанович подал заявление об увольнении из «Детгиза», получив предварительно трёхмесячный отпуск за свой счёт . В ноябре 1962 года в СССР приезжал Станислав Лем, с которым Стругацкие никогда не встречались втроём (в формате «Стругацкие — Лем»). В воспоминаниях С. Лема приводилась легенда, будто Стругацкие попытались его споить, «но он выдержал испытание с честью»; сам Б. Стругацкий утверждал, что данный эпизод действительно происходил в начале 1960-х, но по отдельности, в московской и ленинградских писательских компаниях. В Москве со С. Лемом общались, кроме Аркадия, Парнов, критик Нудельман и переводчик Брускин .
С мая 1962 года на базе отдела фантастики и приключений «Молодой гвардии» официально офомляется литобъединение, собираемое дважды в месяц. Через этот клуб в ноябре произошло знакомство Аркадия Стругацкого с математиком Юрием Маниным . В число учёных — друзей Аркадия Натановича входил Алексей Вольдемарович Шилейко, ставший через полтора десятилетия одним из прототипов Вечеровского из повести «За миллиард лет до конца света» . В течение 1963 года А. Н. Стругацкий был вновь командирован — на этот раз «Молодой гвардией» в Харьков, а весной они с Еленой Ильиничной сделали капитальный ремонт в квартире на Бережковской набережной и купили туда новую обстановку. На даче в Дунино маленькая Мария Стругацкая познакомилась с сыном соседей — Егором Гайдаром, но их отношения начнут развиваться намного позднее. Аркадий и Елена Стругацкие провели лето 1963 года на острове Булли в Латвии; впечатления от Прибалтики стали основой замысла повести «Хищные вещи века» . В середине апреля 1964 года Аркадий Натанович Стругацкий окончательно уволился из «Детгиза» и стал профессиональным писателем .
Писатель (1964—1991)
Шестидесятые
 
Ещё в начале 1961 года от имени обоих братьев Аркадий подал заявление на вступление в Союз писателей. Рекомендателями явились литераторы И. Ефремов, Р. Ким и критик К. Андреев. Дело, однако, сильно затянулось: о неких подвижках сообщалось лишь в письме старшего Стругацкого от 18 октября 1962 года. Одной из главных претензий приёмной комиссии являлось проживание братьев в разных городах, что было достаточным основанием «футболить» авторов из Союза писателей СССР в Союз писателей РСФСР . Наконец 29 января 1964 года на Московской приёмной комиссии (председатель Аркадий Адамов) братья Стругацкие сделались действительными членами Союза писателей РСФСР . Членский билет Борис Натанович получил в июне из рук ответственного секретаря Ленинградской писательской организации А. А. Прокофьева. Аркадий Натанович билета так и не получил чуть ли не до конца года, а в дневнике от 25 февраля 1964 года сообщал, что всё «до того надоело, что даже не радостно» .
Помимо собственного с братом литературного творчества, с лета 1964 года А. Н. Стругацкий активно сотрудничал с редакцией фантастики издательства «Мир», для которого писал многочисленные рецензии, а далее единолично или вместе с Б. Н. Стругацким выполнял переводы фантастики с английского языка. Ант Скаландис утверждал: « оказался просто находкой для „Мира“ — на все руки мастер — от свободного владения английским до умения детально анализировать любой фантастический текст» . Елена Стругацкая с того же времени стала работать секретарём редакции фантастики «Молодой гвардии», заняв место сотрудницы, ушедшей в декретный отпуск . Зимой 1965 года Аркадий и Борис впервые опробовали метод кратких рабочих сессий, проводимых в домах творчества (в этот раз — не в сезон — работа шла в Гаграх). Здесь же — во время работы над «Улиткой на склоне» — впервые соавторы начали вести совместный рабочий дневник . Рабочие встречи в мае и августе соавторы провели в московской квартире, так как все домочадцы пребывали на даче. Между 4 и 10 сентября Аркадий Натанович совершил первую зарубежную поездку — в Прагу на юбилейные мероприятия памяти К. Чапека, на его участии настоял глава советской делегации А. А. Сурков. Никаких непосредственных впечатлений от поездки в архиве писателей не обнаружено, хотя в позднейших воспоминаниях Б. Стругацкий отмечал общение Аркадия с Лемом .
В 1966 году Аркадий Стругацкий взял щенка породистого пуделя по кличке Лель, стоимость которого составила 138 рублей. Его имя получил сенбернар из повести «Дело об убийстве». Лель прожил у Стругацких до конца 1970-х годов, не отличался умом, линял и очень любил периодически сбегать от хозяев. После очередного побега он не вернулся. В том же 1966 году в сборнике «Эллинский секрет» увидели свет «лесные» главы «Улитки на склоне», а братья завершили первый черновик новой повести «Гадкие лебеди». Далее 19—27 декабря Юрий Манин и Аркадий Стругацкий совершили поездку в Новосибирский Академгородок по командировке отдела пропаганды Союза писателей. Стругацкие удостоились приза читательских симпатий за лучшее произведение о научной молодёжи клуба «Под интегралом» (фактически от райкома ВЛКСМ) . В течение 1967 года соавторы закончили «Гадких лебедей», «Второе нашествие марсиан», «Сказку о Тройке» и приступили к разработке плана «Обитаемого острова» . Поскольку сразу три повести испытывали проблемы с прохождением цензуры, а сами авторы столкнулись с массированной кампанией критики в прессе, в 1968 году, «пробивая» публикации, Стругацкие занимались переводом романа Э. Нортон «Саргассы в космосе». В следующем году братья занимались переводами «Огненного цикла» Хола Клемента, написанием повести «Отель „У Погибшего Альпиниста“» и созданием сценария на её основе, который помог пристроить на «Ленфильме» Алексей Герман. Всё перечисленное резко улучшило ситуацию с финансами; кроме того, состоялась журнальная публикация «Обитаемого острова» и переиздание «Страны багровых туч» в «Библиотеке приключений» .
В октябре 1966 года началось общение Аркадия Стругацкого с Владимиром Высоцким, хотя фантаст был равнодушен и к театру, и к авторской песне. Актёр интересовался фантастикой, был вхож в салон Ариадны Громовой, на котором в 1965 году выступал перед С. Лемом. Аркадий Натанович побывал в Театре на Таганке (поклонницей режиссуры Ю. Любимова была Елена Ильинична), а само знакомство с Владимиром Семёновичем произошло на домашнем концерте у Юрия Манина. До 1968 года поэт и писатель встречались в основном у Громовой и Манина, иногда в квартире-клубе Александра и Нелли Евдокимовых. Три года подряд Стругацкого приглашали на дни рождения Высоцкого, в 1968 году подарком была рукопись «Гадких лебедей», позднее украденная у жены поэта Людмилы Абрамовой. Аркадий Натанович даже навещал Владимира Семёновича в клинике неврозов на Шаболовке, где тот лечился от алкоголизма. После развода Высоцкого и Абрамовой Аркадий Стругацкий оказался на стороне Людмилы, и постепенно общение сошло на нет; последняя встреча обоих Стругацких и Высоцкого произошла в ленинградской квартире Бориса Натановича в самом начале 1970 года .
Семидесятые
 
Начало 1970-х годов ознаменовано для Стругацких работой над программными произведениями, которые очень долго не удавалось опубликовать: повестью «Пикник на обочине» и романом «Град обреченный» . 6 ноября 1970 года Стругацкие подали заявку на сборник «Неназначенные встречи» (который должен был включать повести «Малыш», «Отель у „Погибшего альпиниста“» и незаконченный «Пикник…»). В тот же день 19-летняя Наталья Воскресенская вышла замуж за студента Эдуарда Фошко, и квартира на Бережковской набережной оказалась чрезмерно перенаселённой, что в буквальном смысле вынудило Аркадия Натановича заняться решением жилищного вопроса . Весенне-летняя переписка с братом 1971 года полна сообщений о «судорожном» зарабатывании денег , главным образом — о написании сценариев и переводах . Аванс за квартиру (3000 рублей) заплатили из денег, взятых взаймы у Ю. Манина, оставшуюся сумму (порядка 20 тысяч рублей) предстояло выплачивать в течение пятнадцати лет . В сентябре — октябре семейство А. Стругацкого месяц отдыхало в литфондовском доме в Гаграх, в компании Н. Коржавина . Аркадий Натанович продолжал писать сценарии, пользуясь коржавинской пишущей машинкой . 25 октября был получен ордер по адресу: проспект Вернадского, дом № 119, квартира 273, пятый подъезд . Из-за номера Аркадий Натанович любил говорить, что живёт на «абсолютном нуле» . В дневнике отмечено, что в ленинградской квартире А. И. Стругацкой также был осуществлён капитальный ремонт и проведено паровое отопление . Подготовка к переезду велась в декабре, что осложнялось неработающим лифтом . 16 декабря был заключён договор со студией «Союзмультфильм» на сценарий анимационной ленты «Погоня в космосе» на сумму 3000 рублей .
5 октября 1972 года скончался давний покровитель Стругацких, их собеседник и литературный оппонент И. А. Ефремов . В ноябре 1972 года «Гадкие лебеди» без ведома авторов вышли отдельной книгой в мюнхенском издательстве «Посев» и даже оказались представлены на Франкфуртской книжной ярмарке на одном стенде с книгами А. И. Солженицына, B. C. Гроссмана и Б. Окуджавы, что было доведено до сведения зампреда Госкомиздата Ю. С. Мелентьева. Авторам удалось опубликовать в «Литературной газете» (13 декабря 1972 года, № 50) открытое письмо с категорическим отмежеванием от «провокационной акции» и обличением «образца самого откровенного литературного гангстеризма» . Благодаря знакомству с вьетнамистом Марианом Ткачёвым обновился круг общения А. Н. Стругацкого, большую часть которого представляли богемные круги Москвы (включая А. Арканова и Т. Гладкова). Основная часть общения проходила на квартире М. Ткачёва: Елена Ильинична недолюбливала новых знакомых и не пускала их в квартиру на проспекте Вернадского . Дочь Мария в 1973 году успешно поступила в Московский институт инженеров транспорта, где преподавал А. В. Шилейко . 19 сентября 1973 года Аркадий Стругацкий отправился в двухнедельную командировку в Душанбе на киностудию «Таджикфильм». Условия оказались более чем достойные (9000 рублей за сценарий двухсерийного фильма), и 10 декабря А. Н. Стругацкий отбыл в Душанбе, где встречал Новый год; в Москву он возвратился 30 января. Третья поездка в Таджикистан продолжалась с 18 апреля по конец мая .
22 апреля 1974 года был арестован давний друг Бориса Стругацкого Михаил Хейфец, которому инкриминировали статью 70 УК РСФСР (антисоветская агитация и пропаганда). Свидетелями по делу (о распространении Хейфецем собственной статьи «Иосиф Бродский и наше поколение» — предисловия к так называемому «марамзинскому собранию» сочинений Бродского) проходил Борис Натанович с женой Аделаидой Андреевной. В рабочем дневнике Стругацких 25 июня 1974 года помечено лапидарным одностишием: «''Б. был ГБ''». В дневнике Аркадия Стругацкого времени пребывания в комаровском доме творчества 11 сентября указано: «Пропало два дня из-за суда над Хейфецем», а далее отмечены слухи о «ленинградской писательской группировке», ходившие в Москве (23 сентября). Никаких последствий для писателей и лично Бориса Натановича это дело в итоге не имело. В то время Стругацкие работали сразу над тремя произведениями: сценарием и повестью «Парень из преисподней», повестью «За миллиард лет до конца света» и романом «Град обреченный» . В это же время на квартире Аркадия складывается круг писателей-фантастов и критиков, противопоставляющих себя новому руководству редакции фантастики «Молодой гвардии»: Кир Булычёв, Всеволод Ревич, Александр Мирер, Михаил Ковальчук, Владимир Гопман, Виталий Бабенко . В январе 1975 года Аркадий Натанович ощущал приступы сердечной болезни и встал на учёт в 52-ю больницу, где постоянным пациентом был его тесть. Лечащим врачом и близким другом Стругацкого до конца жизни стал Юрий Иосифович Черняков . В ноябре — декабре А. Н. Стругацкий и переводчик-вьетнамист М. Ткачёв работали на агитпоезде, направленном Союзом писателей на Дальний Восток навстречу XXV съезду КПСС (Ткачёв и Стругацкий присоединились к бригаде в Чите, куда летели самолётом за счёт Союза). Из Владивостока Стругацкий и Ткачёв на борту сухогруза ходили до Петропавловска-Камчатского, откуда вернулись в Москву самолётом .
Очень много сил в 1976 году заняло сотрудничество с Андреем Тарковским по фильму «Сталкер», для которого обоим братьям постоянно приходилось переписывать сценарий. В конце концов писатели и режиссёр поссорились, преимущественно на денежной почве . Перед VI съездом советских писателей (21—25 июня 1976) возникла скандальная история с письмом, в котором Стругацкие якобы угрожали эмигрировать на Запад, если не выйдет в свет их сборник «Неназначенные встречи» . 14 июня 1979 года московской писательской организацией было принято решение организовать постоянный семинар молодых писателей-фантастов по образцу успешно работавшего в Ленинграде семинара Бориса Стругацкого .
В 1978 году Аркадий Натанович и Елена Ильинична совершили поездку в Болгарию (супруга А. Н. при смене паспорта официально поменяла фамилию на Стругацкую) . Тогда же дочь Мария вышла замуж, но брак продержался меньше года . Ещё в октябре 1976 года Александра Ивановна Стругацкая пережила микроинсульт. Мать братьев Стругацких была госпитализирована 6 сентября 1979 года и скончалась рано утром 18-го числа. Похороны прошли на Южном кладбище 20 сентября. Вопросами похорон, разбора имущества и реализации библиотеки пришлось заниматься Борису Натановичу. Скопившуюся коллекцию изданий с автографами и посвящениями матери Борис решил отдать Аркадию . После рождения внука Елена Ильинична уволилась из синологического отдела ИНИОН, полностью посвятив себя дому. С 8 по 20 августа 1979 года А. Н. Стругацкий был госпитализирован с тяжёлым приступом мерцательной аритмии .
Последнее десятилетие
 
В течение 1981 года Борис Стругацкий разрабатывал идею переезда семьи Аркадия в Ленинград и даже подобрал вариант обмена квартиры, более просторной, чем московская. К тому времени состояние здоровья обоих братьев (Борис пережил в феврале инфаркт) делало совместные рабочие встречи всё более тяжёлыми. В конце концов в письме 22 июня 1981 года Аркадий окончательно отказался от этой затеи: «…контейнеры, упаковки, да там ещё ремонт, да здесь ещё бумаги грязные всякие, и жаждущие хари… Нет, не судьба» . Ранее, 24 апреля А. Н. Стругацкий отправился в Свердловск на первый советский фантастический конвент «Аэлита», на котором братья вместе с А. Казанцевым разделили высшую награду . Ещё одна длительная поездка состоялась в августе — сентябре 1981 года: на Тихоокеанский международный семинар в Находке, на который А. Н. Стругацкий официально был командирован от общества «Знание» и при этом посетил несколько научных баз на Курильских островах. Его сопровождала супруга и чета Миреров . 5 сентября 1982 года скончался тесть И. Ошанин, что сказалось на тональности разрабатываемой повести «Хромая судьба», совместная работа над которой началась в октябре . С того же года оба Стругацких регулярно посещали семинар по кинофантастике в Репине . В первой половине 1980-х годов резко улучшилось материальное положение Стругацких: периферийные издательства выпускали их книги массовыми тиражами, резко возросло количество зарубежных изданий, которые оплачивались чеками Внешпосылторга, что позволило Аркадию Натановичу приобрести ещё в 1985 году видеомагнитофон .
В марте 1985 года в больницу попала Елена Ильинична, операция по удалению доброкачественной опухоли прошла успешно. 25 августа Мария Аркадьевна Стругацкая вышла замуж за Егора Тимуровича Гайдара, однако Аркадий Натанович к тому времени отбыл в Армению, где до 15 сентября пребывал в Доме композитора в Дилижане, проигнорировав награды и поздравления с 60-летием (поздравительный адрес в «Литературной газете» вышел тогда с трёхмесячным опозданием) . 21 марта 1986 года А. Н. Стругацкий читал программный доклад на пленуме Совета по приключенческой и научно-фантастической литературе правления СП СССР, которым окончательно оформился конфликт «четвёртой волны» со «школой Ефремова» . Летом 1987 года через Союз писателей на имя Аркадия и Бориса Стругацких пришло приглашение от оргкомитета 45-го международного фестиваля фантастов '' '', проводимого в Брайтоне. Стругацкие вылетели 24 августа из Москвы, стоимость билета в оба конца (указанная Борисом Натановичем) составила 1114 рублей. После прибытия на фестиваль Борис Стругацкий фиксировал в дневнике, что почти не понимает сказанного, тогда как «Арк треплется очень бодро». В Англии писатели познакомились со своими европейскими коллегами Брайаном Олдиссом и Гарри Гаррисоном . Получив премию «За независимость мысли», авторы вернулись на родину 2 сентября .
В период 1988—1989 годов А. Н. Стругацкий сохранил высокую степень общественной активности. В марте 1988 года он выступал на Всесоюзной конференции клубов любителей фантастики в Киеве, где был избран председателем Всесоюзного совета КЛФ. В мае того же года его чествовали на фестивале «Аэлита»; в сентябре 1989 года в Коблево он выступал на первом и последнем международном слёте фантастов социалистических стран «Соцкон». Тем не менее во время бурных общественных процессов в СССР Аркадий Стругацкий ощутил первые симптомы болезни, выражавшиеся в упадке сил и апатии . 13 октября 1989 года в АПН прошла встреча А. Стругацкого с Кэндзабуро Оэ, посетившим тогда Советский Союз . В начале 1990 года у дочери Натальи (в замужестве Фошко) открылась тяжёлая сердечная болезнь. Требовалась операция, которых не делали тогда в СССР. Ситуацию спас западногерманский режиссёр , предложивший Стругацкому контракт на продвижение фильма «Трудно быть богом». Гонорар совпадал с объявленной стоимостью лечения. Премьера фильма и успешная операция прошли в Мюнхене в январе — феврале 1990 года . 2 марта 1990 года в дневнике Аркадия отмечено, что они с Борисом закончили пьесу «Жиды города Питера»: брат приехал из Ленинграда с женой Аделаидой, что вызвало язвительный комментарий «две пары старцев в двухкомнатной квартире». 9 марта в дневнике впервые записано, что Аркадий не хочет встречаться с Борисом . Дневниковые записи полны упоминаний об усталости и утомляемости, в апреле Аркадий Натанович стал ходить с тростью, подаренной Фляйшманом. Впрочем, на дому старшего Стругацкого постоянно посещали советские и зарубежные интеллектуалы, включая Дарко Сувина, Наума Коржавина и Юлия Кагарлицкого .
Во время рабочей встречи 23—27 октября 1990 года братья Стругацкие обсуждали сюжет и написанный Аркадием текст повести «Бич божий», из фабулы которой в дальнейшем возникнут «Дьявол среди людей» и «Поиск предназначения», завершённые братьями поодиночке . Впрочем, наметившийся раскол не помешал рабочей встрече в ноябре, судя по дневникам, вполне конструктивной. С 1 по 10 декабря проходил семинар по кинофантастике в Репино (последний в СССР), и, как оказалось, это была последняя поездка А. Н. Стругацкого вообще. В дневнике отмечено, что соединить замыслы Бориса и Аркадия по «Бичу божьему», по-видимому, невозможно и окончательный текст придётся делать самому (запись от 16 декабря) . 8 января 1991 года до Аркадия Натановича дозвонился Лев Дуров, который получил право первой постановки «Жидов города Питера» в театре на Бронной . 19 января к окончанию рабочей встречи произошла тяжёлая ссора Аркадия и Бориса Стругацких, которые больше не встречались лично, только несколько раз созванивались. В марте Аркадий Натанович выбрался в Центральный дом литераторов на последний пленум Совета по фантастике и в дальнейшем отклонял любые предложения . В дневнике ещё с ноября 1990 года содержатся жалобы на то, что «ноги совсем не держат», из-за чего Аркадий Натанович мог месяцами не покидать квартиры. В дневнике практически ежедневно упоминаются возлияния и огромные количества закупаемого по коммерческим ценам алкоголя. 14 мая упомянуто, что Елена Ильинична «стала много пить в одиночку» . 12 июня супруги голосовали на первых выборах президента РСФСР и мэра Москвы («за Ельцина и Попова») . С 31 июля в дневнике фиксируются сильнейшие печёночные колики; курс уколов был закончен 5 августа: Ю. Черняков запретил Аркадию Стругацкому употреблять алкоголь до его дня рождения через три недели. 13 августа зафиксирован звонок от Бориса Стругацкого, который традиционно проводил отпуск в Прибалтике («…русских уважают. Насчёт столкновений — только слухи там») .
Сильный приступ болей в печени произошёл 19 августа, в день начала путча. 24 августа в дневнике обозначено: «Уколы по 2 раза в день, , диета. Всё опротивело, хочется напиться и сдохнуть» . Последняя запись в дневнике датирована 15 сентября, когда Стругацкие собирались в сберкассу . Резкое ухудшение состояния Аркадия Стругацкого наступило к октябрю; дочь Мария, вместе с мужем Е. Гайдаром находившаяся в Нидерландах, успела приехать в Москву 11 октября: Гайдар был приглашён в российское правительство. Аркадий Стругацкий к тому времени уже не вставал и не говорил .
Аркадий Стругацкий скончался в своей квартире в 13 часов 50 минут 12 октября 1991 года от рака печени. Диагноз был установлен при вскрытии . Некрологи разместили множество изданий, в том числе «Уральский следопыт» ; статью в «Литературной газете» подписали А. Адамович, А. Ананьев, В. Арро, Г. Бакланов, А. Вознесенский, Е. Евтушенко, Б. Окуджава, А. Приставкин, Т. Пулатов . По завещанию тело А. Н. Стругацкого было кремировано; 6 декабря 1991 года прах писателя был развеян над Рязанским шоссе с вертолёта в присутствии шести свидетелей . Борис Стругацкий был на церемонии прощания (16 октября 1991 года) и больше никогда не приезжал в Москву. Елена Ильинична Стругацкая потеряла волю к жизни; по утверждению дочери Марии, она боялась оставить мать одну. Весной 1993 года Гайдары переехали в новую квартиру, в которой Е. И. Стругацкая 24 марта скоропостижно скончалась от инсульта. Тело её было кремировано, и прах развеян .
Творчество
Первые литературные эксперименты
Самым ранним из сохранившихся произведений А. Н. Стругацкого стал рассказ «Как погиб Канг», написанный в апреле — мае 1946 года. Курсант-переводчик писал младшему брату, что на него сильное впечатление произвёл рассказ А. Казанцева «Взрыв» и это побуждает, «используя минутки свободного времени, катануть что-нибудь подобное» . Исследователь А. В. Снигирёв предполагал, что претекстом явился рассказ Герберта Уэллса « » . По мнению А. Скаландиса, «…рассказ [«Как погиб Канг»] весьма наивный, ученический, но уже вполне сделанный, грамотный, легко читаемый…». Тематика его — «рывок к свободе, к свету, за пределы опостылевшего мрачного мира» — определяла творчество Стругацких много десятилетий спустя .
На новый уровень литературные занятия Аркадия Стругацкого вышли во время службы на Камчатке. В переписке братьев Аркадия и Бориса Стругацких не единожды упоминались замыслы крупных по форме научно-фантастических произведений. Аркадий 4 августа 1951 года даже предлагал обратиться за советом к Ивану Ефремову . В письме 24 октября 1952 года упоминается замысел под названием «Берег Горячих Туманов», сопряжённый с «новой теорией происхождения залежей радиоактивных руд. По этой теории наибольшее их количество должно оказаться на Меркурии» . Серьёзным стимулом к занятиям научно-фантастической беллетристикой для А. Н. Стругацкого стало сильнейшее цунами, опустошившее Курильские острова осенью 1952 года; военному переводчику Стругацкому пришлось принимать участие в ликвидации последствий катастрофы. Это обеспечило начинающего писателя новыми впечатлениями, одновременно писание текстов было средством психологической защиты . В письме от 10 декабря 1952 года упоминается дальнейшая разработка замысла «Берега Горячих Туманов», тогда же появилось название «Страна багровых туч», связанное с природными условиями на планете Венера, и это первое упоминание о данной планете в творчестве Стругацких . В письме 5 марта 1953 года говорится:
 Конечно, теоретически можно себе представить этакий научно-фантастический вариант «Далеко от Москвы», где вместо начальника строительства будет военно-административный диктатор Советских районов Венеры, вместо Адуна — Берег Багровых Туч, вместо Тайсина — нефтеносного острова — «Урановая Голконда», вместо нефтепровода — что-нибудь, добывающее уран и отправляющее его на Землю. Это — теоретически. Четыре раза пытался я начать такую книгу, написал уже целых полторы главы — это, если считать только основательные попытки. И каждый раз я спотыкался и в отчаянии бросал перо . 
В этом же письме Аркадий Стругацкий утверждал, что «я …могу себе представить людей в таких условиях, их быт, нравы, выпивки, мелкие ссоры и большие радости…, мне просто было бы достаточно описать людей, окружающих меня сейчас» . В письме от 1 апреля Аркадий Натанович в иронической форме предписывал «Учредить специальную общую тетрадь для занесения… опусов, как бы малы и незначительны они ни были» . По сообщениям обоих братьев Стругацких, дальнейшая судьба замысла «Страны багровых туч» была решена в результате пари . В реконструкции биографа Анта Скаландиса, осенью 1954 года Аркадий Стругацкий с женой Еленой Ильиничной выехал в Ленинград в отпуск. Во время очередной встречи «братья увлеклись, с наслаждением и с блеском разнося в пух и прах всю прочитанную ими за последние годы советскую фантастику». Наконец Елена Ильинична предложила им самим написать фантастическую повесть. «И спор был — на бутылку шампанского». Существенным стимулом также было появление в жизни Аркадия Стругацкого его одногруппника по Военному институту иностранных языков, сотрудника АПН «Новости» Льва Петрова .
Судя по переписке братьев, ситуация была многомернее. 7 апреля 1954 года Борис Стругацкий писал Аркадию на Камчатку, что в редакции фантастики издательства «Молодая гвардия» кризис, ибо, как сообщил ему знакомый литературный работник, «печатают дерьмо». Далее вопрошалось: «А что, если обработать твой проект „Страны багр туч“ и — туда? Э?» Вернувшись с астрономической практики в Абастумани, в сентябре Борис отправил Аркадию объявление журнала «Техника — молодёжи» о конкурсе на лучшее научно-фантастическое произведение; лучшие рассказы обещалось премировать и опубликовать . 21-летний Борис прямо писал брату, что участие в конкурсе принесёт как минимум тысячный гонорар, позволит «утереть нос современным „эх-фантастам“», и вообще «хорошо будет» .
Аркадий Стругацкий, шпионский роман и приключенческий жанр
 
По утверждению историка Д. Володихина и писателя Г. Прашкевича, автором замысла документальной повести об американском ядерном испытании и пострадавших японских рыбаках стал Лев Сергеевич Петров, однокурсник Аркадия Стругацкого по Военному институту иностранных языков и сослуживец на Дальнем Востоке. Он являлся сотрудником военной разведки, а также профессиональным переводчиком, который работал в том числе с текстами Хемингуэя. Цель написания произведения носила коммерческий характер: гонорар Петров и Стругацкий поделили пополам . Повесть «Пепел Бикини» была написана после перевода А. Стругацкого из камчатского гарнизона в Хабаровск не позднее конца 1954 года . Редактором повести стал писатель и разведчик Р. Н. Ким. Вероятно, тогда же состоялось его знакомство с Аркадием Стругацким. В октябре 1956 года повесть увидела свет в пятом номере журнала «Дальний Восток» .
Польский литературовед Войцех Кайтох характеризовал «Пепел Бикини» как типичный для того времени пример «антиимпериалистической прозы». Факты перечисляются или упоминаются, а не переживаются героями, не описываются через их личностное восприятие. Внутренний мир героев вообще не является ценностью, то есть персонажи мыслят и говорят о том, что важно для автора. Негативно оценивается и финал: авторы слишком быстро переходят к выводам из произошедшего . Д. Володихин и Г. Прашкевич также называли финал (участники манифестации — «все честные люди Японии» — прикалывают к одежде значки с изображением красного от крови древесного листка и датой бомбёжки Хиросимы) как «вполне бутафорский» . Тем не менее повесть имела определённое значение и для совместного творчества братьев Стругацких, хотя её непосредственным продолжением был лишь «полуфантастический» рассказ «Человек из Пасифиды» . Хотя многое в повести «воспринимается как отчёт», это свидетельствует в первую очередь, что в своей первой книге молодой автор «многое искал на ощупь». Главки о жизни в Японии уже демонстрируют характерные особенности стиля Стругацких, «написаны со знанием дела, даже с некоторым блеском» .
Весной и летом 1955 года Аркадий Стругацкий работал над большим рассказом или маленькой повестью о небелковой жизни, питающейся продуктами радиоактивного распада. В переписке с братом «Четвёртое царство» упоминается в послании от 14 марта 1955 года . В разных письмах сохранились и другие следы первоначального замысла; рассказ назывался тогда «Синяя туча Акадзи» . Текст, разбитый на четыре главки, был выдержан в духе фантастики ближнего прицела. Основная сюжетная линия строится вокруг разоблачения японских и американских шпионов, которые стремятся вывезти из СССР образцы подобной небелковой жизни. То же фантастическое допущение позднее было использовано в повести «Страна багровых туч». Доктор культурологии А. Б. Танасейчук (Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарёва) отмечал сложности в жанровой классификации текста «Четвёртого царства», который может и относиться к военным приключениям, и характеризоваться как шпионский триллер или детектив. Смешение фантастического допущения с патриотической историей о пограничниках не было оригинальным, а типично для советской фантастики сталинской эпохи, Аркадий Стругацкий всецело находился в русле сложившейся традиции. При этом, с точки зрения А. Танасейчука, текст «Четвёртого царства» качественный и по литературным достоинствам не уступает, а то и превосходит сочинения тогдашних «мэтров» шпионского романа (Н. Автократов, Н. Шпанов, Ю. Долгушин, С. Беляев). В рассказе представлена развитая интрига, герои весьма «выпуклые», человечные и искренние. Искренний пафос великих свершений практически в тех же формах был воспроизведён в следующих произведениях А. Н. Стругацкого — «Пепел Бикини» и «Страна багровых туч» .
Удачей молодого писателя А. Танасейчук называл и центральный образ повести — капитана Олешко. Прототипом его послужил, вероятно, сам Аркадий Стругацкий: не слишком подходящий по складу личности для армии, высокий нескладный переводчик с японского языка, носящий очки. Подвигов он не совершает, более того, получает ранение, скорее по своей неловкости, а «раскалывает» шпиона практически случайно. То есть над товарищами его возвышает только интеллект; в остальном он полон комплексов, ибо ему «не пришлось участвовать ни в боях с немцами, ни в боях с японцами, в него никогда не стреляли, и врагов он видел только пленными. Это очень удручало его, и он всегда испытывал чувство стыда и какой-то вины перед своими прошедшими через горнило войны товарищами и начальниками». Не случайно и место действия — остров, названный в рассказе Кунашу. Однако на реальном Кунашире старший лейтенант Стругацкий так и не побывал, будучи в ноябре 1952 года командирован на Парамушир и Шумшу для ликвидации последствий землетрясения и цунами .
Становление писателя «Братья Стругацкие»
 
 Аркадия Стругацкого 1980-х годов]]
Выработка техники работы вдвоём
На раннем этапе совместная работа Аркадия и Бориса Стругацких носила «полуавтономный» характер: один из братьев писал тексты и посылал второму «на доработку». По такой схеме был создан рассказ «Спонтанный рефлекс», что хорошо отражено в переписке. Из этой же и последующей переписки следует важность для Аркадия Стругацкого «первого читателя», в роли которого чаще всего выступала жена Елена Ильинична, а впоследствии близкие родственники или избранные друзья . Из переписки братьев февраля 1958 года А. В. Снигирёв (Уральский государственный юридический университет) выделял ряд характерных для «ученического» периода творчества Стругацких особенностей. В их числе осознаваемая писателями «избыточность» текста (то есть написание «про запас», характерное и для графоманов); необходимость образца для подражания (то есть неумение найти собственное решение поставленной творческой задачи); использование очевидных и простых приёмов; отсутствие соотношения целей и задач художественного произведения (попытка совместить научные объяснения с юмором); полная неуверенность в качестве текста. Во время создания «Спонтанного рефлекса» Аркадий и Борис Стругацкие ещё учились понимать друг друга: старший брат был не в состоянии внятно объяснить, что именно не устраивало его в первичном тексте, и предоставлял младшему абсолютную творческую свободу. Тем не менее во время обсуждения в редакции журнала «Знание — сила» 27 мая 1958 года концовка рассказа, написанная Б. Н. Стругацким, не понравилась, но А. Н. Стругацкий привёз и собственный вариант, который не понравился ещё больше. В конце концов было решено завершить текст на поимке Урма, а научное объяснение дать в виде авторской ремарки. Двойственность в отношении редакторской правки и большая чуткость к мнению первых читателей осталась в творчестве Стругацких на много лет вперёд: с одной стороны, соавторы неоднократно выражали недовольство абсурдностью и глупостью предлагаемых изменений, однако, с другой стороны, изменения вносили, и временами охотно. Это могло значительно менять тексты в лучшую сторону .
Борис Стругацкий отмечал, что именно в «Спонтанном рефлексе» был использован излюбленный соавторами приём открытого финала. А. В. Снигирёв писал, что при лепке образа главного героя — Горчинского — явно использовались черты внешности самого Аркадия Стругацкого, включая клетчатую рубаху, присутствующую на многих фотографиях. Фамилия на уровне фонетики вполне аллюзивна: «Горчинский» — «Стругацкий». Подчёркивая речевую грубость персонажа, писатели впоследствии использовали ту же модель поведения при создании образа Витьки Корнеева из НИИЧАВО. Это может свидетельствовать как о своего рода творческой сентиментальности, нежелании расстаться с полюбившимся образом, так и о некоторой творческой слабости, воспроизведении прежних наработок при невозможности создания новых смыслов .
Рассказ «Человек из Пасифиды», написанный в 1958 году, в рукописи был обозначен псевдонимом «А. Бережков» , под которым Аркадий Стругацкий обычно публиковал свои переводы с японского языка . Ант Скаландис и А. В. Снигирёв считали рассказ одним из лучших в творчестве Стругацких . Вместе с тем это произведение позволяет реконструировать становление писателя братья Стругацкие. В начале своего литературного пути писатели выбирали несколько направлений в творчестве, включая приключенческую литературу . Несмотря на множество отказов в разных редакциях и издательствах, А. Стругацкий годами «пробивал» в печать рассказ, отнесённый им к «бесперспективному направлению». «Человек из Пасифиды», вероятно, был замыслен в период работы над повестью «Пепел Бикини», также написанной на японском материале. В 1965 году Аркадий Натанович опубликовал в своём переводе рассказ Абэ Кобо «Тоталоскоп», сюжетно-композиционно напоминающий «Человека из Пасифиды» . В рассказе появился первый в творчестве соавторов «симпатичный мерзавец» — барон Като, черты которого в дальнейшем прослеживаются в образах барона Пампы «Трудно быть богом» и шофёра Тузика «Улитки на склоне». «Непротиворечивость и однозначность образа… будет сопровождать всю творческую историю братьев Стругацких и станет поводом для претензий критиков, не поддерживающих стремление авторов вывести фантастику за пределы развлекательной литературы» . По мнению А. В. Снигирёва, «Человек из Пасифиды» наследовал традицию «плутовского романа», а не политической сатиры. Практически все герои являются мошенниками, обманщиками и плутами, стремящимися облапошить друг друга; в тексте нет обличения и разоблачения, нет в нём и обязательных положительных героев, осознающих необходимость классовой борьбы, как в финале «Пепла Бикини» .
Претексты
Для творчества Стругацких характерно постоянное наличие претекстов, которые служили моделью выстраивания сюжета, оформления идейной концепции, ориентирами в стилистике, средством преодоления творческих кризисов. Аркадий Стругацкий рано отрефлексировал данный феномен. Ещё до начала их с братом писательской карьеры он сообщал: «Мой лично стиль находится в прямой и непосредственной зависимости от стиля книг, которые я читаю в данный период. Когда же всё написанное соединяется, получается в стилистическом отношении такой винегрет, что вчуже страшно становится. Начало звучит отголосками трагической напряжённости Гюго, часть первых глав — едкий (вернее, претензии на оный) юмор Щедрина, дальше — грустная усмешка Теккерея, и т. д., и т. п.» . Стругацкие в своих произведениях с самого начала широко использовали интертекстуальные отсылки и литературные игры . Критики ранних произведений Стругацких отмечали существенное влияние (и даже возможность заимствований) из Станислава Лема. Претекстами, соответственно, «Страны багровых туч», «Попытки к бегству» и «Улитки на склоне» служили лемовские «Астронавты», «Эдем» и «Рукопись, найденная в ванне», знакомство с переводами которых (иногда в рукописи) предшествовало началу работы над этими произведениями . При написании «Улитки на склоне» немалую роль сыграло знакомство с произведениями Кафки, поскольку «Процесс» был прочитан А. Н. Стругацким в 1963 году в английском переводе; его русский перевод вышел в 1965 году. Анализ, проведёный А. В. Снигирёвым, демонстрирует гораздо большую взаимосвязь «Улитки…» с лемовской «Рукописью, найденной в ванне» .
Политолог Ю. Черняховская отмечала, что уже в самой первой повести — «Стране багровых туч» — ощущается влияние Хемингуэя, которое впоследствии, в первой половине 1960-х годов, приводило к сложным комбинациям в творчестве соавторов. Культ общения и пьянства, задаваемый хемингуэевскими текстами, вполне соотносился с ценностями русской интеллигенции (и личными склонностями Аркадия Стругацкого) и порождал специфический гибрид — «романтическое невежество», в котором внешняя грубость маскировала внутренний багаж знаний. Это не отменяло пафоса борьбы человека с природой и «спокойного героизма» главных героев, так как именно на текстах Хемингуэя Стругацкие учились отказу от патетики . Аркадий Натанович с 1960-х годов испытывал сильнейшее влияние Булгакова, и поэтому позднее творчество братьев отмечено явным литературным соперничеством с автором «Мастера и Маргариты» (особенно в «Хромой судьбе» и «Отягощённых злом») .
Соавторство с братом
 
Тематика и стилистика творчества Стругацких
В творческом тандеме Аркадий Натанович и Борис Натанович со временем менялись ролями. По свидетельству младшего из братьев, в десятилетие 1955—1965 годов старший — Аркадий — «был… напорист, невероятно трудоспособен и трудолюбив и никакой на свете работы не боялся. Наверное, после армии этот штатский мир казался ему вместилищем неограниченных свобод и невероятных возможностей». Отмечается, что спустя двадцать лет главенство (в плане сюжетных и издательских инициатив) явно перешло к Борису Стругацкому .
Литературовед Марк Амусин утверждал, что Стругацких не интересовала фантастика ради самой фантастики, но в то же время фантастическое допущение в произведениях писателей не было утилитарным, используемым лишь во внешних целях. Все их повести и рассказы связаны с реальным миром, удовлетворяют тем же критериям точности и непротиворечивости, что и мейнстримная проза, более того, фантастические посылки (в терминологии М. Амусина) «скупы» и никогда не исполняют роль реквизита. Единственное исключение здесь — «Понедельник начинается в субботу», где «аляповатая избыточность» является элементом эстетической игры . Согласно Амусину, корпус сочинений Стругацких можно свести к четырём жанрово-тематическим группам :
# Фантастический эпос (космическая трилогия, «Полдень, XXII век» и «Трудно быть богом», другие произведения о контакте).
# Антиутопии и романы-предупреждения («Хищные вещи века», «Гадкие лебеди», «Пикник на обочине»).
# Фантастическая сатира и аллегория («Град обреченный», «Второе нашествие марсиан», «Улитка на склоне», «Сказка о Тройке»).
# Сказочная фантастика («Понедельник начинается в субботу», «Хромая судьба», «Отягощённые злом»).
В событийном отношении произведения, начиная от «Страны багровых туч», образуют единую историю будущего, охватывающего события от конца XX до завершения XXII века. Пространственная структура этого мира относительно несложна, объединяет сферы уже познанных и ещё не познанных землянами миров освоенного космоса; в ранних произведениях, написанных до 1962 года, преобладают экспансионистские мотивы. Главные действующие лица здесь — космопроходцы: пилоты, десантники, затем прогрессоры. В произведениях 1980-х годов мотивы сменяются: озабоченность землян вызывают возможные воздействия на их собственную планету обитателей иных миров . Инопланетяне Стругацких интересовали мало. В пространственно-временном отношении фантастическая вселенная Стругацких проста и чётко структурирована: дела Земли отделены от инопланетных. Присутствует и тема парадокса времени, но она решается во внекосмическом аспекте, прежде всего в «Попытке к бегству» (Саул Репнин — беглец из XX века) и — в более завуалированной форме — в «Гадких лебедях» (мокрецы — пришельцы из ужасного будущего, исчезнувшие вместе с ним после изменения реальности) . Мало интересовала Стругацких проблема искусственного интеллекта и роботехники, представленных эпизодическими упоминаниями .
По мнению М. Амусина, Стругацкие — в первую очередь мастера сюжета, способные увлекательно и изящно выстраивать событийный ряд, «поддерживать и повышать градус читательского интереса». Это умение нарабатывалось соавторами на рубеже 1950—1960-х годов, далее Стругацкие учились исподволь разгонять и замедлять сюжет, применяемые ходы становились сложнее; «революцией» в сюжетопостроении явилась повесть «Хищные вещи века». Здесь были открыты возможности встраивания детективного сюжета в фантастическое повествование с применением хемингуэевских реминисценций. В этой технике сюжет строится на двойном умолчании, точной дозировке сообщаемой читателю информации, причём читатель понимает особенности изображаемой реальности ещё меньше, чем главный герой, который вынужден раскрывать череду загадок. Этот приём успешно применялся в «Гадких лебедях», «Обитаемом острове», «Отеле…», «Жуке в муравейнике». Детективная линия предполагает не только использование классического полицейского расследования, но и шире — познания некой потаённой сущности, раскрываемой герою через отрывочные и случайные проявления, лишь усугубляющие загадку . Отрывочность превращается в важнейший композиционный принцип: в «Жуке в муравейнике» базовый сюжет расследования, проводимого главным героем, дополняется отчётами о странствиях по мёртвой планете, образуя «роман в романе». Загадочность по ходу повествования становится многоконтурной и «многоэтажной» . «Золотой жилой» Стругацких-сюжетников М. Амусин называл метод дополнения традиционной сюжетной цели (попадание в некую точку пространства или овладение неким объектом) важной для героев этической или интеллектуальной коллизией, требующей разрешения по ходу действия. Фабульная динамика в сочетании с обязанностью героя делать выбор подпитывают друга друга, помещая читателя в «мощное поле ожидания и сопереживания». Первые попытки такого совмещения были сделаны в «Попытке к бегству» и «Трудно быть богом», а затем использовались повсеместно, особенно эффектно — в «Пикнике на обочине» и «Жуке…» . Для Стругацких зрелого периода также в высшей степени характерны открытые финалы .
Стругацкие последовательно считали себя русскими писателями, однако в силу еврейского происхождения их отца во многих произведениях заметны следы национальной рефлексии, а также размышлений о сущности еврейства и его роли в мировой истории . В романе «Отягощённые злом» и в пьесе «Жиды города Питера» содержится критика антисемитизма, при своей откровенности носящая публицистический характер . В произведениях Стругацких присутствует множество персонажей с еврейскими фамилиями, что, по мнению М. Амусина, было как данью памяти отцу, так и мягкой фрондой по отношению к официальному советскому тезису об отмирании наций при коммунизме . Рассматривая концепцию прогрессорства, М. Амусин усматривал в ней реализацию роли евреев во всемирно-историческом процессе. Прогрессоры — это духовно продвинутый авангард человечества, преобразующий косную действительность. В образе прогрессора сочетались черты «комиссара в пыльном шлеме» и учёного в лаборатории, ловящего сигналы Будущего. В известном смысле это перекликалось с концепцией «малого народа», выдвинутой И. Шафаревичем, что было подмечено критиками Стругацких из националистического лагеря. Однако не менее очевидно, что национальный вопрос Стругацкие всегда трактовали с общегуманистических позиций, не чувствуя необходимости «защищать честь еврейства» . Специфически еврейская тема в их творчестве никогда не была сколько-нибудь самодостаточной. Это объясняется как их глобалистским художественным мышлением, так и шестидесятнической идеологической установкой. Еврейство в произведениях братьев Стругацких было метафорой и архетипической моделью представления универсальных проблем . Израильский культуролог Денис Соболев уточнял, что Стругацкие, не исключая из своего творчества «положение, самосознание и цели еврейской интеллигенции», никогда не делали её объектом идеализации и самолюбования на основе накопленного символического капитала виктимности .
Философская фантастика
1950-е годы, когда Стругацкие пролагали себе дорогу в фантастической литературе, явились временем, кризисным для западной фантастики и расцветом для советской. При этом западная литература активно влияла на развитие советской фантастики; советские авторы заимствовали схемы и приёмы повествования, сюжетные идеи, что обуславливало известную вторичность произведений. Выходом из кризиса стала так называемая «новая волна», идеологи которой заимствовали приёмы и достижения самых крайних и авангардных направлений современной им мейнстримной литературы. Это полностью изменило соотношение «научного» и «фантастического», так как нетривиальное фантастическое допущение переставало быть главной целью создания фантастических текстов. Это также совпало с подъёмом постмодернизма в литературе, и, по словам Е. Ковтун, из «властительницы дум» интеллигентов она превратилась в «своеобразный литературный клуб для узкого круга почитателей». В результате в СССР появилась философская фантастика — единственная разновидность литературы, которая могла отрабатывать любые мыслимые социальные и философские концепции. Одним из основных принципов постмодернизма является синтезирование вымышленных конструкций с включением в них как мира реального, так и мира, созданного человеческим воображением, что и является основой фантастики . Сравнительно рано Стругацкие обратились к эстетическим экспериментам, сходным с постмодернистскими. Яркими примерами являются сказка «Понедельник начинается в субботу» и повесть «Улитка на склоне»: Стругацкие сознательно цитировали классические тексты, вырванные из контекста, преломляя цитаты в различных ракурсах. Для Стругацких характерна образная и сюжетная избыточность, позволяющая нарушать логичность сюжета и отвергать привычные принципы организации текста, присущие, например, литературе соцреализма. Текст словно бы «дробится» на отрывочные кадры (как в романе «Отягощённые злом»), для читателя открывается множественность смыслов. В «Понедельнике…» авторы попытались сделать повесть одинаково интересной и массовому, и элитарному читателю. Трансформация интертекстов ориентирована на снижение прообраза путём введения его в иронический контекст, что позволяет автору и читателю участвовать в метаязыковой игре. В «Улитке на склоне» впервые был введён приём полиреальности, допущения равноправного существования в одном тексте множества реальностей, которые не конкурируют, а дополняют друг друга. Даже в своих поздних произведениях 1970—1980-х годов, таких как «Град обреченный» или «Хромая судьба», Стругацкие не злоупотребляли агрессивными формами постмодернистского письма. Многоуровневая организация этих текстов способствует художественному воплощению постмодернистской картины мира, где граница между текстом и его интерпретацией стирается. Наличие библейских параллелей в романах «Град обреченный» и «Отягощённые злом» и библейских аллюзий в романе «Хромая судьба» свидетельствует о попытке писателей сделать их определённой частью культуры. Поскольку Стругацкие были атеистами, это приводило к «десакрализации» текста Библии и сложной игре с читательскими ожиданиями .
Стругацкие сравнительно рано сформулировали собственную антропологическую установку и оказались инноваторами не только в советской фантастике, но и в советской культуре, осознав, что «человек по своей природе, именно биологической природе, уязвим и несовершенен». Именно поэтому Стругацкие отказались от идеи распространения «социальных ценностей»: в «Часе Быка» Ефремов приходит к революционному обновлению общества, в том числе с помощью «сверхусилий сверхлюдей»; в «Обитаемом острове» открытым текстом заявляется, что путь революционного переворота в тираническом обществе бесперспективен . Ранние Стругацкие исходили из картины мира, в принципе единой с метамиром И. А. Ефремова, в котором господствует принцип единства материи. Физические законы и направленность эволюционирования жизни приводят к венцу творения — человекообразному разумному существу, формируемому во всех мирах. Наиболее прогрессивной социальной системой является коммунизм, а достижение земной цивилизацией коммунистической стадии приведёт к вступлению Земли в союз развитых миров во Вселенной. По мнению Г. Керна, рассказ «Извне», напечатанный через несколько месяцев после выхода «Туманности Андромеды», «вполне мог бы быть подписан именем Ефремова». Однако сразу намечены отличия: соавторам было интересно конструировать чужеродные формы, которые трудно экстраполировать из земного опыта. В повести «Далёкая Радуга» (1962) Стругацкие отвергли ефремовский тезис о неизменности законов физики, а проблема применимости антропоморфного мышления к совершенно новым явлениям прямо поставлена в повести «Пикник на обочине» (1972). Очень быстро Стругацкие пришли к идее бесплодности и даже полной невозможности контакта с иным разумом и невозможности представить его исходя из закономерностей человеческого мира. Критик Р. Нудельман в 1964 году противопоставил антропоморфизм Ефремова и релятивизм Стругацких . То есть Ефремов выстраивал собственный метамир «из единственной идеи, которая развивается, чтобы объять всю вселенную и задушить её в этих объятиях», а у Стругацких на всех уровнях — научном, социальном и личном — царит многообразие . Однако релятивизм не исключал позитивистского представления о истине, и Стругацкие в конце своего писательского пути столкнулись с «ограниченностью социального мышления, основанного на идее единственно возможного идеала, который должен быть ясен всем и о котором можно не дискутировать» .
Коммунизм определялся Стругацкими прежде всего как мир свободного труда, имеющий собственные проблемы возвышения и развития. Отказ от движения к коммунизму равносилен отказу от общественного прогресса, который неизбежно приведёт к миру потребления и духовной деградации либо «идеологического вакуума», а в конечном счёте — к смерти общества и всего человечества. Прогресс Стругацкие рассматривали в соответствии с доктриной исторического материализма и научного коммунизма как необходимый и неизбежный процесс, однако имеющий свои издержки, в частности моральные. Прогресс находится вне моральных оценок, и непонимание этого может привести к фатальным последствиям. Издержками прогресса является неравномерность времени наступления островков Светлого Будущего, а также то, что значительная часть человечества не годится для коммунизма и не достигнет этой стадии развития. Это происходит из-за слабости и противоречивости человеческой природы . Согласно Межуеву, примерно в 1962—1965 годах Аркадий и Борис Стругацкие активно переосмысливали основы коммунистической утопии и кардинально изменили свои представления о будущем. Важнейшими концептами стали необратимый раскол человечества на общую массу и элиту, причём последняя будет обладать способностями и умениями, которые в современной мифологии доступны лишь магам и волшебникам. Подавляющему большинству обычных людей в светлом будущем в принципе нет и не будет места. В черновиках «Гадких лебедей» отчётливо прослеживается связь образа таинственных «мокрецов» со жрицами партеногенеза из «Улитки на склоне». В одном из набросков прямо сказано, что мокрецам был доступен «высший синтез, непостижимый для человека: власть над мёртвой материей». Им подвластна стихия воды, и они способны вызывать дождь во всех местах, в которых оказывались. Однако в дальнейшем Стругацкие разуверились в созидательных возможностях сверхсуществ и возможности исполнения ими функции «стражей», преобразующих мир .
Другие произведения. Псевдоним
С. Ярославцев
Аркадий Стругацкий написал и издал в одиночку три произведения, все под псевдонимом «С. Ярославцев»: бурлескную сказку «Экспедиция в преисподнюю» (1974, части 1—2; 1984, часть 3), рассказ «Подробности жизни Никиты Воронцова» (1984) и повесть «Дьявол среди людей» (1990—1991, опубликована в 1993-м). Появление этих произведений объяснялось критиком М. Шавшиным так: Аркадий Натанович, не желая бросать некоторые сюжетные наработки, не разделяемые младшим братом, в свободное время пытался их реализовать . Братья Стругацкие в своё время договорились, что каждый из них, «если случится публиковать что-либо серьёзное в одиночку, будет делать это только под псевдонимом» . Писатель избрал два варианта: именем «С. Ярославцев» (от Ярославского вокзала, из Ярославля был и его тесть ) он подписывал переводы с японского и английского языков; во время работы над «Днём триффидов» появился «С. Бережков», так как Аркадий Натанович жил тогда на Бережковской набережной . Библиограф Владимир Борисов обращал внимание, что все псевдонимы сопровождались не поясняемым инициалом «С» — по первой букве фамилии Стругацкий .
Относительно различий стилистики и литературной техники Стругацких и произведений, написанных Аркадием и Борисом «соло», высказывались разные суждения. Философ Борис Межуев заявлял: «Всё, что писал С. Ярославцев (то есть отдельно Аркадий Натанович), было в общем и целом на порядок ниже творчества АБС, то, что писал С. Витицкий (то есть отдельно Борис Натанович), было не слабее лучших произведений великих братьев» . Примерно в таких же выражениях характеризовал отдельные произведения А. Н. и Б. Н. Стругацких писатель Ант Скаландис . Биографы — историк Д. Володихин и писатель Г. Прашкевич — отмечали тяготение Аркадия Натановича к прямолинейным приключенческим сюжетам; он использовал значительно меньше изощрённых литературных приёмов, язык его проще, чем у писателя братья Стругацкие; и «Экспедиции в преисподнюю», и «Дьяволу…» присущ динамизм, «приключенческий драйв» . Аркадий Стругацкий сам признавал, что творческая манера его и Бориса Натановича создавала конфликт: старший из братьев тяготел к внешнему описанию событий, а младший стремился к поиску содержания и сюжета . Критик Р. Арбитман отмечал, что и «Подробности жизни…», и «Дьявол…» написаны намного суше, конспективнее, чем произведения Стругацких. Несмотря на оригинальность фантастического допущения, произведения остались недоразвёрнутыми (критик использует термин «полуэскиз»). «Временами они кажутся центрами кристаллизации новых повестей Стругацких — кристаллами, которые были удалены из перенасыщенного идеями раствора слишком рано». В этом плане С. Ярославцев может быть обозначен как «некий паллиатив», вынужденный медиатор между набросками, «не успевающими стать новой книгой Стругацких», и готовым произведением. «По сути, Ярославцев спас от небытия целых два замысла замечательного писателя-фантаста, ценных и интересных в литературном отношении уже самих по себе» .
Мушкетёрская сказка
 
Претекстом «Экспедиции в преисподнюю» оказалась мушкетёрская трилогия А. Дюма-отца, детско-юношеские впечатления от которой, по выражению М. Шавшина, «проходили красной нитью» через сознание Аркадия Стругацкого и отразились во всех произведениях от «Страны багровых туч» до «Отягощённых злом» (где присутствует перифраз из «Виконта де Бражелона»). Главные герои сказки носят имена героев Дюма (мастер Атос, спортсмен Портос и учёный Арамис; только д’Артаньян в юбке, и зовут её Галей) и максимально приближены к каноническим образам . Третья часть сказки — «Иван, сын Портоса» — была написана и опубликована через десять лет после первых двух частей, а действие её разворачивалось спустя двадцать лет, что также прямо соотносится с трилогией Дюма. Третья часть заметно менее легкомысленная, чем начальные, она содержит серьёзную драму, авторский юмор переплетён с печалью, а радость победы умеряется тяжестью потерь. В сказке оказались переплавлены все мыслимые жанры приключенческой литературы — «сбывшаяся мечта Аркадия Натановича Стругацкого» . Роман Арбитман отмечал, что сказка С. Ярославцева лишена «малейшего социального подтекста», хотя, как и всё у Стругацких, повесть имела широкого адресата:
 …Тинейджер воспринимал фантастико-авантюрную канву повествования как должное, для читателей постарше повесть приобретала оттенок весёлой и необидной пародии на жанр «космической оперы», все атрибуты которого (нападение межзвёздных пиратов, похищение заложников, погоня в космосе и прочее, и прочее) были собраны вместе, частично смикшированы в восхитительную и бестолковую откровенно кичевую круговерть . 
Как отмечал Р. Арбитман, «эксцентрический цирк» Аркадия Стругацкого (где на равных действуют доктор Айболит и гоголевский Пацюк) вполне самодостаточен, это в полном смысле «литературные каникулы», в которых в 1970-е годы нуждались и сами Стругацкие, и их читатели .
Петля времени Никиты Воронцова
 
Во второй половине 1970-х годов А. Н. Стругацкий начал разработку сюжета о человеке, попавшем во временну́ю западню и обречённом на «вечное возвращение» в пределах сорока лет: от 1937 до 1977-го, когда сознание взрослого Никиты в момент его смерти перемещается в него же — довоенного 15-летнего подростка, чтобы почти без изменений начать очередной круг жизни . Фантастическое допущение, положенное в основу «Подробностей жизни Никиты Воронцова» (рассказ опубликован в 1984 году), в высшей степени нехарактерно для Стругацких. М. Шавшин утверждал: «Такого и врагу не пожелаешь. Обычная тюрьма покажется раем в сравнении с вечным заключением сознания в острог внутренний. И настолько это состояние детерминировано, что любые попытки более или менее существенно изменить опостылевшее течение жизни обречены на провал» . Литературовед С. Харин выявил в рассказе чрезвычайно сложную структуру хронотопа (замкнутого времени), осложняемую моделью «текста в тексте». В небольшом рассказе представлены два пространственно-временных плана: героев, которые ведут расследование казуса Воронцова в 1978 году, и собственного времени Никиты. Однозначно утверждать наличие второго временно́го плана нельзя: напротив, это может быть воспринято как сюжетный ход. Дневник Воронцова — второй текст внутри первого — оформлен как «ключ» к серии рассказов, идущих следом. В тексте самого дневника упоминается точное время смерти (8 июня 1977 года) и время «перерождения» (23 часа 15 минут 7 января 1937 года), но между ними не видно связи, которая становится понятной только из последующего изложения, непосредственно с Воронцовым не связанного. То есть хронологическая канва жизней Воронцова «собирается» через особенности самого дневника (перо, почерк и последовательность записей), рассказа Варахасия — следователя прокуратуры — и стенографии его бесед со знакомыми Воронцова, которые существуют вне временно́й петли . Ситуация столь необычна, что психиатр Юрий Никонов использовал пример литературного героя для иллюстрации особой формы шизофрении .
Польский стругацковед Войцех Кайтох посвятил «Подробностям жизни…» отдельное исследование. Несмотря на то, что рассказ не является представителем литературы ужасов, он органически связан с классической русской литературой, например «жуткими рассказами» А. К. Толстого . Согласно В. Кайтоху, элементы структуры рассказа ужасов являются лишь риторическим приёмом, позволяющим вписать фабулу в жанровую структуру и литературно обработать научно-фантастический замысел . Необычность рассказу придаёт и то, что А. Стругацкий, являвшийся последовательным атеистом, ввёл в художественный мир Бога. Воронцов в своём дневнике, уже после начала Великой Отечественной войны, обращается к единственной силе, способной избавить его от проклятья временно́й петли. В самом конце рассказа об аде рассуждает писатель, «довольно известный в Отделе культуры ЦК». Введение, пусть и законспирированного, религиозного элемента позволяло решать две задачи. Во-первых, это убедительно объясняло переживания Воронцова и, во-вторых, не позволяло читать произведение как «ужастик». Таким образом, «Подробности жизни Никиты Воронцова» предстают как рассказ о добром Божьем чуде, безнадёжно испорченном человеком: жертва попадает «в устроенные людьми для людей время, место и действительность столь страшные, что и чудо смогли погубить» .
Восставший из ада
 
Судя по воспоминаниям Б. Стругацкого и материалам архива писателей, сюжетный замысел произведения «о человеке, которого опасно обижать», более или менее последовательно интересовал соавторов после 1975 года, и каждый раз реализация этого замысла откладывалась по причине занятости более актуальными текстами . Лишь в мае 1990 года началась предметная работа над сюжетным планом, в котором главный герой именовался Ким Волошин. Однако дальнейшая работа застопорилась и в конечном счёте привела к «сольной» работе как Аркадия, так и Бориса . Текст под названием «Дьявол среди людей» был написан А. Н. Стругацким единолично с января по апрель 1991 года , все биографы подчёркивали факт, что переживания от окружающей действительности, тяжёлая болезнь и общий психологический и физический кризис Аркадия Натановича сильно сказались на тональности произведения .
Повесть посвящена Киму Волошину, который в пятилетнем возрасте очутился в аду: в начале войны его родная деревня оказалась на линии фронта. Потеряв убитыми всех родных, он пролежал под трупами, как ему казалось, целую вечность. Далее его ожидали избиения в детдоме (где он оказался единственным русским среди украинцев) и приобретённый порок сердца, но Волошин переломил судьбу, начал образование и обрёл долгожданную любовь. Всё оборвалось, когда Кима арестовали за распространение подпольных «Информационных листков», он угодил в лагеря, его жена потеряла ребёнка, сошла с ума и умерла совсем молодой. Он вернулся из мест заключения одноглазым калекой с изуродованной рукой, сообщив своему другу детства, что «любовь, доброта, великодушие — они жестоко наказываются. Жестоко и неизбежно». Устроившись автомехаником и попутно работая народным корреспондентом, Волошин отправился в Полынь-город, где произошла авария на АЭС. Два месяца отработав под радиацией, он опубликовал статью, где не содержалось ничего, кроме правды, за что был уволен в самой хамской форме. Это стало «спусковым механизмом»: под воздействием радиации Волошин приобрёл способность, сжимая сосуды головного мозга, привести любого человека в бессознательное состояние, или превратить в идиота, или убить. Поводом является любой стресс: от словесных обид до необходимости самозащиты или защиты своей семьи. Усиление людской озлобленности против Кима усиливает его способности (ему не нужен непосредственный контакт с жертвой), а потом обрекает на постоянную оборону и смену места жительства, когда радиус поражающей силы достигает тысяч километров .
В. Кайтох, анализируя содержание «Дьявола…», отмечал, что в повести представлены уже встречавшиеся у Стругацких мотивы (включая город Ташлинск или способность убивать силой духа), однако хватает и новаций . Рассказчик-врач и герои повести именуют Кима Волошина дьявольским отродьем в буквальном смысле, хотя ничего злого ни в его природе, ни в его прошлом нет. Ким пережил страшные события в детстве и юности, он не сломался, сохранил положительные чувства, стремится жить нормальной жизнью, после смерти жены «прилепился» к женщине с глухонемой падчерицей, обладает железной волей и некоторыми идеалами. Обретя свой зловещий дар, Волошин не пользуется им беспричинно: «В общем-то было достаточно всего-навсего оставить его в покое, чтобы не иметь с ним проблем» . Собственно, Волошин является эффективным орудием общественной самообороны, карая бандитов, хулиганов и беспринципных чиновников . Претекстом повести А. Н. Стругацкого, как и многого в его позднем творчестве, является «Мастер и Маргарита». Из этого романа С. Ярославцев извлёк базовое противоречие между названием произведения и сущностью главного героя: закон дьявола — справедливое наказание, закон Божий — милосердие . В этом контексте справедливость наказаний Кима Волошина проблематична: комендант милиции остался в живых, тогда как дочь соседей — ребёнок — заплатила за издевательства над Тасей — падчерицей Кима — жизнью. Пристававший к Киму душевнобольной «пророк» умер, а уличные бандиты — «только» сошли с ума. В. Кайтох предположил, что «справедливость Кима зависит от степени его страдания, а действия разных служб или бандитов хорошо ему известны, привычны и не имеют для него такого значения, как боль удочерённой девочки или личная обида» .
Ант Скаландис именовал «Дьявола среди людей» самым безысходным произведением Стругацких, ибо у главного героя нет светлых страниц в биографии и у мира, в котором ему довелось родиться, шансов на спасение нет. «Человек здесь нужен только спецслужбам, и только для того, чтобы взять его под контроль или уничтожить. А всякая перестройка оборачивается исключительно Чернобылем (Полынь-городом) или другой масштабной катастрофой» . Критик полагал замысел повести «смелым», но пессимистическим: попытка персонифицировать мировое зло заканчивается признанием его непобедимости. Сюжет оставляет впечатление неоконченности: три шуточных эпилога не становятся катарсисом. Как отмечал биограф: «Время у ещё было — от апреля до октября, целых полгода, — но желания что-то переделывать уже не было» . Войцех Кайтох, ссылаясь на одно из последних интервью А. Стругацкого с В. Бабенко, резюмировал: «Открытым остаётся вопрос о том, не „Дьявол среди людей“ должен был быть той последней, самой важной вещью, которую Аркадий Стругацкий хотел… написать» .
Художественные переводы
Англоязычная фантастика
Переводами художественной прозы с английского языка А. Н. Стругацкий занимался ещё во время службы на Камчатке и на Дальнем Востоке. С 1958 года лаборатория переводчика документирована: Аркадий Натанович вёл дневник аннотаций, которые писал на каждый прочитанный рассказ или повесть. Биограф А. Скаландис оценивал эту библиотеку аннотаций так: « тщательно просеивал всё, уже отработанное кем-то, чтобы не повторяться, и учился на чужих ошибках, и просто занимался интеллектуальной гимнастикой, оценивая ум, талант и профессионализм американцев и англичан» .
Публицист Сергей Переслегин утверждал, что Аркадий Стругацкий в выполненных им переводах западных фантастических произведений, особенно «Дня триффидов», «Экспедиции „Тяготение“» и «Саргассов в космосе», выступал полноценным соавтором: «Квалифицированные английские читатели не подозревают о существовании в их литературе великолепного фантастического романа „День триффидов“». Указанные произведения «вкусно читаются: сюжет бодро тянет за собой, а смущающие аналитиков передержки „моделирования миров“ с удовольствием обсуждаются в компании — но уже после прочтения книги до конца» . Сопоставление с оригиналом показывает, что перечисленные книги написаны Аркадием Стругацким (при определённом участии Бориса Стругацкого) по мотивам некоторых мыслей, идей и художественных образов, созданных Дж. Уиндемом, Х. Клементом, А. Нортон. Это может быть признано литературным экспериментом, в котором причина и принципы отбора переводимых текстов (в терминологии С. Переслегина — «какие именно особенности исходных текстов обратили на себя внимание Стругацких») остаются неясными. При работе над переводами использовались стилистические мотивы наиболее удавшихся эпизодов, например встречи Дейна и его друзей и недругов по Школе космогации с коррумпированным Электронным Психологом в самом начале «Саргассов в космосе», путешествия Барленнана на крыше машины Лётчика (глава «Оторваться от грунта» в «Экспедиции „Тяготение“») или первая «больничная» сцена «Дня триффидов», выписанная в стилистике А. Хичкока . Ант Скаландис тоже утверждал, что при переводе рассказа «Мешок» Уильяма Моррисона братья Стругацкие работали над текстом как над своим собственным . Борис Стругацкий свидетельствовал, что «никакого творческого удовлетворения эта работа не приносила — во всяком случае, мне. Да и для Аркадия Натановича это был, скорее, способ заработать». При этом к своим переводам с японского языка старший из братьев относился намного более серьёзно .
Борис Стругацкий в интервью Андрею Черткову 1992 года утверждал, что ситуация с переводами фантастики в советское время была крайне неровной, так как «Брэдбери, конечно, перевести могли и хорошие переводчики, а вот, скажем, какого нибудь Гаррисона — то есть писателя-фантаста, которые высоко ценится фэнами, но не считается писателем большой литературы…» Иными словами, переводами массовой литературы по большей части занимались любители, тогда как высококлассные переводчики «от этой чести, как правило, уклонялись». При работе над «Саргассами в космосе» братья Стругацкие столкнулись с тем, что «Нортон пишет ужасно»: «У неё ведь многие фразы звучали неинтеллигентно, по-графомански», но исправления делали бережно, пытаясь по мере сил облагородить текст, чтобы «фразы звучали по-русски» .
Переводы с японского языка
Аркадий Стругацкий в одном из интервью заявлял, что рассчитывал «стать заметной фигурой в исследовании средневековой японской литературы» . Писатель перевёл с японского языка несколько рассказов и повестей Акутагавы Рюноскэ (в том числе « » и « »), романы Абэ Кобо, Нацумэ Сосэки, Нома Хироси, Санъютэя Энтё, средневековый роман в стиле гунки «Сказание о Ёсицунэ», который считал вершиной своих достижений как переводчика . По воспоминаниям япониста В. С. Сановича, Аркадий Стругацкий как переводчик с японского «очень , был очень азартный человек… Я видел, как он работает. У него была большая амбарная книга — это он у Марковой научился, — и он там писал мелким почерком. Это ещё от Ленинграда идёт, когда бумагу надо было беречь» . А. Скаландис, Д. Володихин и Г. Прашкевич также свидетельствовали о большой любви А. Стругацкого к Акутагаве и описывали сохранившиеся в писательском архиве амбарные книги (при работе с переводами писатель не признавал пишущей машинки и шариковых ручек) . В первое десятилетие работы над переводами с японского Аркадий Натанович предпочитал работать с подстрочниками, выполненными другими специалистами, которые обязательно указывались в выходных данных. Как свидетельствовал и В. Санович, основной причиной были жёсткие сроки и ограниченная возможность выбора текстов для перевода. При обращении к роману Нацумэ Сосэки переводчики поделили текст пополам. Перевод «Зоны пустоты» Нома Хироси А. Н. Стругацкий в письме к брату определял так: «Меня заставили взять перевод в Гослитиздате и аврально перевести с хорошего японского на плохой русский 10 листов. Дело в том, что , не справился, а план на них нажимает. Пришлось взять». В последующие годы, когда А. Н. Стругацкий сам отбирал тексты, он работал единолично . Первым переводом, начатым без договора с издательством, стала повесть «61 Лебедя» Масао Сэгава, который выполнялся на занятиях по японскому языку на военных сборах 1961 года. Перевод так и не был опубликован. Перевод повести Акутагавы «В стране водяных» А. Н. Стругацкий начал в 1958 году для собственного удовольствия, отрывки перевода он читал на вечере творчества Акутагавы под председательством академика Конрада в 1961 году. Для тома Акутагавы в «Библиотеке всемирной литературы» Аркадий Стругацкий написал большое предисловие-эссе «Три открытия Рюноскэ Акутагавы»; однако при издании «Сказания о Ёсицунэ» издательство отвергло предисловие — «Инструкцию к чтению» — как слишком ненаучную и популярную, и оно увидело свет только в 1990-е годы .
Занимаясь переводами как средневековой, так и современной японской литературы, А. Н. Стругацкий самостоятельно разрабатывал концепцию и методику этой работы. В дневниках писатель-переводчик отмечал, что воспринимать перевод с японского читатель должен так, будто книга была написана по-русски, но ощущать себя при этом японцем (запись относится к работе над Санъютэем Энтё). В «Инструкции» к «Сказанию о Ёсицунэ» им было отмечено, что переводчик с японского сталкивается с элементами японской истории соответствующего периода, семиотикой японского костюма и жилища, грамматическими особенностями речи простолюдинов и самураев. В отличие от переводчиков с западных языков, японист вынужден сам создавать или, по крайней мере, «подбирать» стилистику русского текста самостоятельно. «Оригинал может только показать степень сложности текста и, в лучшем случае, какими предложениями переводить, короткими или длинными» .
Ю. С. Журбина провела специальное исследование перевода романа Нацумэ Сосэки «Ваш покорный слуга кот», выполненного А. Стругацким и Л. Коршиковым . Коршиков являлся студентом-японистом, чей перевод начальных глав редактор Гослитиздата Стругацкий в мае 1959 года рекомендовал издательству. Однако в итоге Коршиков не справился, и весной 1960 года Аркадию Натановичу пришлось заканчивать перевод (главы с седьмой по одиннадцатую). Издержками работы стало искажение названия:  — в оригинале ''вагахай'' ( ) — архаическое местоимение мужского рода в высоком стиле, которое обычно переводится на русский язык «мы». В дневниковых записях А. Н. Стругацкий передавал название романа как «Моё величество кот». В письме брату он жаловался, что ему пришлось переводить роман на «плохой русский язык», и в 1965 году приступил к переводу заново. В дневнике он отмечал, что японские читатели смеются при чтении романа Нацумэ; «…юмор у него натянутый, наивный и простоватый даже». Ключом становилась передача стиля: «неожиданных сочетаний напыщенностей», взятых из конфуцианской классики, и «простословия из мещанского бытового обихода». Информационная сторона языка играла второстепенную роль. Русским аналогом А. Н. Стругацкий полагал язык «городских» произведений Н. В. Гоголя. Работа в итоге прервалась, но в 1975 году Стругацкий-старший набросал тезисы доклада о «Коте» для семинара переводчиков и даже добился принятия нового перевода в план издательства. Однако в июньском дневнике 1975 года отмечено, что работа застряла на второй главе. К октябрю 1977 года было выполнено всего 42 страницы, и Аркадий Натанович вернул аванс в издательство .
Основных способов передачи реалий Японии при переводе Нацумэ Сосэки использовалось три. Во-первых, это транскрипция неизвестного понятия, к которому дана сноска, отсылающая к разделу примечаний в конце книги .
 На первой странице романа встречается фраза: « » («Позже я узнал, что это был мальчишка-сёсэи, один из тех сёсэев, которые слывут самой жестокой разновидностью людского племени»). В этом предложении А. Стругацкий и Л. Коршиков столкнулись с понятием [сёсэи], которое обозначает «подростка, живущего в доме врача, учителя или адвоката и выполняющего небольшие поручения своего патрона, за что последний оплачивает его обучение в гимназии» . 
А. Стругацкий и Л. Коршиков обращались и к приблизительному переводу, заменяя сугубо японского зверя ''итатси'' — колонка — на хорька, то есть заменив вид на род. Также переводчики отыскивали функциональный аналог слова, который вызывает у реципиента схожие ассоциации, что и реалия у носителя языка, например заменяя ''татами'' на «циновку», а '' '' (центральную комнату в японском доме, застеленную татами) на «гостиную» . Равным образом, переводчики заменили японскую камелию на «дикорастущий чай», чтобы не нарушать восприятия текста читателями (получилось: «…розовые кусты дикорастущего чая, которые когда-то осыпали нас своими лепестками, стоят совсем голые»). Иногда переводчики вынуждены опускать значение реалии и переводить их, отталкиваясь от контекста. Так, «живая изгородь из криптомерий» ничего не сказала бы русскому читателю 1960-х годов и была заменена методом генерализации на «забор». То есть перевод передаёт функцию объекта, но не его эстетическую составляющую. По мнению Ю. Журбиной, переводчик XXI века использовал бы в этом контексте понятие «живая изгородь из кедра» .
Японские элементы в творчестве Стругацких
Японские мотивы встречаются в той или иной форме практически во всех совместных произведениях братьев Стругацких. Уже в «Стране багровых туч» упоминается один из первопроходцев Венеры капитан Нисидзима из Нагоя; а в рассказе «Частные предположения» именно один из участников звёздной экспедиции Сабуро Микими единственный оставался на ногах при пятикратных перегрузках. В утопии «Полдень, XXII век» великий океанолог академик Окада подвергается эксперименту по полной перезаписи своей личности в компьютер; один из пришельцев из прошлого — Кондратьев — женится на стажёрке-океанологе Акико Канда. В повести «Стажёры» штурман-космолётчик Михаил Крутиков перечитывает в пятый раз «Повесть о Гэндзи» Мурасаки Сикибу, что должно демонстрировать, как сохраняются вечные ценности человеческой культуры в коммунистическом будущем. Вероятно, что и традиционная японская мораль и этика (скромность, трудолюбие, умеренность, важность эстетичности в восприятии мира) созвучна ценностям коммунизма. По состоянию на 1962 год, когда была опубликована повесть, русский перевод «Гэндзи-моногатари» являлся фантастическим допущением, ибо вышел только два десятилетия спустя .
В антуражном отношении наиболее «японской» повестью Стругацких является «Трудно быть богом» . Имена персонажей созданы на базе японской фонетики или на основе японских слов, таковы: «Румата», «Рэба», «Цурэн», «Арима». Полное титулование барона Пампы («дон Бау но Суруга но Гатта но Арканар») включает японскую притяжательную частицу (''но'' ) и название воинственной средневековой провинции Суруга. Благородные доны носят два меча одновременно — очевидное влияние японской воинской традиции. Встречаются более сложные инверсии. Так, имя повстанческого вождя Араты Горбатого совпадает со словом «новый, свежий» ( ). При переводе повести на японский язык этимологии вызывали известные трудности: оказалось, что имя дона Рэба может являться калькой с английского ''labour'' ( ), и его пришлось удлинять на один слог. Имя алхимика Синда, «искавшего, как все алхимики, способ превращать глину в золото, а нашедшего закон сохранения вещества», может быть понято как «мертвец» ( ), что создаёт латентный гротескный эффект: основной предмет поисков в алхимии — достижение бессмертия .
Память
Аркадий Натанович Стругацкий имел следующие государственные награды:
* Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» .
* Медаль «За боевые заслуги» (30 апреля 1954) — за выслугу лет в Советской армии .
* Орден Красной Звезды (26 октября 1955) , который так и не был ему вручён .
* Почётная грамота Президиума Верховного Совета РСФСР (27 августа 1985) — ''за многолетнюю плодотворную литературную и общественную деятельность и в связи с 60-летием со дня рождения'' .
Обнаруженный 11 сентября 1977 года астероид главного пояса Струга́цкия (''Strugatskia'') получил имя в честь братьев Стругацких; название предложил его первооткрыватель Николай Черных. Аркадий Стругацкий принимал участие в церемонии вручения диплома о присуждении имени астероиду .
В честь братьев Аркадия и Бориса Стругацких постановлением № 254 от 10 марта 2004 года администрации Волгограда названа улица в этом городе . Площадь Братьев Стругацких в Санкт-Петербурге на пересечении Московского проспекта, улицы Фрунзе и улицы Победы в 2014 году получила такое название по предложению депутата городского Законодательского собрания Б. Л. Вишневского .
Писатель Сергей Арно в 2012 году с разрешения Б. Н. Стругацкого учредил Фонд братьев Стругацких, заняв пост его исполнительного директора. Он же являлся председателем и соучредителем «АБС-премии» . В связи с уходом с должности председателя Фонда братьев Стругацких А. Б. Стругацкого (племянника А. Н. Стругацкого), а также кончиной ответственного секретаря АБС-премии Н. М. Романецкого присуждение премии в 2024 году приостановлено .
В честь братьев Стругацких в 2024 году назван новый вид микроорганизмов ''Thraustochytrium aureum ssp. strugatskii'' .
В августе 2025 года к столетию со дня рождения Аркадия Стругацкого Почта России выпустила юбилейную марку с его изображением , а Яндекс запустил онлайн-игру по произведениям братьев Стругацких .
Публикации
 
Художественные произведения
* 
* 
* 
* В дебрях времени: Палеонтологич. фантазия / Г. Чижевский [при участии А. Стругацкого]; Худож. Г. Чижевский. — М.: Детгиз, 1963. — 158 с.
* Экспедиция в преисподнюю: Современная сказка / С. Ярославцев. Худож. В. Терещенко // Мир приключений. — М.: Дет. лит., 1974. — С. 230—343. — [Ч. 1—2].
* Семейные дела Гаюровых: Киноповесть / Ф. Ниязи, А. Стругацкий // Памир (Душанбе). — 1974. — № 5. — С. 8—34; № 6. — С. 7—29.
* Экспедиция в преисподнюю: Современная сказка / С. Ярославцев // Памир (Душанбе). — 1974. — № 7. — С. 81—88; № 8. — С. 86—96; № 9. — С. 85—96; № 10. — С. 104—112; № 11. — С. 81—96; № 12. — С. 70—85. — [Ч. 1—2].
* Подробности жизни Никиты Воронцова: Рассказ / С. Ярославцев // Знание — сила (М.). — 1984. — № 6. — С. 46—48; № 7. — С. 46—49. — [Сокр.].
* Экспедиция в преисподнюю: Сказка / С. Ярославцев; Предисл. ред-ии; Худож. Е. Стерлигова // Уральский следопыт (Свердловск). — 1984. — № 6. — С. 33—51; № 7. — С. 44—64. — [Часть 3].
* Экспедиция в преисподнюю: Современная сказка / С. Ярославцев; Худож. И. Блиох. — М.: Моск. рабочий, 1988. — 255 с.
* Дьявол между людей: Фрагмент / С. Ярославцев; Предисл. В. Борисова // Абакан. — 1992. — 16 окт. — С. 5—6.
* Дьявол среди людей / С. Ярославцев; Предисл. редакции; «Краткая история одного псевдонима» Б. Стругацкого; Худож. П. Караченцов. — М.: Текст, 1993. — 286 с.: ил. — (Альфа-фантастика). — Содерж.: Экспедиция в преисподнюю; Дьявол среди людей; Подробности жизни Никиты Воронцова.
Переводы
* ''Морита Кадзуо''. Горняки: Стихи / Пер. с яп. А. Стругацкого // Мол. гвардия (М.). — 1957. — № 4. — С. 145.
* ''Кумоока Исаму''. Солидарность: Стихи / Пер. с яп. А. Стругацкого // Мол. гвардия (М.). — 1957. — № 4. — С. 146.
* ''Миямото Юрико''. Блаженный Мияда: Повесть / Пер. с яп. А. Стругацкого // Миямото Юрико. Повести. — М.: Гослитиздат, 1958. — С. 80—120.
* ''Хотта Ёсиэ.'' Шестерни: Повесть / Пер. с яп. А. Стругацкого // Хотта Ёсиэ. Шестерни: Повесть; Время: Роман. — Ташкент: Гослитиздат Узбекской ССР, 1958. — С. 5—73.
* ''Ватанабэ Дзюндзо''. Ненависть: Стихи / Пер. с яп. А. Стругацкого // Лит. Грузия (Тбилиси). — 1958. — № 5. — С. 15.
* ''Моррисон У.'' Мешок: Рассказ / Пер. с англ. А. и Б. Стругацких // Знание — сила (М.). — 1959. — № 2. — С. 37—40.
* ''Нацумэ Сосэки.'' Ваш покорный слуга кот: Роман / Пер. с яп. Л. Коршикова и А. Стругацкого. — М.: Гослитиздат, 1960. — 432 с.
* ''Нома Хироси''. Зона пустоты: Роман / Пер. с яп. А. Рябкина и А. Стругацкого. — М.: Гослитиздат, 1960. — 376 с.
* ''Уэда Акинари''. Луна в тумане: Новеллы / Пер. с яп. З. Рахима и А. Стругацкого. — М.: Гослитиздат, 1961. — 136 с.
* ''Акутагава Рюноскэ.'' В стране водяных: Повесть / Пер. с яп. А. Стругацкого. — М.: Гослитиздат, 1962. — 80 с.
* ''Абэ Кобо.'' Тоталоскоп: Рассказ / Пер. с яп. С. Бережкова // HФ: Альманах научной фантастики: Вып. 1. — М.: Знание, 1964. — С. 239—255.
* ''Азимов А.'' Как им было весело: Рассказ / Пер. с англ. С. Бережкова // Современная зарубежная фантастика. — М.: Мол. гвардия, 1964. — С. 392—396.
* ''Санъютэй Энтё''. Пионовый фонарь: Повесть / Пер. с яп. А. Стругацкого. — М.: Худож. лит., 1964. — 240 с.
* ''Уиндэм Дж.'' День триффидов: Роман / Пер. с англ. С. Бережкова // Уиндэм Дж. День триффидов. Рассказы. — М.: Мол. гвардия, 1966. — С. 17—272. — (Б-ка современной фантастики: В 15 т.; Т. 8).
* ''Эмис К.'' Хемингуэй в космосе: Рассказ / Пер. с англ. С. Бережкова // Искатель (М). — 1966. — № 3. — С. 155—160.
* ''Абэ Кобо.'' Совсем как человек: Повесть / Пер. с яп. С. Бережкова // Звезда Востока (Ташкент). — 1968. — № 11. — С. 181—227.
* ''Нортон Э.'' Саргассы в космосе: Повесть / Пер. с англ. С. Бережкова и С. Витина. — М.: Мир, 1969. — 232 с. — (Зарубежная фантастика).
* ''Клемент Х.'' Огненный цикл: Роман / Пер. с англ. С. Бережкова и С. Победина // Огненный цикл. — М.: Мир, 1970. — С. 15—237. — (Зарубежная фантастика).
* ''Акутагава Рюноскэ.'' Нос: Рассказ / Пер. с яп. А. Стругацкого // Акутагава Рюноскэ. Избранное: Т. 1. — М.: Худож. лит., 1971. — С. 39—46.
* ''Акутагава Рюноскэ.'' Бататовая каша: Рассказ / Пер. с яп. А. Стругацкого // Акутагава Рюноскэ. Избранное: Т. 1. — М.: Худож. лит., 1971. — С. 47—64.
* ''Клемент Х.'' Экспедиция «Тяготение»: Повесть / Пер. с англ. С. Бережкова // Клемент Х. Экспедиция «Тяготение». — М.: Мир, 1972. — С. 15—253. — (Зарубежная фантастика).
* ''Джекобс У.'' Старые капитаны: Рассказы / Пер. с англ. А. Н. Бережкова // Мир приключений; [Вып. 1]. — М.: Дет. лит., 1973. — С. 701—757. — Содерж.: Просоленный капитан; В погоне за наследством; В павлиньих перьях; Бедные души; Романтическое плавание.
* ''Миёси Тору''. Девушка для танцев / Пер. с яп. С. Бережкова // Азия и Африка сегодня (М.). — 1973. — № 11. — С. 31—34.
* ''Браун Ф.'' Этаоин Шрдлу: Рассказ / Пер. с англ. С. Бережкова // Браун Ф., Тенн У. Звёздная карусель. — М.: Мир, 1974. — С. 61—89. — (Зарубежная фантастика).
* Сказание о Ёсицунэ: Роман / Пер. с яп. А. Стругацкого. — М.: Худож. лит., 1984. — 287 с.
Редакторская работа, литературоведение
* Послесловие: [О Такидзи Кобаяси] // Кобаяси Такидзи. Избранное. — М.: Гослитиздат, 1957. — С. 457—461.
* ''Токутоми Рока''. Куросиво: Роман / Ред. Э. Боровик и А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1957.
* Пьеса-памфлет Дзюндзи Киносита «Успение лягушки» // Дружба народов (М.). — 1958. — № 10. — С. 269—270.
* ''Куникида Доппо''. Избранные рассказы / Ред. А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1958.
* ''Миямото Юрико''. Повести / Ред. Т. Редько и А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1958.
* ''Хан Сер Я''. Сумерки / Ред. А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1958.
* ''Акутагава Рюноскэ''. Новеллы / Ред. А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1959.
* ''Сайкаку Ихара''. Новеллы / Ред. А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1959.
* ''Ши Найань''. Речные заводи: Роман. Изд. 2-е / Ред. А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1959.
* Инэко Сата // Сата Инэко. Пока не угаснет пламя. — М.: Гослитиздат, 1960. — С. 3—10.
* Послесловие // Кобаяси Такидзи. Краболов. — Владивосток: Приморское книжн. изд-во, 1960. — С. 72—75.
* ''Исикава Тацудзо.'' Тростник под ветром: Роман / Ред. Т. Редько и А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1960.
* ''Ляпунов Б.'' Корабль вернулся из космоса / Ред. Н. Беркова и А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1960.
* ''Вадецкий Б.'' Полярный юг / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1961.
* ''Гребнев Г.'' Пропавшее сокровище. Мир иной: Повести / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1961.
* ''Марьянин Я., Пономарёв Д.'' Телевидение в действии / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1961.
* ''Томан Н.'' Говорит Космос! / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1961.
* ''Болдырев В.'' Гибель Синего Орла / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1962.
* ''Брагин В.'' В Стране Дремучих Трав / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1962.
* ''Войскунский Е., Лукодьянов И.'' Экипаж «Меконга» / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1962.
* ''Гуревич Г.'' Пленники астероида / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1962.
* Мир приключений. Кн. 7 / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1962.
* [Предисловие к набору открыток А. Соколова] // Космическая фантазия: [Открытки]: / Худож. А. Соколов. — М.: Изогиз, 1963. — [16 отд. л. в обл.]. — Вкладной листок. — [4] с.
* ''Гансовский С.'' Шаги в неизвестное / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1963.
* ''Громова А.'' Поединок с собой / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1963. — (Библиотека приключений и научной фантастики).
* ''Казанцев А.'' Внуки Марса / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1963.
* Мир приключений. Кн. 9 / Отв. ред. Н. Беркова и А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1963.
* От переводчика // Абэ Кобо. Четвёртый ледниковый период; Тоталоскоп. — М.: Мол. гвардия, 1965. — С. 5—7. — (Библиотека современной фантастики: В 15 т.; T. 2). — [Подп.: С. Бережков].
* От составителя // Фантастика, 1965. Вып. 2. — М.: Мол. гвардия, 1965. — С. 5—6.
* [Предисловие] // Саксонов В. Повесть о юнгах. Дальний поход. — М.: Дет. лит., 1966. — С. 3—4.
* ''Стругацкий А., Стругацкий Б.'' Контакт и пересмотр представлений // Саймак К. Всё живое. — М.: Мир, 1968. — С. 5—12. — (Зарубежная фантастика).
* 31 июня: Сб. фант. / Сост. А. Стругацкий. — М.: Мир, 1968. — (Зарубежная фантастика).
* О современном Жюле Верне — Артуре Кларке и творце роботехники Айзеке Азимове // Кларк А. Лунная пыль; Азимов А. Я, робот; Стальные пещеры. — М.: Дет. лит., 1969. — С. 5—16. — (Б-ка приключений: В 20 т.; Т. 16).
* ''Акутагава Рюноскэ.'' Избранное: В 2 т. / Сост. В. Гривнин и А. Стругацкий. — М.: Худож. лит., 1971.
* Три открытия Акутагава Рюноскэ // Акутагава Рюноскэ. Новеллы. — М.: Худож. лит., 1974. — С. 5—24. — (Библиотека всемирной литературы; Т. 129).
* ''То Хоай''. Западный край: Роман / Ред. А. Стругацкий и М. Финогенова // То Хоай. Западный край: Роман; Рассказы; Сказки. — М.: Прогресс, 1975. — (Мастера современной прозы).
* Л. И. Лагину — 75 // Лит. газета (М.). — 1979. — 1 янв. — С. 5.
* Этот фантастический мир // Сов. культура (М.). — 1979. — 22 июня. — С. 5. — [Рец. на телепередачу «Этот фантастический мир»].
* К читателям альманаха «Завтра» // Завтра: Фантаст. альманах. Первый [вып.]. — М.: Текст: Юрид. лит.: РИФ, 1991. — С. 4—5.
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
Первоисточники и публикации источников
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Словарно-энциклопедические издания
* 
* 
* 
Монографии и статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Бори́с Ната́нович Струга́цкий''' (15 апреля 1933, Ленинград — 19 ноября 2012, Санкт-Петербург) — русский советский писатель, сценарист, редактор и переводчик, создавший в соавторстве с братом Аркадием Стругацким несколько десятков произведений, ставших классикой современной научной и социальной фантастики.
Младший сын искусствоведа Н. З. Стругацкого. Пережил ленинградскую блокаду и эвакуацию. В 1955 году окончил матмех ЛГУ по специальности «Астрономия» и до 1965 года работал в Пулковской обсерватории инженером по счётно-аналитическим машинам, а также участвовал в геодезических и археологических экспедициях на Кавказе и в Средней Азии. К середине 1950-х годов относятся первые литературные опыты; судя по материалам переписки, именно Борис Натанович предложил брату Аркадию заняться фантастической и приключенческой литературой и написать роман в соавторстве. Между 1956—1958 годами братья, постоянно проживая в разных городах (Аркадий — в Москве, Борис — в Ленинграде), разрабатывали технику работы вдвоём во время написания повестей «Страна багровых туч», «Извне» и рассказов. В 1964 году оба брата Стругацких были приняты в Союз писателей РСФСР, после чего Б. Н. Стругацкий зарабатывал только литературным трудом. В 1974 году возглавил семинар молодых писателей-фантастов при Ленинградской писательской организации, которым руководил до конца жизни, сделав его неформальным центром притяжения для фантастов «четвёртой волны». В период 1975—1980 годов избирался в бюро секции научно-фантастической, научно-популярной и научно-художественной литературы Ленинградского отделения Союза писателей.
После того как в 1991 году умер его брат и соавтор А. Н. Стругацкий, Борис Стругацкий опубликовал два самостоятельных романа (под псевдонимом «С. Витицкий») и книгу литературных воспоминаний «Комментарии к пройденному». Активно занимался публицистикой и поддерживал некоммерческую группу «Людены», со второй половины 1990-х годов осуществлявшую выпуск нескольких собраний сочинений и исследование архива братьев Стругацких. Учредитель премии «Бронзовая улитка» (вручалась с 1993), с 2002 года главный редактор журнала «Полдень, XXI век».
Лауреат Государственной премии РСФСР (1987) и (2001), кавалер медали «За трудовую доблесть» (1983) и ордена Почёта (2003).
Биография
Годы становления (1933—1955)
 
Довоенный период детства
Борис Стругацкий появился на свет 15 апреля 1933 года в Ленинграде, где его отец Натан Залманович Стругацкий был только что назначен научным сотрудником Государственного Русского музея. Мать Бориса, Александра Ивановна Литвинчёва (1901 года рождения), работала учительницей начальных классов; разница в возрасте Бориса со старшим сыном Стругацких Аркадием составила семь лет, семь месяцев и восемнадцать дней . Cемья жила на проспекте К. Маркса, дом № 4, коммунальная квартира номер 16 . Александра Ивановна даже добилась разрешения отделиться, и Стругацкие несколько лет до войны располагали отдельной двухкомнатной квартирой. Натан Залманович между 1933—1937 годами по партийному призыву был мобилизован «на хлеб», руководя крупными зерносовхозами в Западной Сибири (Прокопьевск) и Сталинградской области, а также работал в управлении культуры Сталинграда . По воспоминаниям родных, Натан Залманович Стругацкий был непрактичен, беспомощен в быту, мало зарабатывал; супруга утверждала, что он хотел стать писателем. Его работа в цензуре и учреждениях культуры компенсировалась «книжным пайком» («любая выходившая тогда в Питере худлитература — бесплатно»), из которого составилась большая домашняя библиотека, занимавшая два шкафа :
 О, какие это были замечательные книги! Дюма, Сервантес, Верхарн, Андре Жид, Мериме, Пьер Мак-Орлан… Издательства: «Academia», «Круг», «Всемирная библиотека» . 
В 1939—1940 годах Бориса готовили к поступлению в школу. Его старший брат Аркадий дружил с соседом по лестничной клетке Игорем Ашмариным, вместе с которым проговаривал вслух некие фантастические сюжеты, иногда фиксируемые в тетради (ни одна не сохранилась). Периодически младшему брату позволялось присутствовать или Аркадий рассказывал ему приходящие на ум сюжеты .
Война и эвакуация
Во время Великой Отечественной войны семья Стругацких оказалась в осаждённом Ленинграде. По воспоминаниям Бориса Стругацкого, жизнь семье спасла тогда привычка Александры Ивановны запасать дрова не осенью, а весной, что позволило отапливать кухню и комнату Аркадия. В дневнике Н. З. Стругацкого описаны муки голода и безрезультатные попытки достать пищу, а также ловля кошек на мясо . 18 января 1942 года представилась возможность отправить семью в Мелекесс с последней партией эвакуируемых сотрудников и фондов Публичной библиотеки . Александра Стругацкая, продолжив дневник мужа, зафиксировала, что попытка отъезда всей семьёй была предпринята 25 января 1942 года. Однако из-за аварии водопровода не было возможности заправить водой паровоз, а 16-летний Аркадий отморозил ногу (промочив утром валенок у проруби). Выданный по норме до 1 февраля хлеб закончился 27 января, зафиксированы и рыночные цены: за новые валенки просят 500 граммов хлеба, за золотые часы — килограмм («вещей полон рынок, а продуктов нет»). Александра Ивановна носила домой положенный ей в райсовете обед: «…суп и кашу, кипячу, долив водой, разливаю на четыре тарелки. Следят, кому больше, кому меньше, подозрения, споры, упрёки, что я Аркашу больше люблю, что Борис мал, ему надо меньше, а он собирает крошечки. Сердце обливается кровью». На семейном совете было решено разделиться: Борис и Александра могли не перенести эвакуации, вдобавок матери приходилось каждый день ходить на работу за пять километров (городской транспорт встал). Отъезд Н. З. Стругацкого и Аркадия состоялся 29 января; как рассказал матери 8-летний Борис, Аркадий тащил отца на себе. Далее о судьбе мужа и старшего сына ей ничего не было известно до получения телеграммы 17 мая: «Стругацкий Мелекесс не прибыл» .
В мае 1942 года в продаже появились продукты («хлеб 100 гр. — 45 р., масло 1000 гр. 2000 руб., крупа 700 руб., песок 800 руб., молоко 200 р.»), а работающим выделялась земля под огороды, обработкой которой в сквере Военно-медицинской академии занималась и Александра Ивановна. Бориса она отдала в детский сад завода им. Карла Маркса и фиксировала, что он «поправился». 22 мая в дневнике зафиксирован упрёк Бориса: «Ты меня совсем не любишь и не думаешь обо мне». А. Стругацкая опасалась «моральной дистрофии» и описывала случаи острых психических заболеваний в коллективе школы, в которой работала. Также она работала в райжилотделе, чтобы получать для Бориса дополнительный паёк, но в июне была возвращена в школу («Ещё не было лета, а уже страшно зимы») . 2 июля 1942 года из села Ташла Чкаловской области пришло письмо Аркадия, дополненное ещё одним 11 июля. Здесь не содержалось подробностей, помимо факта кончины отца. Всё открылось только 1 августа, когда Александре Ивановне передали письмо от 27 июля, которое было адресовано школьному другу Аркадия Стругацкого Игорю Ашмарину и в котором было множество подробностей . Ранее, 10 июля, Александра Ивановна получила разрешение на эвакуацию из города и стала готовиться: «Надо паковаться, надо побольше взять тряпок на обмен, так как денег нет, и сил нет». К 22 июля мать отправила по адресу Аркадия пять телеграмм и 11 писем, оставшихся без ответа. Борис в это время находился в детском доме: «…хлебом приходится делиться с Борей, так как кормят в дет доме плохо — обкрадывают» . Эвакуационное удостоверение было получено 31 июля, но из-за шторма на Ладоге отправление затягивалось. Отъезд состоялся только 3 августа вместе с детским домом № 13. За девять дней эшелон добрался до станции Шаля на Урале, и лишь в конце августа Стругацкие прибыли в Чкалов .
В Ташле мать и младший брат остановились в доме Клавдии Соловьёвой (Советская улица, № 111), где квартировал Аркадий, поставленный властями заведовать пунктом приёма мясо-молочных продуктов у населения и сепараторным пунктом. После призыва Аркадия в армию (приказ от 28 января 1943 года, отбыл 9 февраля) пунктом стала заведовать Александра Ивановна, которая крайне негативно воспринимала сельскую действительность: «Год я ничего не читаю и не могу читать, что-то во мне надорвалось. Нет у меня ни друзей, ни родных. Ташла — это мещанский удел, нечто от кулаков, кошмарный народ. Я задыхаюсь. Живу тем, что меняю». Борис пошёл в третий класс сельской школы . Из сохранившегося письма Аркадия Стругацкого от 20 апреля 1943 года следует, что Борис уже тогда интересовался филателией и что он обладал определёнными литературными амбициями: «Я повторяю совет, который дал уже в письме № 26: пиши большую книгу-рассказ о своих похождениях с начала войны, пиши подробно, не торопясь, вспоминая все подробности, советуясь с мамой. Предварительно составь вместе с ней подробный план» . Вопросы о работе над «повестью» содержатся в письме 20 мая. По мнению А. Скаландиса: «Со стороны Бориса — просто подражание старшему, со стороны Аркадия — чисто педагогический ход» . Не видя смысла оставаться в Ташле, Александра Ивановна начала хлопотать о переводе в Москву, где жила её сестра Мария Теселько. Поступивший в Военный институт иностранных языков Аркадий также подал начальству рапорт о положении матери и брата. В ноябре 1943 года состоялся переезд в столицу к Теселько в коммунальную квартиру у Киевского вокзала, в которой Стругацкие обитали без прописки. Александре Ивановне удалось устроиться в школу № 591, куда в четвёртый класс ходил и Борис. Однако у него не осталось практически никаких воспоминаний об этом периоде .
Школа и университет
В мае 1944 года сразу после прорыва блокады Александра Стругацкая и Борис вернулись в Ленинград в свою старую квартиру. Борис учился в 107-й школе, в которой затем стала работать и А. И. Стругацкая — учителем русского языка и литературы. Далее в этой школе учился Юрий Сенкевич . Младший Стругацкий, по разным свидетельствам, был прилежным учеником, хотя занятия скорее воспринимал как повинность. Некоторое время он мечтал о профессиональной карьере спортсмена — гимнаста и легкоатлета; в ноябре 1947 года сломал руку во время соревнований по бегу с препятствиями на стадионе завода «Красная заря» (Лесной проспект) . В рамках школьных занятий литературой к Борису пришла первая известность: 29 декабря 1947 года в газете «Смена» в фельетоне А. Смоляна в положительном смысле цитировалось его школьное сочинение об отце «Моральный облик советского молодого человека» . В девятом классе заданием на дом было сочинение на вольную тему, итогом чего стал первый фантастический рассказ Бориса Стругацкого «Виско». Имя Виско (от английского ''viscosity'' — вязкость) обозначало фантастическое чудовище, вылепленное в секретной лаборатории в джунглях Амазонки. Общение с братом всё это время проходило по переписке и во время редких поездок в Москву и отпусков Аркадия. Во время нечастых отпусков братья играли в изобретённую ими же вымышленную страну «Арканарию». Библиограф В. Борисов установил, что название создано на основе прозвища старшего Стругацкого «Арк» и королевства «Казинарио» из фильма Рене Клера «Последний миллиардер» . О разработке военно-стратегической игры говорится и в письме Аркадия от 28 ноября 1948 года. В августе 1949 года Аркадий приезжал в Ленинград с молодой женой Инной (урождённой Шершовой), ожидая распределения по службе .
Вопросы выбора будущей профессии отражены в переписке между братьями 1949 года: Борис находился тогда в выпускном классе школы. Младший Стругацкий желал, чтобы его будущая работа сопрягалась с дальними поездками, решением «чудесных и „почти неразрешимых“ проблем» и при этом оказывалась бы полезной Родине, в том числе в деле обороны . Тема выбора продолжена в письме Аркадия Борису от 21 января 1950 года: «Я-то, грешник, завидую тебе — выбираешь, куда пойти: на физфак или астрофизику. Нет, тебе нужно именно либо на астрофизику, либо на такое отделение, после которого люди посылаются на научно-исследовательскую работу» . В апрельской переписке упоминается, что Борис не одолел задания на городской олимпиаде по физике . В 1950 году младший Стругацкий окончил школу с серебряной медалью. Он не был военнообязанным: по наследственной предрасположенности и из-за последствий блокадной голодовки сильно испортилось зрение; это же сделало невозможным дальнейшие спортивные успехи (хотя в школьные годы он добился третьего взрослого разряда по гимнастике). Главным источником эстетического развития и удовольствия оставалась отцовская библиотека, которая уцелела во время войны. Также Борис серьёзно относился к поэзии и песенному творчеству . Как медалист он не сдавал вступительных экзаменов, но не прошёл на коллоквиуме физического факультета ЛГУ, как он сам утверждал позднее, по причине еврейского происхождения. Коллоквиум на математико-механический факультет (специальность «астрофизика»), однако, был пройден благополучно . В первый учебный день (занятия проходили в здании на 10-й линии Васильевского острова) произошло знакомство с сокурсницей по группе астрономии Аделаидой Андреевной Карпелюк (родилась 23 октября 1931 года) — дочерью генерал-майора А. И. Карпелюка .
Уже осенью 1950 года на первом курсе Б. Стругацкий посетил с экскурсией Пулковскую обсерваторию (брат Аркадий поделился воспоминанием, что их отец видел разрушение зданий обсерватории немецкой бомбардировкой в 1941 году) . В ноябре того же года Борис жаловался старшему брату, что ему предлагается «доносить» в деканат, на что получил отповедь: «Я-то тебя знаю, Боб, ты наш до мозга костей, а наивности в тебе — что г… в деревенском сортире. Итак, моё мнение — делай то, что приказывает тебе партия и государство в лице вашего парторга и декана» . В итоге студент Стругацкий был равнодушен к общественной работе, участвовал в выпусках факультетской «Молнии», публикуемой раз в неделю в виде кратких объявлений мелом на доске, и в 1953 году выезжал на стройку в колхозе им. Т. Антикайнена под Ленинградом . Летняя практика 1951 года перед вторым курсом проходила в Алма-Атинской обсерватории при Академии наук Казахской ССР в секторе , организованном академиком Г. А. Тиховым для развития исследований по прогнозированию возможности существования жизни на других планетах Солнечной системы. Судя по переписке с Аркадием, Борис романтизировал профессию (письмо от 4 августа 1951 года): «Значит, рабочей обстановкой ты остался неудовлетворён. Имей в виду, работать после окончания ЛГУ тебе придётся, возможно, в паки худших условиях, так что не льстись на то, чтобы попасть на всё готовенькое с совершенным оборудованием, с трамваями и т. д. Приучи себя к мысли, что всё придётся создавать и исправлять своими руками. В жизни всегда, брат, так бывает: невольно идеализируешь условия работы в тех местах, куда едешь. Это я на себе часто испытывал, так что можешь мне поверить» . Переписка братьев 1951—1953 годов частично велась по-английски для практики в языке. В одном из писем (7 июня 1953 года) Аркадий, разводившийся с женой, сетовал: «Кстати, чего ж ты не пишешь о своих ''amour’s''? Обещал, а не пишешь. Не веришь мне, что ли? Эх, брательник» . Лето 1953 года Борис с матерью провёл в Гурзуфе, где из-за неудачной шутки студент имел неприятности с пограничниками, о чём упоминается в переписке с братом . Судя по редким сохранившимся письмам Бориса, он вёл обычную жизнь интеллигентного столичного студента: несмотря на острую нужду в деньгах, покупал новые книги; в послании от 22 сентября 1953 года упоминается выставка индийской графики, скульптуры и живописи, а также посещение концерта А. Вертинского («Чтой-то его, видно, заживо похоронили, что ли?») .
В октябрьской переписке братьев 1953 года поднимается тема трудоустройства Бориса после окончания университета. Он сообщал, что «в числе фамилий кандидатов, занесённых в полуофициальный предварительный список (таковых кандидатов двое), фамилия Стругацкого не значится». В перспективе это означало как возможность остаться в Пулковской обсерватории на практической работе (или в аналогичном крупном научном центре, включая Киев, Одессу или Алма-Ату), так и возможность попасть на далёкую периферию начальником астропункта. Худшим из вариантов являлось учительство: «Очень возможная вещь! Всех жидов и подозревающихся в сем грехе — загоняют на периферию учителями биологии и — частично — физкультуры. Это явление не массовое, но отдельных примеров — более чем достаточно» . В том же послании (22 октября 1953 года) Борис Стругацкий сообщал, что приобрёл «небольшую, но приличную коллекцию советских марок», особый упор делая на период 1924—1938 годов . Преддипломная практика 1954 года проходила в Абастуманской обсерватории, что документировано перепиской с матерью . О сути практики в письме 12 августа сказано: «Нас тут в основном используют как черновую рабочую силу: мы мало наблюдаем, но зато очень много вычисляем и проверяем чужие вычисления». Аделаида Карпелюк (в письмах просто «Адка») тогда была оставлена в Пулково, не получив удостоверения на проезд в пограничную зону. Сохранилась и переписка Бориса с Аделаидой этого периода .
В письмах братьев Аркадия и Бориса Стругацких первой половины 1950-х годов не единожды упоминались замыслы крупных по форме научно-фантастических произведений. Старший из братьев 4 августа 1951 года даже предлагал обратиться за советом к Ивану Ефремову . Аркадий занимался в гарнизоне на Камчатке литературным творчеством, не доводя, впрочем, ни одного произведения до конца. 7 апреля 1954 года Борис Стругацкий писал Аркадию на Камчатку, что в редакции фантастики издательства «Молодая гвардия» кризис, ибо, как сообщил ему знакомый литературный работник, «печатают дерьмо». Далее вопрошалось: «А что, если обработать твой проект „Страны багр туч“ и — туда? Э?» Вернувшись с астрономической практики в Абастумани, в сентябре Борис отправил Аркадию объявление журнала «Техника — молодёжи» о конкурсе на лучшее научно-фантастическое произведение; лучшие рассказы обещалось премировать и опубликовать . 21-летний Борис прямо писал брату, что участие в конкурсе принесёт как минимум тысячный гонорар, позволит «утереть нос современным „эх-фантастам“» и что вообще «хорошо будет» .
Выбор призвания (1955—1964)
 
Пулковская обсерватория. Женитьба
После окончания университета в 1955 году Борис Стругацкий был распределён в аспирантуру, но подал документы в Пулковскую обсерваторию и сдавал экзамены в период с 1 по 15 сентября. Сдача кандидатских экзаменов неоднократно упоминалась в переписке 1956 года. Научным руководителем стал К. Ф. Огородников, предложивший основываться на одной из курсовых работ, тема которой была связана с динамикой поведения так называемых широких звёздных пар. Данный предмет Борис Стругацкий исследовал около двух лет; параллельно вместе с братом Аркадием разрабатывал разные литературные проекты, в том числе большой фантастической повести «Страна багровых туч». В июле 1957 года по предложению своего друга Владимира Луконина Борис Стругацкий поступил препаратором в археологическую группу Бориса Ставиского, которая вела раскопки в окрестностях Пенджикента . На материале увиденного Борис Стругацкий набросал рассказ «Извне», ставший затем основой фантастической повести. Так как редактированием и подготовкой к печати «Страны…» занимался в Москве Аркадий Стругацкий, по его просьбе Борис предварительно «раскидал» сюжет повести «Страшная большая планета» — непосредственного продолжения; попутно он занимался и другими сюжетами . По утверждению А. Скаландиса, именно литературная работа позволила Борису Стругацкому справиться с большими неприятностями: когда диссертация была почти готова, он сам же в библиотеке рефератов нашёл публикацию, из которой следовало, что то же самое исследование проделал тринадцать лет назад Субраманьян Чандрасекар. В результате Стругацкий, окончив теоретический курс аспирантуры, был отчислен и в ноябре 1958 года устроился инженером-эксплуатационником по счётно-аналитическим машинам на счётной станции Пулковской обсерватории . Именно в пулковский период жизни у Бориса Стругацкого сложился круг общения, который практически не расширялся до конца жизни: Владимир Луконин, Александр Копылов, Юрий Чистяков и его жена Наталья Свенцицкая, Владимир Корепанов и его жена Галина Зигберман. На работе Стругацкий, Копылов и Свенцицкая отвечали за выпуск стенгазеты «За новое Пулково» .
19 ноября 1957 года прошла регистрация брака Бориса Стругацкого и Аделаиды Карпелюк . Молодая семья поселилась в гостинице-общежитии Пулковской обсерватории: Борис не хотел стеснять Александру Ивановну (хотя его комната использовалась Аркадием и Борисом для совместной литературной работы), родители Аделаиды жили в Череповце, а после отставки тестя переехали в Киев . Ещё в 1956 году коллеги-товарищи по общежитию приобрели телевизор , для переписки и работы над беллетристикой с 1955 года использовалась пишущая машинка «Мерседес № 1256742» («превесёлое существо, обладающее массой винтиков, гаечек, шурупчиков, рычажков и прочих не менее полезных ингредиентов») . Поскольку аспирант, а затем инженер зарабатывал мало, занятия беллетристикой после первых публикаций приобретали материальное измерение: журнальная публикация «Спонтанного рефлекса» в 1958 году принесла по 500 рублей гонорара каждому из соавторов . В письме супруге, находившейся на отдыхе в Сочи от 28 августа 1958 года, Б. Н. Стругацкий упоминал гонорар в 200 рублей за рефераты астрономических публикаций для «Астрономического журнала» и реферативного журнала «Астрономия и геодезия». В № 5 этого последнего за 1957 год вышли пять рефератов Б. Стругацкого . В четверг, 18 июня 1959 года, у Бориса и Аделаиды родился сын Андрей . Так как редакция «Детгиза» торопила с изданием повести «Путь на Амальтею», будни Бориса Стругацкого осенью выглядели следующим образом: «На работе горячка — кончается год, надо дожимать план. После работы еду домой: приехала тёща, спать в гостинице негде. Дома поем, ложусь спать до десяти, а потом работаю до двух-трёх ночи… Дела обстоят так: сделаны пролог, I глава и II глава (вот только что кончил)». Текст планировалось завершить и отправить в Москву 1 декабря .
1960 год оказался нелёгким: руководство Пулковской обсерватории увеличило план научной работы, Борису дополнительно спустили задание перепроверить теорию Козырева, для которой «должен перемерить Юпитер и посмотреть, есть у него асимметрия или нет. Дело, простое поначалу, оказалось в высшей степени муторным» . Аделаиду в апреле направили для астрометрических наблюдений в Ташкент, поэтому полугодовалого Андрея отправили к бабушке в Киев. Параллельно Стругацкие работали над рассказами и романом «Возвращение», из-за чего Борис уже в письме 8 января впервые делился с братом мечтаниями «о пенсии или хотя бы о полставке» . «Страна багровых туч» вышла стотысячным тиражом, в 1960 году последовало второе издание таким же тиражом, которое принесло крупный гонорар. Несмотря на то, что гонорар от переиздания составлял только 60 % от первого, его сумма для каждого из соавторов достигала 14 тысяч рублей (примерно годичный оклад научного сотрудника до денежной реформы 1961 года) . 6 мая Борис Стругацкий сообщал, что летом его посылают в геодезическую и астроклиматическую экспедицию на Кавказ для поиска места установки Большого телескопа АН СССР: «гора Кинжал, 2900 м. Условия трудные, ненаселёнка, вокруг голые скалы» . Командировка на Кавказ длилась от 1 июня по конец октября, преимущественно в глухих высокогорных районах . В ноябре Аркадий Стругацкий занялся процедурой приёма братьев в Союз писателей, а Борис попытался добиться от начальства свободных дней для литературных занятий. Сборник «Путь на Амальтею» вышел тиражом 315 тысяч экземпляров . Поскольку советское трудовое законодательство не предусматривало льгот для писателей, начальство готово было предоставить Б. Стругацкому дополнительно 3—4 дня отпуска за свой счёт в месяц; оснований для перехода на полставки также не нашлось .
Приём в Союз писателей. Жилищный вопрос
 
Большие гонорары за повести и рассказы (в 1960 году Стругацкие начали написание повести «Стажёры») позволили Борису Натановичу начать решение жилищного вопроса. Александра Ивановна предложила купить комнату у соседки, на это сын ответил в письме от 3 августа, что появилась возможность участвовать в кооперативе по долевому строительству жилья. По предварительной оценке, это требовало бюджета в рублей (до деноминации) и полутора-двух лет по времени. Одновременно становилось ясно, что совмещать работу (Аркадию — литературным редактором, Борису — в астрономии) и писательство невозможно, необходимо становиться профессиональными писателями и увольняться . Это было возможно только после вступления в ряды Союза писателей, формальное заявление на которое было подано в начале 1961 года, рекомендателями являлись писатели И. Ефремов, Р. Ким, критик К. Андреев. Дело, однако, сильно затянулось: о неких подвижках сообщал в письме от 18 октября 1962 года Аркадий Натанович, ссылаясь на Андреева. Одной из главных претензий приёмной комиссии являлось проживание братьев в разных городах, что было достаточным основанием «футболить» авторов из Союза писателей СССР в Союз писателей РСФСР .
Летом 1962 года Бориса Стругацкого назначили исполняющим обязанности заведующего аспирантурой Главной астрономической обсерватории, параллельно он хлопотал об устройстве сына в детский сад: Аделаида находилась в очередной длительной командировке в Киевской обсерватории . В августе Борис участвовал во всесоюзном совещании по научной фантастике, на котором явно наметился поколенческий раскол по линии «научно-техническая — философская фантастика», во главе которого встали именно Стругацкие. Для делегатов в Министерстве культуры прошёл показ фильма «На берегу», который стал основой замысла новой повести «Далёкая Радуга», начатой братьями в Симеизе во время отпуска, проводимого в сугубо мужской компании (включая и А. Копылова). В конце года Аделаида Стругацкая оказалась командирована на Кисловодскую горную станцию . К тому времени Борис Стругацкий выражал желание уволиться, даже рискуя подвергнуться преследованию за тунеядство. Всё больше и больше времени занимали литературные обязанности в секции научно-фантастической и приключенческой литературы Ленинградского отделения Союза писателей . Аркадий писал ему 12 марта 1963 года, что для спокойной жизни достаточно обратиться в группком литераторов: «…Подай туда заявление и отнеси какую-нибудь книжечку. Тебя примут, и всё будет в порядке, будешь платить взносы как в профсоюз, будет тебе идти стаж, бюллетень будет оплачиваться и пр.» На полставки Бориса Стругацкого перевели с 1 ноября 1963 года (полный рабочий день по понедельникам, вторникам и средам) . Наконец 29 января 1964 года на Московской приёмной комиссии (председатель Аркадий Адамов) братья Стругацкие сделались действительными членами Союза писателей РСФСР . Членский билет Борис Натанович получил в июне из рук ответственного секретаря Ленинградской писательской организации А. А. Прокофьева (Аркадий Натанович к 19 июня билета так и не получил) .
Не менее сложным оставалось решение жилищного вопроса. В начале 1963 года Борис Натанович вступил в кооператив строящегося дома № 4 на улице Победы, взнос составил 6000 рублей (примерно 40 или 50 % общей стоимости) . 1 марта 1963 года Борис сообщал Аркадию: «Наш исполком выкинул новый трюк: в кооперативных домах также введён лимит площади». Согласно первоначальному плану в новой квартире прописывали Аделаиду с сыном Андреем, а Борис Натанович оставлял за собой маленькую комнату в родительской коммуналке на проспекте Маркса. «Но вот теперь заявляют, что на двух человек двухкомнатную квартиру строить не разрешается. Надо придумывать резоны, по коим маме следует оставить обе комнаты. Здесь может пригодиться всё: и наше членство в Союзе, и необходимость по полгода в год жить и работать на Карла Маркса» . Ситуация оказывалась почти невыносимой: из-за недостатка жилплощади Аделаида и Борис не смогли до ноября получить номера в гостинице-общежитии, а ежедневные поездки из Пулково в коммуналку на Карла Маркса изматывали, даже когда Андрея забрали в Киев Карпелюки . Судя по дневнику рабочего визита в Ленинград А. Н. Стругацкого, переезд состоялся 23 марта 1964 года, когда братья совместно работали над повестью «Хищные вещи века» . Впрочем, литературную работу братья по-прежнему осуществляли у Александры Стругацкой в коммунальной квартире .
Писатель (1964—1991)
Шестидесятые
Летом 1964 года Борис Стругацкий освоил новый вид активного отдыха, схема которого будет им практиковаться до начала XXI века . В архиве писателей сохранился маршрутный лист, заверенный Центральным клубом автотуристов профсоюзов Ленинграда и Ленинградской области. Автопробег по маршруту «Ленинград — Петрозаводск — Повенец — Ляскеля — Сортавала — Ленинград» состоялся на прокатном «Москвиче-403» 25 июля — 5 августа 1964 года в составе: Копылов А. Н. (командор), Свенцицкая Н. А., Стругацкая А. А. (обе — группа обеспечения), Стругацкий Б. Н. (штурман), Чистяков Ю. Н. (механик) . В письме брату от 7 августа Борис Стругацкий резюмировал поездку следующим образом: «Вернулся несколько раньше срока по причине поломанной машины, не выдержавшей северных дорог. Съездили неплохо, хотя цели путешествия и не достигли — на телегах в этот Беломорск ездить, а не на современных легковых машинах» . Одновременно соавторы переходят к новому формату совместной работы — в домах творчества, так как работать дома оказывалось совершенно невозможно: в Ленинграде неуклонно ухудшалось здоровье Александры Ивановны, в квартире Бориса Натановича было слишком тесно и не была ещё закуплена мебель . В марте 1965 года писатели впервые работали в Гаграх, где с 3 марта начали вести общий рабочий дневник, просуществовавший до 1991 года. Записи в нём делали по очереди и Аркадий, и Борис в порядке возникающих идей: «Впечатление дня или набросок плана, это могла быть отдельная фраза или несколько страниц текста, это могли быть имена персонажей, чужая цитата, шутка, наконец, просто рисунок или схема». Рабочий дневник хранился дома у Б. Стругацкого в Ленинграде и доставлялся в любое место, где соавторы работали .
В августе 1965 года Борис Стругацкий с Аделаидой и в компании А. Копылова, Н. Свенцицкой и Ю. Чистякова на прокатном «Москвиче-407» отправились в Одессу через Ровно, Львов, Ужгород, Кишинёв. Путешествие оказалось сложным из-за постоянных поломок машины: авария бензонасоса 12 августа была ликвидирована собственными силами, однако затем после серьёзного происшествия автомобиль был доставлен на комбинат бытового обслуживая в Коломые, где пришлось перебирать сцепление и ремонтировать приводной трос спидометра; замену этого последнего пришлось делать в Кишинёве. Добравшись до Одессы 17 августа, встали на длительный ремонт; директор Одесской обсерватории Б. В. Новопашенный разрешил раскинуть палаточный лагерь прямо на своей территории, для коллег из Ленинграда одесские учёные устроили экскурсию. В обратный путь отправились 24 августа через Киев и Гомель. Серьёзная авария двигателя произошла во Пскове, но было решено возвращаться в Ленинград со скоростью 40 км/час .
  — физико-математического лицея № 239, прототипа обители вундеркиндов из «Гадких лебедей»]]
В конце 1965 года Борис Натанович выступал перед учащимися средних и старших классов физико-математического лицея № 239, впечатления от этой встречи легли в основу одной из глав будущей повести «Гадкие лебеди». Рабочих встреч с братом прошло две, в том числе впервые они совместно работали в комаровском доме творчества, где завершили «Улитку на склоне» и сразу же (20 декабря) набросали план «Второго нашествия марсиан» .
 
В письме от 26 марта 1966 года Борис Стругацкий фактически представил литературный манифест. Младший Стругацкий прямо заявлял, что они «рвут последнюю пуповину» с классической фантастикой, так как отказываются отвлекаться на вымышленные («фальшивые») реалии. Метод классической фантастики соотносился с излюбленной формулой братьев «обыкновенный человек в необыкновенных обстоятельствах», требующей в фантастический мир поместить «человека нашего времени — наши глаза, нашу психику, наши знания». Однако этот приём неотделим от романтизма («исключительность происходящего, отстранённость от мяса, кала и эрекции, которые и создают реализм»), так как попавший в нереальный мир человек не может вести себя естественно («Он должен поражаться, а не совокупляться; стрелять, а не ковырять в носу; напряжённо разгадывать загадки, а не чесать яйца в рассуждении, куда бы это угрохать уйму времени»). Стругацкие оказались на распутье: их не устраивали персонажи-функции, служащие для некоторых сугубо сюжетных надобностей. «…Не может быть бэк-граунда у человека, который не может не поражаться всё время, не драться всё время, не разгадывать загадки всё время». Уэллс, оказавшись в подобной ситуации, отказался от фантастики, оставшись в русле реализма. Стругацкие осознали, что о будущем (пусть и конструируемом на сугубо научной основе) невозможно писать без романтизма. Именно в «Улитке на склоне» братья опробовали новый приём: герой является органической частью фантастического мира и при этом не является двигателем сюжета. В первой половине 1967 года Стругацкие порознь и совместно работали сразу над двумя замыслами: «Гадкими лебедями» и «Вторым нашествием…» . При написании «Гадких лебедей» пригодились необычные имена персонажей (депутат парламента Росшепе́р Нант, философ Зурзмансо́р, мальчик-вундеркинд Бол-Куна́ц) — они были изобретены шестилетним сыном Бориса Стругацкого Андреем и использованы его отцом и дядей . По преданию, одним из прототипов главного героя этой повести — Виктора Банева — выступил Владимир Высоцкий, с которым в тот период общался Аркадий Стругацкий, а Борис виделся в буквальном смысле два раза во время гастролей Театра на Таганке .
Семидесятые
По мнению биографа Анта Скаландиса, начало 1970-х годов ознаменовано для Стругацких работой над программными произведениями, которые очень долго не удавалось опубликовать: повестью «Пикник на обочине» и романом «Град обреченный». Немало времени занимала у Бориса помощь жене в её научной работе; кроме того, она освоила программирование . В сентябре 1972 года состоялась первая зарубежная поездка писателя: Бориса Натановича пригласила в Польшу их с Аркадием постоянная переводчица Ирена Левандовская. Эта поездка, сравнительно скупо освещённая в источниках, имела деловой характер: помимо множества литературных знакомств, Б. Н. Стругацкий получил гонорары за разные издания Стругацких, на которые приобрёл дефицитные вещи и пополнил свою коллекцию марок, рассматривая её как вложение средств . После успешной поездки начались неприятности: 5 октября 1972 года скончался давний покровитель Стругацких, их собеседник и литературный оппонент И. А. Ефремов . В ноябре 1972 года «Гадкие лебеди» без ведома авторов вышли отдельной книгой в мюнхенском издательстве «Посев» и даже оказались представлены на Франкфуртской книжной ярмарке на одном стенде с книгами А. И. Солженицына, B. C. Гроссмана и Б. Окуджавы, что было доведено до сведения зампреда Госкомиздата Ю. С. Мелентьева. Авторам удалось опубликовать в «Литературной газете» (13 декабря 1972 года, № 50) открытое письмо с категорическим отмежеванием от «провокационной акции» и обличением «образца самого откровенного литературного гангстеризма» .
В том же 1972 году при секции научно-фантастической, научно-популярной и научно-художественной литературы Ленинградского отделения Союза писателей СССР был основан семинар молодых писателей-фантастов, первым старостой которого стал Илья Варшавский. Основным инициатором создания писательского семинара явился критик-фантастовед Евгений Брандис, руководивший в то время секцией. Из-за тяжёлого заболевания И. Варшавского занятия с марта 1973 года стал проводить («на подмене») Борис Стругацкий ; именно он и выстроил работу семинара, полноправным главой которого являлся с 1974 года . Первоначально фантаст с нежеланием отнёсся к предложению возглавить литературное объединение. 16 апреля 1974 года Борис Стругацкий писал брату Аркадию: «Я просто физически ощущаю, как тает моя квалификация с этими бесконечными платными и бесплатными рецензиями, с трепотнёй на семинаре молодых, вообще с трепотнёй…» Уже летом 1974 года в рабочем дневнике Стругацких содержится запись рукой Б. Н. Стругацкого о возможности разместить в журнале « » рассказы А. Балабухи и «подборки семинара» . В переписке и дневниковых записях 1975—1976 годов работа семинара упоминается в разных контекстах: на заседании 16 апреля побывал космонавт Георгий Гречко (обсуждался рассказ Бориса Штерна) , однако рукописи чаще характеризуются негативно («читаю их, будто г… ем»). Как руководителя семинара молодых писателей Бориса Стругацкого в октябре 1975 года избрали в бюро секции научно-фантастической, научно-популярной и научно-художественной литературы Ленинградского отделения СП СССР .
22 апреля 1974 года был арестован давний друг Бориса Стругацкого Михаил Хейфец, которому инкриминировали статью 70 УК РСФСР (антисоветская агитация и пропаганда). Свидетелями по делу (о распространении Хейфецем собственной статьи «Иосиф Бродский и наше поколение» — предисловия к так называемому «марамзинскому собранию» сочинений Бродского) проходили и Борис Натанович, и Аделаида Андреевна. В рабочем дневнике Стругацких 25 июня 1974 года помечено лапидарным одностишием: «''Б. был ГБ''» . В дневнике Аркадия Стругацкого времени пребывания в комаровском доме творчества 11 сентября указано: «Пропало два дня из-за суда над Хейфецем», а далее отмечены слухи о «ленинградской писательской группировке», ходившие в Москве (23 сентября) . Никаких последствий для писателей и лично Бориса Натановича это дело в итоге не имело. В то время Стругацкие работали сразу над тремя произведениями: сценарием и повестью «Парень из преисподней», повестью «За миллиард лет до конца света» и романом «Град обреченный» .
В 1976 году подошла очередь Бориса Натановича на покупку автомобиля по госцене. Для приобретения первого собственного автомобиля — «Запорожец» — писатель продал коллекцию марок . В 1980-е годы Стругацкий последовательно сменил четыре машины марки «Жигули» — от «двойки» до «девятки», одну из которых в 1982 году лично перегонял из Москвы в Ленинград .
Вся вторая половина 1970-х годов оказалась для Бориса Стругацкого нелёгкой и в деловой, и в домашней жизни. Из-за общей ситуации с выпуском фантастики издательствами СССР было почти невозможно публиковать новые книги массовыми тиражами. Очень много сил в 1976 году заняло сотрудничество с Андреем Тарковским по фильму «Сталкер», для которого обоим братьям постоянно приходилось переписывать сценарий. В конце концов писатели и режиссёр окончательно поссорились . Перед VI съездом советских писателей (21—25 июня 1976) возникла скандальная история с письмом, в котором Стругацкие якобы угрожали эмигрировать на Запад, если не выйдет в свет их сборник «Неназначенные встречи» . В 1976—1977 годах много хлопот доставил сын Андрей, который тяжело сдавал экзамены на аттестат зрелости («Очень нервное и вредное занятие») и провалился в августе на вступительных экзаменах на географический факультет ЛГУ. Далее очень сложным оказалось его трудоустройство лаборантом для наработки рабочего стажа, чтобы попытаться заново поступать на следующий год . В октябре 1976 года Александра Ивановна Стругацкая пережила микроинсульт . Мать братьев Стругацких была госпитализирована 6 сентября 1979 года и скончалась рано утром 18-го числа. Похороны прошли на Южном кладбище 20 сентября. Вопросами похорон, разбора имущества и реализации библиотеки пришлось заниматься Борису Натановичу. Скопившуюся коллекцию изданий с автографами и посвящениями матери Борис решил отдать Аркадию . В это время Аделаида Стругацкая по линии Академии наук находилась в командировке в ГДР, где сломала руку .
Восьмидесятые
В феврале 1980 года сын Бориса Натановича Андрей был отчислен со второго курса геофака ЛГУ на основе инициативы парторга и решения студенческой группы . Хлопоты через Союз писателей не привели ни к какому результату («хроническое состояние отчаяния, сопровождаемое опущением рук»). Андрей стал работать слесарем-сборщиком, сам Борис Натанович по советским правилам был вынужден работать на строительстве кооперативного гаража, где сильно простудился. Зарубежные гонорары чеками Внешпосылторга позволили Борису Натановичу приобрести «ВАЗ-21011». История с сыном имела продолжение на уровне Союза писателей, Аркадию младший брат сообщал, что намеревался подать в отставку с поста руководителя семинара фантастов. Это не понадобилось, но в сентябре 1980 года в связи с перевыборами правления Б. Стругацкий получил «настоятельную просьбу» не проводить заседаний до 23 октября и не занимался семинаром до конца года. Запланированные заседания проводил Е. Брандис .
28 декабря 1980 года Аделаида Стругацкая, выходя из машины, неудачно упала, получив двойной перелом со смещением и вывихом . В январе 1981 года Аделаиде Андреевне было сделано две операции . 6 февраля Борис Натанович был госпитализирован с инфарктом, реабилитация после которого шла до конца апреля . В июне Аделаида Андреевна попыталась вывезти Бориса Натановича на съёмную дачу в Сестрорецк, однако в конечном итоге семьи Стругацких и Копыловых совершили автомобильное путешествие до Таллина и обратно . Далее ежегодно эта компания совершала длительные — до двух-трёх тысяч километров — поездки, маршруты которых постоянно варьировались. Географический охват был следующим: Эстония, Латвия, Литва, Псковщина, Ленинградская область, Карелия, Белоруссия, Украина, Крым, Калининградская область .
Совместная работа братьев Стругацких продолжалась, но значительно хуже документирована: 15 августа 1984 года датировано последнее письмо в обширной переписке Аркадия и Бориса Натановичей. Междугородная телефонная связь стала автоматизированной, а материальное положение соавторов, у которых начали массовыми тиражами выходить книги (пусть и в провинциальных издательствах) позволяло вести многочасовые переговоры по обычной для них схеме . В этом же году братья завершили рукопись повести «Волны гасят ветер» .
Летом 1987 года через Союз писателей на имя Аркадия и Бориса Стругацких пришло приглашение от оргкомитета 45-го международного фестиваля фантастов '' '', проводимого в Брайтоне. Стругацкие вылетели 24 августа из Москвы, стоимость билета в оба конца (указанная Борисом Натановичем) составила 1114 рублей. После прибытия на фестиваль Борис Стругацкий фиксировал в дневнике, что почти не понимает сказанного, тогда как «Арк треплется очень бодро». В Англии писатели познакомились со своими европейскими коллегами Брайаном Олдиссом и Гарри Гаррисоном . Получив премию «За независимость мысли», авторы вернулись на родину 2 сентября .
К началу 1991 года совместная работа братьев стала невозможной . Последняя встреча Аркадия и Бориса Стругацких состоялась в Москве 16—19 января 1991 года и завершилась тяжёлой ссорой, возможно, связанной с заболеванием старшего из братьев. В дневнике А. Н. Стругацкого под 20 января 1991 года записано следующее: «Устал от Бориса. Такое впечатление, что приезжает он отожраться мясом и смотреть видик и ТВ. Под конец подрассорились. Я от злости зашёлся. Не могу я больше с ним дела иметь. Болею от него. Планирует он во второй половине февраля заявиться, а я не пущу. вас, Б. Н., мне здоровье дороже. После отъезда его у меня аж что-то вроде истерики случилось…» Кончина Аркадия Стругацкого зафиксирована Борисом Натановичем в их общем рабочем дневнике 13 октября 1991 года (старший брат ушёл из жизни накануне) с пометой «''Писателя „бр Стругацкие“ больше нет''» . Далее следует комментарий, написанный в третьем лице:
 говорил с ним последний раз где-то в начале сентября… говорил словно бы нехотя, он будто ждал, когда Б. наконец кончит задавать вопросы и отстанет. Финишная прямая. А. вышел на неё весной 1991 года. А Б.? Сегодня? Не знаю. Финишная прямая — это когда потерян интерес к жизни . 
Последние годы (1992—2012)
Девяностые
 
После похорон А. Н. Стругацкого (прощание перед кремацией состоялось 16 октября 1991 года на Донском кладбище) Борис Натанович ни разу не приезжал в Москву, где не имел друзей и постоянного круга общения. Не приехал он и на церемонию развеивания праха Аркадия Стругацкого с вертолёта, состоявшуюся 5 декабря 1991 года, и получил лишь протокол № 1 от организаторов . Несмотря на политические перипетии после распада СССР, в дневниках летних автомобильных поездок Бориса и Аделаиды Стругацких в Прибалтику в 1992 и 1993 годы не содержится описаний никаких происшествий . Однако в 1994—1996 годах традиционные автомобильные поездки осуществлялись в Беларусь . По инерции собирался и семинар в Доме писателей на улице Шпалерной, однако в ночь с 16 на 17 ноября 1993 года произошёл сильнейший пожар и всё прервалось на четыре года. Лишь в 1997 году писатель Дмитрий Каралис учредил Центр современной литературы и книги (набережная Макарова). К переоткрытию семинара в 1997 года издатель Николай Ютанов подарил Стругацкому кресло-трон из малазийского красного дерева, который можно видеть на фотографии .
Во время экономического кризиса первой половины 1990-х годов основным источником существования Б. Н. Стругацкого, судя по дневниковым записям, являлись гонорары за публикации в Германии, Румынии, Словакии, которые писатель требовал выплачивать в свободно конвертируемой валюте. В дневнике 15 мая 1995 года с саркастическим комментарием («смех и грех») записана новость о подаче Союзом писателей Санкт-Петербурга кандидатуры Стругацких или одного Б. Н. Стругацкого на Нобелевскую премию по литературе . В 1996 году в записях фиксируются переговоры с кинофирмами США о продаже прав на экранизацию произведений Стругацких, а также содержатся сведения, что состояние книжного рынка в России благоприятствует выпуску новых собраний сочинений. Николай Ютанов убедил Бориса Натановича согласиться на составление серии «Миры братьев Стругацких», договор на первый том был подписан 17 апреля 1996 года. Упоминается и общение с С. Кургиняном, который в собственном «Театре на досках» предпринимал ряд постановок «Обитаемого острова» в разных форматах и с разным актёрским составом . 17 декабря 1997 года с А. Ворониным и Н. Ютановым был подписан договор на издание нового собрания сочинений, по которому для доработки обрамляющего комментария давался год . В условиях дефолта 1998 года и вынужденной остановки издательских проектов выживание обеспечили гонорары от бостонского журнала «Контрапункт», в котором увидели свет избранные комментарии Б. Стругацкого к истории создания их с братом произведений . В дневнике от 14 января 1999 года зафиксирован телефонный звонок от А. Германа, который «раздобыл 3,5 млн баксов (через замминфина Кудрина…) и теперь готов снимать ТББ» . Традиционные летние выезды в 2000 году впервые прошли в Финляндии (Ристина, Мянтухарью) .
 
Осенью 1992 года произошло знакомство с Б. Вишневским, тогда — председателем совета народных депутатов Московского района, в 1993 году проведшим празднование 60-летнего юбилея Б. Н. Стругацкого под предлогом получения удостоверения жителя блокадного Ленинграда. Знакомства в кругах политиков обеспечили писателя материалом для завершающей части романа «Поиск предназначения» . Именно Б. Вишневский взял в 1990-е годы значительную часть интервью с писателем, где Борис Натанович высказывал свои политические взгляды, становившиеся всё более и более либеральными . После 2000 года Борис Стругацкий обратился к интенсивной публицистической деятельности, давая огромное количество интервью и других материалов в разные СМИ, в том числе электронные. С 1998 года стартовало офлайн-интервью на сайте «Русская фантастика», в котором Борис Стругацкий последовательно излагал свои взгляды не только на разные аспекты их с Аркадием Стругацким произведений, но и на самые разнообразные мировоззренческие вопросы . Интервью велось от 13 июня 1998 года до 4 ноября 2012 года, за этот период было дано 8620 ответов .
Двухтысячные
 
В 2000-е годы Б. Н. Стругацкий сохранял высокую творческую и деловую активность. В дневнике за 2001—2003 годы отмечены активные переговоры со спонсором — РАО «ЕЭС» — о финансировании издания журнала «Полдень, XXI век» (соглашение отправлено 14 февраля 2002 года). 13 мая был закончен черновик романа «Бессильные мира сего», не понравившегося жене писателя Аделаиде (окончание работы помечено 4 октября 2002 года). В июле того же года немецкое издательство '' '' предложило условия договора для издания в Германии. Тогда же А. Воронин представил проект продолжения «Миров братьев Стругацких» в формате покетбуков, интерес к новому роману проявили крупнейшие издательства: «Вече», «Олма», «Амфора», «Вагриус», договоры с которыми об издании романа последовали в первой половине 2003 года (а также с «АСТ» в серии «Миры братьев Стругацких» в твёрдом переплёте). 31 июля 2003 года Б. Н. Стругацкий дал разрешение Константину Лопушанскому написать сценарий фильма по повести «Гадкие лебеди». Договор на экранизацию последовал 7 сентября 2004 года . Отпускные сезоны 2001—2004 годов традиционно проходили в Финляндии , к тому времени главным водителем в семье стала Аделаида Стругацкая, владевшая «Тойотой-Королла» . В дневнике поездок за 2006 год (оказавшемся последним) написано, что «собралась инвалидная команда»: водить машину осталась в состоянии лишь Аделаида Андреевна .
С 2003 года стартовало регулярное издание журнала фантастики «Полдень, XXI век», в котором как главному редактору Б. Н. Стругацкому полагалась зарплата, и получение её скрупулёзно отмечалось в дневнике . Из-за нежелания самого Бориса Натановича отмечать своё 70-летие юбиляра увенчали лавровым венком и вручили ему подарки на плановом заседании литературного семинара . Борис Вишневский приурочил к 15 апреля 2003 года издание книги «Двойная звезда». Здесь произошла анекдотическая история: типография не успевала выпустить тираж, поэтому в выходных данных , предназначенного для юбиляра, указали «1 экземпляр». Это указание осталось во всех напечатанных книгах, так как в типографии не заменили полосу набора . В 2008 году началась работа над полным собранием сочинений Стругацких, которое первоначально проектировалось в тридцати томах . В 2010 году права на бумажную версию полного собрания сочинений запросил А. Б. Сидорович, однако на тот момент эксклюзивные права принадлежали «АСТ», и Сидорович начал выпуск бумажной версии лишь в 2017 году. Главным представителем Б. Н. Стругацкого по передаче и продаже авторских прав являлся в тот период Антон Молчанов, выпустивший в 2008 году книгу «Братья Стругацкие» .
Кончина
В 2001 году Борису Стругацкому удалили почку . После 2006 года последовало резкое ухудшение здоровья писателя: в сентябре его увезли на «скорой помощи» в тяжёлом состоянии (инфаркт миокарда и отёк лёгкого). Весной 2009 года Борис Натанович также подвергался длительной госпитализации . По состоянию здоровья он даже не смог проголосовать на выборах в Государственную думу в 2011 году . Последняя дневниковая запись датирована 7 июля 2012 года . Борис Натанович Стругацкий скончался 19 ноября 2012 года в Санкт-Петербурге в центре сердца, крови и эндокринологии имени В. И. Алмазова на 80-м году жизни от последствий длительного заболевания лимфомой и перенесённой пневмонии. Это произошло ровно в день 55-й годовщины их с Аделаидой Андреевной свадьбы . Перед смертью Борис Натанович находился в плохом состоянии и практически не разговаривал. На кончину писателя немедленно откликнулись премьер-министр Дмитрий Медведев и министр культуры Владимир Мединский. Аделаида Стругацкая в тот же день 19 ноября попала в больницу с сердечным приступом и, по словам Бориса Вишневского, «уже не могла дальше бороться». Она скончалась в ночь на 20 декабря 2013 года, пережив мужа на год, один месяц и один день . В соответствии с завещанием писателя его тело было кремировано, Аделаида Стругацкая запретила развеивать его прах до собственной кончины. 5 апреля 2014 года перемешанный пепел от тел Бориса Натановича и его супруги был развеян над Пулковскими высотами .
Наследником и правообладателем произведений отца стал Андрей Борисович Стругацкий, который занимался в то время книжной торговлей. В 2012 году он стал председателем Фонда братьев Стругацких. В мае 2014 года А. Б. Стругацкий вместе с Марией Аркадьевной Стругацкой удалили с официальной страницы братьев Стругацких на сайте «Русская фантастика» электронные книги, находившиеся ранее в свободном доступе. Данное решение вызвало крайне негативную реакцию стругацковского фэндома и не принесло ожидаемого экономического эффекта, поэтому в марте 2017 года тексты электронных книг были возвращены. По словам родственников, Борис Стругацкий не оставил каких-либо распоряжений, касающихся доступа к своим книгам в интернете. Там не менее в 2008 году он подписал открытое письмо президенту России в защиту авторских прав писателей на электронные копии своих произведений . В 2019 году А. Б. Стругацкий закрыл свой книжный магазин и в 2022 году переехал на постоянное жительство в Израиль. К 2024 году он покинул и должность председателя Фонда братьев Стругацких .
Эволюция мировоззрения
Общие положения
Несмотря на небольшую разницу в возрасте между Аркадием и Борисом Стругацкими, они принадлежали к разным поколениям, и совершенно разными были обстоятельства формирования личности обоих братьев и их общественно-политических и эстетических взглядов . Время формирования личности Бориса Стругацкого пришлось на войну, блокаду и эвакуацию, что предопределило негативные воспоминания о годах детства и юности и скептическое отношение к стране и политическому строю . Биограф Ант Скаландис, лично знавший обоих Стругацких и многих людей из их ближайшего окружения, обозначал примерно десять черт сходства и двадцать различий обоих братьев . Оба являлись интеллектуалами, разделявшими единую шкалу морально-нравственных и социально-философских смыслов, интересовались философией, изучая труды классиков марксизма-ленинизма не только по служебным или учебным обязанностям. Оба ценили русскую классическую литературу, указывая, что учились писать у Н. В. Гоголя, Л. Н. Толстого и А. Н. Толстого . Оба брата ценили юмор и умели шутить, были закоренелыми горожанами (хотя и любившими на отдыхе выбираться к воде — неважно, реке или морю). При этом и Аркадий, и Борис Натановичи были равнодушны к музыке и театру, живописи и религии. У братьев были взаимно непересекающиеся круги общения, вдобавок Борис Натанович, будучи интровертом по натуре, никогда «без надобности не расширял круга общения», являлся однолюбом и образцовым семьянином. Борис Натанович так и не изучил ни одного иностранного языка в совершенстве, хотя в университетские и аспирантские годы свободно читал научные тексты по-английски и пытался переводить западную фантастику, не слишком удачно изучал французский язык и владел немецким языком в объёме, позволяющем читать филателистическую литературу . Однако именно Б. Стругацкий увлёкся в 1950-е годы японской поэзией, к которой его старший брат, владевший языком, был равнодушен .
В молодости Борис Стругацкий увлекался джазом и по переписке получал выволочки старшего брата за пересказы сведений из идеологически вредных СМИ («Голос Америки»). По воспоминаниям и сохранившейся переписке, Борис после консультаций с Аркадием и уяснения его позиции обычно признавал правоту старшего брата . Политические взгляды его и в позднесталинскую, и в «оттепельную» эпохи были относительно аморфными на фоне тяги к запрещённой культуре, в том числе литературе и СМИ. На сдаче кандидатского минимума по истории партии в 1955 году произошла анекдотическая история, когда Борис не смог назвать имени первого секретаря ЦК КПСС. По-видимому, Борис Стругацкий был «романтически» настроен по отношению к советскому проекту и совершенно серьёзно отказался от членства в Коммунистической партии, считая себя недостойным такой чести. XX съезд КПСС произвёл на Бориса Стругацкого травмирующее действие . В переписке с братом и в позднейших интервью события 1956 года Борис Натанович именовал «странными», когда впервые пошатнулась вера в то, что руководство страны идёт правильным путём и разделяет те ценности, которые официально провозглашает. Эти негативные проявления более чем на десятилетие были приглушены успехами советской космической программы и «Программой строительства коммунизма». Не менее травмирующими оказалась выставка в Манеже 1962 года и Пражская весна, когда Стругацкие осознали, что «прорыва в будущее» не будет, но одновременно невозможным оказывался и переход на позиции антикоммунистической и буржуазной идеологии. Период идеологического вакуума растянулся на долгие десятилетия .
Путь к идеологическому вакууму
Согласно политологу Ю. Черняховской, особенности идеологического кризиса Стругацких и лично Бориса Натановича были таковы. Во-первых, Борис Стругацкий не отказывался от идеи коммунизма как конечной точки развития человечества. Во-вторых, сохранение прежней ценностно-мировоззренческой доминанты вело ко всё более критическому отношению к власти как уводящей развитие в сторону. Состояние социалистического общества СССР 1970-х годов и позднее не считалось авторами естественным, ибо оно не позволяло разработать средства достижения декларируемых целей развития общества. Во-вторых, разработанная на рубеже 1950—1960-х годов утопия Стругацких (Мир Полудня) основывалась на представлении о возможности прорыва в мир будущего благодаря лучшим из современников. Предположение, что в ближайшем будущем задачу решить не удастся, означает не просто ошибку в предсказании сроков, а возможную ошибку в исходной оценке человека как субъекта политики. В-третьих, сомнение в реализуемости цели развития общества вступало в противоречие с базовой идеей Стругацких, что человек, имеющий достойную цель, всегда окажется сильнее имеющего средства, но не имеющего цели. Изначальное разочарование во власти, не способной построить коммунизм, с 1980-х годов дополнилось разочарованием в интеллигенции, в способностях «массового научного сотрудника» стать основой нового общества . Политологический анализ корпуса произведений А. и Б. Стругацких позволил выяснить, что даже в XXI веке Борис Стругацкий не отказывался от идеи, что описанный ими Мир Полудня — действительный идеал развития человечества, который при этом не является «концом истории». Коммунизм определяется прежде всего как мир свободного труда, имеющий собственные проблемы возвышения и развития. Отказ от движения к коммунизму равносилен отказу от общественного прогресса, который неизбежно приведёт к миру потребления и духовной деградации либо «идеологического вакуума», а в конечном счёте — смерти общества и всего человечества. Прогресс Стругацкие рассматривали в соответствии с доктриной исторического материализма и научного коммунизма как необходимый и неизбежный процесс, однако имеющий свои издержки, в частности моральные. Прогресс находится вне моральных оценок, и непонимание этого может привести к фатальным последствиям. Издержками прогресса является неравномерность времени наступления островков Светлого Будущего, а также то, что значительная часть человечества не годится для коммунизма и не достигнет этой стадии развития. Это происходит из-за слабости и противоречивости человеческой природы .
Согласно Б. Межуеву, примерно в 1962—1965 годах Аркадий и Борис Стругацкие активно переосмысливали основы коммунистической утопии и кардинально изменили свои представления о будущем. Важнейшими концептами стали необратимый раскол человечества на общую массу и элиту, причём последняя будет обладать способностями и умениями, которые в современной мифологии доступны лишь магам и волшебникам. Подавляющему большинству обычных людей в светлом будущем в принципе нет и не будет места. В дальнейшем Стругацкие разуверились в созидательных возможностях сверхсуществ и возможности исполнения ими функции «стражей», преобразующих мир .
В новой России
По свидетельству Б. Вишневского, в 1990-е годы Б. Стругацкий «при любых коллизиях неизменно вставал по эту сторону баррикады. При этом никаким путём его нельзя было разубедить в том, что Егор Гайдар всё делал правильно, а Борис Ельцин был сторонником демократии и защитником свободы слова». Этой позиции не изменили ни война в Чечне, ни президентские выборы 1996 года . Приход к власти Владимира Путина Борис Стругацкий встретил со сдержанным оптимизмом, называя нового президента «идеальным образом царя, которым его видит средний человек». На президентских выборах 2000 года писатель голосовал за Григория Явлинского . Со временем Б. Н. Стругацкий стал усматривать в государственной политике России «возвращение к тоталитаризму» (используя и более экспрессивные выражения ), считая, что укрепление вертикали власти действует «на независимость СМИ (а значит, и на степень демократизации страны) самым разрушительным образом». Крайне негативно Стругацкий воспринял дело Михаила Ходорковского, равным образом трактовал судебный вердикт в отношении группы Pussy Riot как «запуск аппарата взаимонепонимания» .
Политолог Юлия Черняховская, рассматривая политические взгляды Стругацких и лично Бориса Стругацкого, отмечала, что политическое сознание братьев-соавторов двигалось от «оттепельного» оптимизма к «сумрачным произведениям» перестроечной эпохи. Однако базовый набор идеалов и представлений при этом оставался неизменным, что подтверждается и материалами интервью, данных Б. Н. Стругацким в 1990—2000-е годы:
# Коммунизм остаётся недосягаемым идеалом мира свободного труда, мечта о котором вечна.
# Отказ от прогресса означает смерть общества, при этом прогресс рассматривается как объективный процесс, лежащий вне сферы морали. «Тот, кто этого не поймёт, отстанет от истории и обречён».
# Власть, располагающая самими мощными средствами принуждения, бессильна в исторической перспективе, если она не ведо́ма стратегическими целями. Но и власть, верная великим целям, однако боящаяся омрачить их негодными средствами, обрекает свои цели на гибель.
# Ключевым условием общественного развития и прогресса является свобода, включающая три компонента: заниматься любимым трудом, заниматься им свободно (свобода творчества), быть свободным в занятии им и от этого получать самое большое удовольствие в жизни .
Предложить действенную альтернативу существующему строю Б. Н. Стругацкий к 2000-м годам уже был не в состоянии, ограничиваясь констатацией, что оба метода построения идеального общества (социалистический и технократический) оказались полностью дискредитированы в общественном сознании. Эмоционально ему ближе оказывался общественный идеал либерального характера, который сами Стругацкие моделировали ещё в 1960-е годы в романе «Хищные вещи века». Однако всё яснее высказывалась мысль, что общественный идеал недостижим, по-видимому, в силу биологического несовершенства человеческой природы . Примерно так же характеризовал взгляды Стругацкого немецкий переводчик Эрик Симон :
 Достойно внимания, например, мнение Бориса Стругацкого, высказанное им в самом первом, 1992 года, интервью и многократно повторённое позже, о том, что созданный ими в «ХВВ» мир материального достатка при одновременном разложении морали и традиционных ценностей — это достаточно неплохое будущее, на которое по крайней мере «богатая шестая часть» человечества могла бы питать вполне реальные надежды — общество, которое все-таки никому не препятствует быть настолько благородной, высокоморальной и творческой личностью, как ему того хочется. 
В остальном же Борис Стругацкий стоит на достаточно определённых демократических позициях… Его прогнозы для России склоняются в сторону возобновления экономических связей с Западом и относительно приличного уровня жизни, если, конечно, откат в сторону тоталитаризма не отложит это развитие на более далёкое будущее. 
Творчество
Стругацкие: от пятидесятых к восьмидесятым
 
 
Техника работы вдвоём
Философ Борис Межуев в авторском дуэте Стругацких интеллектуальным лидером признавал Бориса Натановича, что особенно проявлялось со второй половины 1960-х годов: « мог по инерции продолжать рваться к звёздам, а  — всё в большей и большей степени тянул их творческий дуэт к земле (впрочем, и к Земле тоже)». Так, на Аркадия Натановича огромное воздействие оказал роман «Мастер и Маргарита», и старший из братьев явно проводил линию литературного соперничества с М. А. Булгаковым. В то же время Б. Межуев утверждал, что Борис Стругацкий испытывал глубокий экзистенциальный надлом, откуда проистекал «налёт „мизантропии“, который очень уловим у „зрелых“ Стругацких», что, по-видимому, являлось свидетельством всё увеличивающейся роли младшего брата в их творческом тандеме . Биографы Стругацких — Д. Володихин и Г. Прашкевич, а также Ант Скаландис — отмечали, что круг общения Аркадия и Бориса Стругацких в Москве и Ленинграде-Петербурге не пересекался и что в обоих литературных столицах формировался миф «об одном главном Стругацком и втором в качестве бесплатного приложения». В Москве «возвеличивали» старшего из братьев, «настоящего писателя, — а младшего называют просто учёным-астрономом, который Аркадия всю жизнь консультировал по техническим вопросам и по-родственному набился в соавторы». В Северной столице, напротив, считали Бориса «Ломоносовым наших дней», называя Аркадия «обычным московским пьяницей и балагуром, солдафоном… совершенно не способным к длительной и постоянной работе». Подобного рода мифы генерировали в том числе довольно близкие друзья обоих братьев .
Принципиальной особенностью творчества братьев Стругацких является его коллективный характер в условиях, когда персональные и общественно-политические доминанты личностей братьев-соавторов формировались независимым друг от друга образом . В творческом тандеме Аркадий Натанович и Борис Натанович со временем менялись ролями. По свидетельству младшего из братьев, в десятилетие 1955—1965 годов старший — Аркадий — «был… напорист, невероятно трудоспособен и трудолюбив и никакой на свете работы не боялся. Наверное, после армии этот штатский мир казался ему вместилищем неограниченных свобод и невероятных возможностей». Отмечается, что спустя двадцать лет главенство (в плане сюжетных и издательских инициатив) явно перешло к Борису Стругацкому . К началу 1991 года наступил надлом, когда, по выражению А. Скаландиса, «соединять то, что они придумывали и писали теперь, стало окончательно невозможно» . При этом последняя повесть А. Стругацкого (С. Ярославцева) «Дьявол среди людей» и первый роман Б. Стругацкого (С. Витицкого) «Поиск предназначения» имели общую сюжетную составляющую .
Сотворчество двух братьев, которые жили и работали в разных городах, выделяло Стругацких с точки зрения литературной техники. Её разработка затянулась более чем на десятилетие и окончательно оформилась к 1960 году. Долгое время инициатором проектов творческого тандема был Аркадий Натанович, который во время службы в армии (в Сибири, на Камчатке и на Дальнем Востоке) пробовал себя в написании рассказов и повестей, тогда как Борис Натанович выступал в качестве первого читателя, рецензента и консультанта по «техническим вопросам». Во второй половине 1950-х годов, когда Аркадий Стругацкий демобилизовался и работал редактором в разных издательствах Москвы, братья не оставили идеи совместного творчества. Сначала соавторы писали независимо, пересылая друг другу готовые главы, фрагменты и части. Эта техника воспринималась самими Стругацкими как «ущербная» ещё в переписке 1956 года. В дальнейшем Борис Натанович нередко выступал как «генератор идей», которые воплощал в тексте Аркадий, однако старший из братьев настаивал, что писать надо вместе: «Фирма „ “ должна действовать единым фронтом» .
В 1958 году соавторы опробовали и отвергли концепцию «ступенчатого редактирования», когда Аркадий посылал Борису главы по мере готовности и после редактирования получал их обратно. В это же время братья пытались экспериментировать в разных жанрах и формах: старший — в романной, младший писал рассказы. Иногда они менялись ролями. К 1955 году относился рассказ «Песчаная горячка», написанный экспромтом, как буриме, без всякого предварительного плана, однако в итоге получилась цельная вещь . Помимо работы с текстом, много хлопот доставляло общение с редакциями журналов и руководством издательств, ведение текущей переписки и деловых встреч, что вызывало конфликты из-за распределения обязанностей ещё в 1960-е годы, когда братья активно публиковались и стали востребованными писателями . Окончательно метод работы в соавторстве оформился или ко времени завершения «Страны багровых туч», или при написании повести «Путь на Амальтею» в 1959 году. В ретроспективном «Комментарии к пройденному» Б. Н. Стругацкий утверждал, что соавторы, перепробовав все мыслимые схемы и варианты работы вдвоём, методом проб и ошибок создали окончательную технику, которой придерживались до самого конца их творческого тандема .
Относительно коротким рабочим встречам (сначала на дому у соавторов, после вступления их в Союз писателей — в домах творчества) предшествовала длительная подготовка материала. Работа начиналась только после предварительной разработки плана произведения, иногда доходящей до мелочей (включая расстановку мизансцен или даже ключевых фраз) . Процесс письма, по выражению Б. Н. Стругацкого, представлял собой «наращивание мяса на скелет»: текст был результатом непрерывного диалога, обсуждения в буквальном смысле каждого слова и фразы. Дальнейшая работа с текстом, связанная с прохождением редактуры и цензуры, также носила интенсивный характер, хотя Б. Стругацкий оценивал её чаще всего негативно. Однако, по оценке А. В. Снигирёва, опубликованные черновые и подготовительные материалы позволяют заключить, что предложения редакторов и цензоров делали тексты значительно более качественными и с художественной, и с идейной точки зрения, способствовали более точной работе над каждым словом и всем содержанием текста. По А. В. Снигирёву, тексты Стругацких, носящие «внутренний» характер или не предназначенные для печати, наглядно демонстрируют определённую «слабость» по сравнению с опубликованными .
Тематика и стилистика
 
Литературовед Марк Амусин утверждал, что Стругацких не интересовала фантастика ради самой фантастики, но в то же время фантастическое допущение в произведениях писателей не было утилитарным, используемым лишь во внешних целях. Все их повести и рассказы связаны с реальным миром, удовлетворяют тем же критериям точности и непротиворечивости, что и мейнстримная проза, более того, фантастические посылки (в терминологии М. Амусина) «скупы» и никогда не исполняют роль реквизита. Единственное исключение здесь — «Понедельник начинается в субботу», где «аляповатая избыточность» является элементом эстетической игры . Согласно Амусину, корпус сочинений Стругацких можно свести к четырём жанрово-тематическим группам :
# Фантастический эпос (космическая трилогия, «Полдень, XXII век» и «Трудно быть богом», другие произведения о контакте).
# Антиутопии и романы-предупреждения («Хищные вещи века», «Гадкие лебеди», «Пикник на обочине»).
# Фантастическая сатира и аллегория («Град обреченный», «Второе нашествие марсиан», «Улитка на склоне», «Сказка о Тройке»).
# Сказочная фантастика («Понедельник начинается в субботу», «Хромая судьба», «Отягощённые злом»).
В событийном отношении произведения, начиная от «Страны багровых туч», образуют единую историю будущего, охватывающего события от конца XX до завершения XXII века. Пространственная структура этого мира относительно несложна, объединяет сферы уже познанных и ещё не познанных землянами миров освоенного космоса; в ранних произведениях, написанных до 1962 года, преобладают экспансионистские мотивы. Главные действующие лица здесь — космопроходцы: пилоты, десантники, затем прогрессоры. В произведениях 1980-х годов мотивы сменяются: озабоченность землян вызывают возможные воздействия на их собственную планету обитателей иных миров . Инопланетяне Стругацких интересовали мало. В пространственно-временном отношении фантастическая вселенная Стругацких проста и чётко структурирована: дела Земли отделены от инопланетных. Присутствует и тема парадокса времени, но она решается во внекосмическом аспекте, прежде всего в «Попытке к бегству» (Саул Репнин — беглец из XX века) и — в более завуалированной форме — в «Гадких лебедях» (мокрецы — пришельцы из ужасного будущего, исчезнувшие вместе с ним после изменения реальности) . Мало интересовала Стругацких проблема искусственного интеллекта и роботехники, представленных эпизодическими упоминаниями .
По мнению М. Амусина, Стругацкие — в первую очередь мастера сюжета, способные увлекательно и изящно выстраивать событийный ряд, «поддерживать и повышать градус читательского интереса». Это умение нарабатывалось соавторами на рубеже 1950—1960-х годов, далее Стругацкие учились исподволь разгонять и замедлять сюжет, применяемые ходы становились сложнее; «революцией» в сюжетопостроении явилась повесть «Хищные вещи века». Здесь были открыты возможности встраивания детективного сюжета в фантастическое повествование с применением хемингуэевских реминисценций. В этой технике сюжет строится на двойном умолчании, точной дозировке сообщаемой читателю информации, причём читатель понимает особенности изображаемой реальности ещё меньше, чем главный герой, который вынужден раскрывать череду загадок. Этот приём успешно применялся в «Гадких лебедях», «Обитаемом острове», «Отеле…», «Жуке в муравейнике». Детективная линия предполагает не только использование классического полицейского расследования, но и шире — познания некой потаённой сущности, раскрываемой герою через отрывочные и случайные проявления, лишь усугубляющие загадку . Отрывочность превращается в важнейший композиционный принцип: в «Жуке в муравейнике» базовый сюжет расследования, проводимого главным героем, дополняется отчётами о странствиях по мёртвой планете, образуя «роман в романе». Загадочность по ходу повествования становится многоконтурной и «многоэтажной» . «Золотой жилой» Стругацких-сюжетников М. Амусин называл метод дополнения традиционной сюжетной цели (попадание в некую точку пространства или овладение неким объектом) важной для героев этической или интеллектуальной коллизией, требующей разрешения по ходу действия. Фабульная динамика в сочетании с обязанностью героя делать выбор подпитывают друг друга, помещая читателя в «мощное поле ожидания и сопереживания». Первые попытки такого совмещения были сделаны в «Попытке к бегству» и «Трудно быть богом», а затем использовались повсеместно, особенно эффектно — в «Пикнике на обочине» и «Жуке…» . Для Стругацких зрелого периода также в высшей степени характерны открытые финалы .
Литературные герои ранних Стругацких строились трафаретно, были непсихологичными , индивидуальность зачастую была представлена какой-либо единичной чертой, и преодоление функциональности в построении образов было преодолено лишь фигурами Антона-Руматы и Ивана Жилина, с их внутренними диалогами и ярко выраженной интонацией . В «Гадких лебедях» фигура писателя Виктора Банева впервые становится фактором организации сюжета и самого повествования. Это достигается за счёт многообразия проявлений личности героя, поскольку Банев принимает участие во всех событиях и сюжетных поворотах, которые предстают читателю всецело через его личностное восприятие . В 1970-е годы Стругацкие последовательно психологизировали своих героев. Самым живым из героев М. Амусин признавал сталкера Рэда Шухарта («Пикник на обочине»), который предстаёт с самых разных ракурсов: от повествователя, с точки зрения приятеля Ричарда Нунана, от первого лица и в финальном внутреннем монологе. В повести зримо показаны возрастные изменения героя и эволюция его личности. По тому же принципу создан и Андрей Воронин «Града обреченного»; этот роман примечателен тем, что Стругацкие отошли от однофигурной психологической системы, дополнив её образом Изи Кацмана, который сопровождает Андрея на протяжении всего повествования .
Изначально в повестях Стругацких вообще не было женских персонажей, но постепенно братья-соавторы стали привносить в художественный мир Полудня традиционно приписываемые женщинам характерные черты (гуманность, терпение, поддержку, способность жить ради любви). Очень своеобразно трактовано соотношение «женское-мужское» в «Улитке на склоне», где все отношения в бюрократическом Управлении пропитаны сексуальными мотивами и даже занятие должности Директора зависит от благосклонности библиотекаря Алевтины. В Лесу господствуют амазонки, размножающиеся партеногенезом, которые повелевают биороботами и уничтожают технологическую цивилизацию посредством некоего «Одержания». Авторы никогда не показывали мотивы действия персонажей-женщин. Почти равную роль с мужчинами — Стасом или Комовым — играет в «Малыше» Майя Глумова, которая сорвала важный эксперимент своих сослуживцев, руководствуясь как эмоциями, так и этическим посылом. Согласно Б. Межуеву, в художественном мире Стругацких мужской мир связан с технологией и пафосом вселенской экспансии, ему противостоит женский мир: завершённый и самодостаточный, не предполагающий развития, эволюции. Высшее его воплощение — партеногенетическая биологическая цивилизация амазонок «Улитки». В повести «Малыш» функции матери, спасающей ребёнка, исполняет целая планета, проникнуть в тайны которой препятствует Майя Глумова. Именно женщины открывают герою истину о невозможности узнать всё о мире или выйти за его пределы (чтобы взглянуть на него со стороны и тем самым «завершить» своё знание о нём), даруя взамен понимание, что сами они, являясь при этом частью мира, могут совершенно бесследно из него исчезнуть .
Стругацкие последовательно считали себя русскими писателями, однако в силу еврейского происхождения их отца во многих произведениях заметны следы национальной рефлексии, а также размышлений о сущности еврейства и его роли в мировой истории . В романе «Отягощённые злом» и в пьесе «Жиды города Питера» содержится критика антисемитизма, при своей откровенности носящая публицистический характер . В произведениях Стругацких присутствует множество персонажей с еврейскими фамилиями, что, по мнению М. Амусина, было как данью памяти отцу, так и мягкой фрондой по отношению к официальному советскому тезису об отмирании наций при коммунизме . Рассматривая концепцию прогрессорства, М. Амусин усматривал в ней реализацию роли евреев во всемирно-историческом процессе. Прогрессоры — это духовно продвинутый авангард человечества, преобразующий косную действительность. В образе прогрессора сочетались черты «комиссара в пыльном шлеме» и учёного в лаборатории, ловящего сигналы Будущего. В известном смысле это перекликалось с концепцией «малого народа», выдвинутой И. Шафаревичем, что было подмечено критиками Стругацких из националистического лагеря. Однако не менее очевидно, что национальный вопрос Стругацкие всегда трактовали с общегуманистических позиций, не чувствуя необходимости «защищать честь еврейства» . Специфически еврейская тема в их творчестве никогда не была сколько-нибудь самодостаточной. Это объясняется как их глобалистским художественным мышлением, так и шестидесятнической идеологической установкой. Еврейство в произведениях братьев Стругацких было метафорой и архетипической моделью представления универсальных проблем . Израильский культуролог Денис Соболев уточнял, что Стругацкие, не исключая из своего творчества «положение, самосознание и цели еврейской интеллигенции», никогда не делали её объектом идеализации и самолюбования на основе накопленного символического капитала виктимности .
Ярко выраженной чертой, присущей именно личностным склонностям Б. Стругацкого в творческом дуэте с братом, является тема филателии. Например, в повести «За миллиард лет до конца света» один из главных героев охотился за так называемым «консульским полтинником», которых в предвоенном СССР было доступно для коллекционирования предположительно не более пяти или восьми экземпляров .
Самостоятельные произведения
 
С. Витицкий
В интервью, данном летом 1991 года критику-эмигранту и фотографу М. Лемхину, Борис Стругацкий предельно откровенно признался в тяжелейшем творческом кризисе, когда только «Аркадий Натанович сохранил какой-то интерес. Ему любопытно переносить свои выдумки на бумагу. Он что-то там пишет под псевдонимом, какие-то тексты беллетристические… А мне — нет… не интересно». После смерти брата в неопубликованном интервью Б. Н. Стругацкий прямо заявил, что совершенно не уверен, сможет ли писать в одиночку: «Трудно начинать новую жизнь в шестьдесят лет. Я буду пытаться». О возвращении к творческой активности в 1992 году писатель спустя пять лет сообщил: «Смысл жизни после смерти Аркадия Натановича казался утрачен. Я не представлял себе никакого другого достойного занятия, кроме писательства. Книгу надо было написать, чтобы доказать самому себе, что я жив… Вроде вполне утилитарная цель» (интервью с А. Измайловым). В самом финале жизни Борис Стругацкий примерно то же сообщал Геннадию Прашкевичу: «…Было ощущение присутствия на собственных поминках: не только писатель прекратил существование своё, но и писатель тоже. Это было крайне неприятное ощущение, и его следовало прекратить. Прекратить его можно было единственным способом: написать роман». Именно в процессе написания возникло сравнение, многократно повторяемое во многих статьях и интервью: «…Представьте, что много лет подряд вы с напарником пилите двуручной пилой огромное бревно; теперь напарник ушёл, вы остались в одиночестве, а бревно и пила никуда не делись, надо пилить дальше…» .
С самого начала работа шла под псевдонимом, так как братья Стругацкие в своё время договорились, что «каждый из нас, если случится публиковать что-либо серьёзное в одиночку, будет делать это только под псевдонимом» . Писатель избрал вариант ''С. Витицкий'', объясняя логику построения следующим образом: когда братья-соавторы парой десятилетий раньше работали над переводом «Дня триффидов», Аркадий Стругацкий выбрал «С. Бережков», так как жил тогда на Бережковской набережной. «Совершенно аналогично , живший на улице Победы, не мудрствуя лукаво, при необходимости варьировал все свои псевдонимы, перебирая соответствующую цепочку: „Победа — Виктория — Виктор — Витя“» . Библиограф Владимир Борисов обращал внимание, что все псевдонимы сопровождались не поясняемым инициалом «С» — по первой букве фамилии Стругацкий . С начала 1990-х годов Б. Н. Стругацкий перешёл на написание текстов на персональном компьютере, занимаясь в том числе редактированием прежних произведений для будущего собрания сочинений (некоторые варианты были использованы для «Миров братьев Стругацких»), с тех пор его произведения не имеют рукописной формы . Борис Стругацкий в многочисленных интервью подчёркивал, что изданные им в 1990—2000-е годы произведения написаны С. Витицким, а не Стругацкими . Аделаида Стругацкая утверждала, что, окончив второй роман, Борис Натанович более не собирался ничего писать .
Советский и израильский литературовед М. Ф. Амусин отмечал, что романы С. Витицкого естественным образом связаны с проблематикой и литературным развитием поздних Стругацких. В 1980-е годы писатели эстетически и содержательно влились в широкое культурное русло постмодернизма, с его открытостью самым разным духовным веяниям, изощрённостью формы и игровой установкой. Обычное для Стругацких «органичное сродство с почвой и воздухом эпохи» сохранилось и у Б. Стругацкого, позволив ему остаться «на стрежне» духовного потока. В романе «Бессильные мира сего» завершились тенденции, проявившиеся в «Жуке в муравейнике», «Хромой судьбе», «Отягощённых злом». «В центре повествования очередная версия Учителя… обладающего даром угадывать природные таланты людей», но также декларируется их абсолютное бессилие, по сути — ненужность. Все разменивают себя на пустяки, всех заела «проклятая свинья жизни», то есть инерция повседневных забот, привычек, мелких слабостей. Однако и Учитель явно «отмечен печатью иномирия, как и его жутковатый партнёр-оппонент, которого в романе именуют порой Ангелом Смерти». Ценностное пространство повествования выглядит строго однородным — в нём нет полюсов со знаками «плюс» и «минус». Если в последнем совместном романе братьев Стругацких «Отягощённые злом» объяснялось, что всякие попытки творить благо сопровождаются «недобрыми» побочными эффектами, то в произведении С. Витицкого вообще невозможно отличить добро от зла. Сакральное и инфернальное образуют метафизический горизонт произведения, в котором практически не остаётся надежды на реальное, посюстороннее изменение условий человеческого существования . В том же контексте писатель и критик В. Березин отмечал «инерционность» романов Витицкого, однако и черты своеобразия, ибо оба текста — и «Поиск предназначения», и «Бессильные мира сего» обладают сильным «петербургским акцентом» и образ этого города не менее важен для литературной конструкции, чем фантастическое допущение. «Оба романа построены на деформации судеб — в одном случае она происходит под действием неумолимой заинтересованности мироздания, а во втором — под грузом аномальных способностей управления и предсказания будущего». Все посылки идут от прежних произведений Стругацких, в том числе «Хищных вещей века», «Трудно быть богом» и «За миллиард лет до конца света», поэтому романы вызвали похвалы не только «близких по духу либералов», но и их противников, включая К. Крылова .
Бессилие сверхсуществ
Критик Роман Арбитман в связи с выходом романа «Бессильные мира сего» в финал Премии имени Аполлона Григорьева (Академия русской современной словесности) отмечал, что оценивание произведений С. Витицкого неизбежно сопряжено с двойственностью. С формальной точки зрения С. Витицкий — начинающий писатель, выступающий со второй оригинальной книгой. В то же время романы Витицкого невозможно рассматривать вне связи с предыдущим творчеством братьев Стругацких. Основой романа стало развитие и драматизация важнейшей для Стругацких темы взаимоотношений Учителя с учениками. Ученики, обладающие сверхспособностями, «изначально способные осчастливить человечество, увести его в алмазно-сапфировую даль, сами губят свой гений, разменивают его на мелочь». На одном из уровней прочтения данный сюжет, несомненно, стыкуется с самоиронией Бориса Стругацкого в отношении его литературного семинара. «Легко и приятно быть профи-педагогом в сияющем Мире Полдня. Вы попробуйте остаться педагогом, когда будущее НЕ светло, НЕ прекрасно и, скорее всего, его нет вовсе. Труд адски неблагодарный. Но другого выхода у педагога просто нет, убеждён автор» .
Относительно различий стилистики и литературной техники Стругацких и Бориса Стругацкого высказывались разные суждения. Философ Борис Межуев заявлял: «Всё, что писал С. Ярославцев (то есть отдельно Аркадий Натанович), было в общем и целом на порядок ниже творчества АБС, то, что писал С. Витицкий (то есть отдельно Борис Натанович), было не слабее лучших произведений великих братьев» . Примерно в таких же выражениях характеризовал отдельные произведения А. Н. и Б. Н. Стругацких писатель Ант Скаландис . Биографы — историк Д. Володихин и писатель Г. Прашкевич — уточняли, что «Поиск предназначения» в известной степени являлся экспериментом и накоплением опыта, как писать одному, это «вязкий» текст, построенный из длинных и сверхдлинных предложений. В отличие от прозы Стругацких периода расцвета, очень мало диалогов, сообщавших повествованию «воздушность», что компенсируется обилием описаний и подробностей, «ярких, интересных, однако временами совершенно не обязательных». «Поиск предназначения» — одна из энциклопедий «кухонной жизни» советской интеллигенции, сделанных по горячим следам улетучивающейся советской цивилизации. И сейчас, через полтора десятилетия после выхода романа в свет, это свойство придаёт ему дополнительную ценность . В первом романе С. Витицкого самостоятельный смысл обретает рельефная психологическая лепка персонажей — как центральных, так и периферийных; психологическая профилировка не имеет аналогов в общих текстах братьев. Борис Стругацкий многократно использует приём, рассчитанный на интеллектуалов: важнейшие смыслы подаются через намёки, подсказки, неочевидные цитаты, а далее «распаковываются» несколькими фразами, помещёнными не «в фокусе» сюжетного развития. Построенное как ребус произведение оказалось слишком сложным для большинства читателей . 
По мнению Володихина и Прашкевича, следующий (и последний роман) «Бессильные мира сего» продолжил роман Стругацких «Отягощённые злом»: «недосказанное там договорено». Качество романа выше, чем у «Поиска предназначения», тем не менее в концептуальном смысле его конструкция избыточна, хотя и сконструирована «на уровне блестящего профессионализма». Стиль второго романа Витицкого также тяготеет к наработкам «Отягощённых злом», и он намного легче для чтения и восприятия. Если в «Поиске предназначения» существует единственная сюжетная линия — судьба Красногорова, то «Бессильные мира сего» по сути своей — возврат к сюжетному устройству «Отягощённых злом»: множество «суверенных» сюжетных линий, развивающихся стремительнее, чем в «Поиске предназначения». Для «Бессильных…» характерна насыщенность диалогами, ёмкость образного ряда и простота синтаксических конструкций; биографы сближают роман с лучшими образцами общей прозы Стругацких .
«Комментарии к пройденному»
В 1997—1998 годах Борис Стругацкий создал «Комментарии к пройденному» как обрамляющий комментарий к 11-томному собранию сочинений, проектируемому группой «Людены» и владельцем издательства «Сталкер» А. Ворониным. Исследователями «Комментарий» определяется как третий крупный литературный текст, созданный Б. Н. Стругацким после 1991 года, и единственный, опубликованный под собственным именем . Ценность его как свидетельства очевидца и важного первоисточника практически никем не оспаривалась. Ант Скаландис утверждал, что «легенды» о создании почти полусотни произведений сделаны «легко, остроумно, не длинно, не коротко и, главное, без свидетельствования с чужих слов» . Жанр получившегося текста определяется Скаландисом как «нечто среднее между литературоведческим очерком и автобиографической повестью» . Писатель и критик Виктор Топоров определял жанровую природу «Комментариев…» как мемуаров, посвящённых «достаточно любопытной теме-феномену» — творчеству братьев Стругацких. При этом критик утверждал, что Б. Стругацкий «не столько нескромен, сколько простодушен», оставив без ответа вопрос, насколько актуален рецепт успеха Стругацких «в наши дни — с провозглашённой свободой слова и рыночностью как единственным мерилом литературного успеха» . Обозреватель и критик Николай Александров заявил, что жанр книги предельно точно обозначен в заглавии — «комментарий». Это же объясняет, почему только такую книгу Борис Натанович мог подписать фамилией Стругацкий, которой пользовался исключительно совместно с Аркадием Натановичем. Содержательно книга представляет собой «историю самосознания» Стругацких. При этом сообщаемую историю можно читать на самых разных уровнях: в идеологическом аспекте «Комментарии» повествуют об освобождении писателей от утопически-коммунистического мировоззрения, переходе к осознанию, что фактурно и занимательно только настоящее. Впрочем, Н. Александров находил в книге и «любопытные признания, касающиеся собственного творчества», в особенности того, как писатели пришли к радикальному изменению в поэтике — возможности не объяснять и не растолковывать . Впрочем, биографы Стругацких Д. Володихин и Г. Прашкевич и исследователь А. В. Снигирёв (Уральский федеральный университет) отмечали в тексте «игры с памятью», когда заявления Бориса Стругацкого далеко не всегда согласовывались с перепиской соавторов, дневниками или издательскими рецензиями, опубликованными стругацковедами XXI века . В некотором смысле Борис Стругацкий создавал автомиф, тесно связанный с агиографической литературой, жанром «литературного памятника» .
Литературно-педагогическая деятельность
 
Критик-фантастовед В. Владимирский рассматривал литературную работу обоих братьев Стругацких как часть проекта (имеющего и педагогическое измерение) по созданию культурно обогащённой среды, в которой молодые писатели-фантасты могли бы не повторять стандартных ошибок и освоить основные принципы литературной работы, регулярно общаться с коллегами, обмениваясь идеями и информацией, дискутируя о методике работы. Это должно было привести к появлению авторов, которые бы «поставляли идеи, новые формы, новые стили, переоценивали ценности и выворачивали наизнанку привычные представления». В одном из писем брату Аркадию Борис Стругацкий формулировал своё кредо так: «Обучать молодых, мотивировать молодых, защищать молодых от нападок ревнивого старичья и безмозглой цензуры, создавать новые площадки для публикации» . Через семинар Бориса Стругацкого прошла значительная часть ленинградских писателей-фантастов, относящихся к «четвёртой волне»; среди них — Андрей Столяров, Вячеслав Рыбаков, Святослав Логинов, Николай Романецкий, Александр Щёголев, Антон Первушин, Николай Ютанов; в число заочных участников семинара входили Алан Кубатиев, Андрей Лазарчук, Борис Штерн, супруги и Евгений Лукины .
В 1997 году Борис Стругацкий состоял членом жюри литературного интернет-конкурса «Тенёта», который сыграл важную роль в формировании литературной культуры в Рунете. В результате его судейства произошло «открытие» маргинального писателя Баяна Ширянова, за что Стругацкого подвергли критике . Однако на деле писатель принял решение о награждении Ширянова под давлением других организаторов конкурса, прежде всего Антона Носика, который всерьёз номинировал Ширянова по шуточному совету Максима Кононенко . По итогам конкурса Борис Стругацкий заявил, что уровень просмотренных им конкурсных произведений «профессиональный (неотличимый от среднего уровня типичного современного журнала)», оценив его выше возглавляемого им писательского семинара. Впрочем, писатель полагал, что «какого-то особенного будущего у сетевой литературы, разумеется, нет и быть не может по определению» .
В связи с изменением формата всероссийской акции «Тотальный диктант» его устроители в 2010 году не без труда уговорили Бориса Стругацкого написать текст диктанта. По сообщениям прессы, тридцать строчек текста аудитория писала около сорока минут, так как очередной тезис Стругацкого вызывал аплодисменты, вдобавок написанное Борисом Натановичем изобиловало авторскими знаками препинания, создающими особую мелодику. Писатель заявил: «С русским языком может произойти всё, что угодно: перестройка, преображение, превращение — но только не вымирание. Он слишком велик, могуч, гибок, динамичен и непредсказуем, чтобы взять и вдруг исчезнуть. Разве что — вместе с нами» .
К концу жизни Б. Н. Стругацкий, по-видимому, испытывал разочарование в результатах своей работы, что проявилось в его последнем произведении «Бессильные мира сего». Главный герой этой книги обладает даром раскрыть основной талант любого из пришедших к нему учеников, в том числе таланты сверхъестественные. Однако в его силах лишь извлечь потаённое: «Как использовать этот чудесный дар, на что его растратить, каким способом скормить „свинье жизни“, каждый выбирает в одиночку» . Дмитрий Быков также находил в романе «Бессильные мира сего» отражения педагогического проекта Стругацких, вплоть до того, что в семинаре почти не было женщин, как и в кругу общения и потенциальных клиентов главного героя романа. На определённом уровне прочтения роман может быть воспринят как «жестокий шарж на кружок Бориса Стругацкого, на его „Литературный семинар“» .
Память. Признание
Награды и премии
Помимо общих с братом Аркадием наград, Борис Натанович Стругацкий был отмечен многими орденами, медалями, премиями и почётными дипломами, в том числе:
* Медаль «За трудовую доблесть» (1983) .
* Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (17 декабря 1987 года) — за художественный фильм «Письма мёртвого человека» производства киностудии «Ленфильм» (совместно с Вячеславом Рыбаковым и Константином Лопушанским) .
* 2001 года (указ от 30 января 2002) .
* Медаль «300 лет Санкт-Петербургу» (2003) .
* Орден Почёта (1 сентября 2003 года) — за многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства .
* Почётный диплом Законодательного собрания Санкт-Петербурга (9 апреля 2008 года) — за выдающийся личный вклад в развитие литературы и искусства и в связи с 75-летием со дня рождения .
* В 2008 году присуждена медаль «Символ науки» в номинации «Символ науки — человек искусства» .
* Лауреат премии им. В. Высоцкого «Своя колея» (2000 год: «За высочайшую творческую самоотдачу, за выдающийся вклад в мировую фантастику и кинематограф, за горячую преданность делу служения гуманитарным идеалам человечества») .
Два романа С. Витицкого и «Комментарии к пройденному» также удостаивались литературных наград, в том числе как мейнстримная проза . По свидетельству Аделаиды Стругацкой, Борис Натанович был равнодушен к наградам, иногда она узнавала об очередном достижении только от сторонних людей .
Увековечение памяти
 
В честь братьев Аркадия и Бориса Стругацких постановлением № 254 от 10 марта 2004 года администрации Волгограда названа улица в этом городе . Площадь Братьев Стругацких в Санкт-Петербурге на пересечении Московского проспекта, улицы Фрунзе и улицы Победы в 2014 году получила такое название по предложению депутата городского Законодательского собрания Б. Л. Вишневского .
В 2020 году было принято решение установить мемориальную доску Борису Стругацкому на стене дома 4А по улице Победы, в котором он жил с 1964 года до конца жизни . Доска в виде книги открыта 2 марта 2023 года на стороне улицы Победы, перед этим была установлена временная мемориальная доска со стороны Варшавской улицы .
Писатель Сергей Арно в 2012 году с разрешения Б. Н. Стругацкого учредил Фонд братьев Стругацких, заняв пост его исполнительного директора. Он же являлся председателем и соучредителем «АБС-премии» . В связи с уходом с должности председателя Фонда братьев Стругацких А. Б. Стругацкого, а также кончиной ответственного секретаря АБС-премии Н. М. Романецкого присуждение премии в 2024 году приостановлено .
В честь братьев Стругацких в 2024 году назван новый вид микроорганизмов ''Thraustochytrium aureum ssp. strugatskii'' .
Публикации
 
 
Научные
* ''Агекян Т. А., Каврайская К. В., Плюгин Г. А., Стругацкий Б. Н., Шишкина Г. А.'' Об одном признаке взаимодействия звёзд с диффузной материей // Астрономический журнал (М.). — 1956. — Том XXXIII. — Вып. 5. — С. 679—681.
* ''Поттер Хейно, Стругацкий Борис''. К вопросу об асимметрии фигур больших планет // Известия Главной астрономической обсерватории в Пулкове (Л.). — 1962. — Т. 23. — Вып. 1. — № 171. — С. 145—150.
* Труды 15-й астрометрической конференции (Пулково, 13 — 17 дек. 1960 г.). — М. — Л.: Изд-во АН СССР, 1963. — 437 с. — Содерж.: С. 113—116: Положенцев Дмитрий, Стругацкий Борис. О вычислении эфемерид Солнца и планет земной группы на счётно-аналитических машинах с целью обработки меридианных наблюдений; с. 220—224: Поттер Хейно, Стругацкий Борис. Применение счётно-аналитических машин для решения некоторых задач астрофотографии; с. 333—335: Крейнин Ефим, Положенцев Дмитрий, Стругацкий Борис. О составлении таблиц для астролябии Данжона с использованием современных вычислительных машин.
Художественные
* ''Смолян А.'' Отцы и дети // Смена (Л.). — 1947. — 29 дек. (№ 303). — С. 3. [Фрагменты из школьного сочинения Бориса Стругацкого «Моральный облик советского молодого человека»]
* ''Стругацкий Борис.'' В окна сонные луна льёт синий цвет… // Поют студенты матмеха: Сб. песен / Сост. Г. Цейтин. — Л.: ЛГУ, 1960. — 300 экз. — С. 9—10. (Переизд. 1961. — 700 экз.)
* ''Витицкий С.'' Поиск предназначения, или Двадцать седьмая теорема этики: Роман / Худож. В.Любаров; ред. Ю. Зварич; худож. ред. В. Чернецов. — М.: Текст, 1995. — 335 с. — (Собрание сочинений. Т. 3, доп.). 40 000 экз. — ISBN 5-7516-0024-X
* ''Витицкий С., Ярославцев С.'' Дьявол среди людей; Поиск предназначения, или Двадцать седьмая теорема этики; Подробности жизни Никиты Воронцова: Фантаст. романы / Послесл. С. Переслегина «Репетиция оркестра» (С. 565—572); сост. Н. Ютанов; ил. Я. Ашмариной; обл. А. Дубовика. — М.: ООО «Изд-во АСТ-ЛТД»; СПб.: Terra Fantastica, 1997. — 576 с.: ил. — (Миры братьев Стругацких). 15 000 экз. — ISBN 5-15-000796-X; ISBN 5-7921-0210-4.
* ''Стругацкий Б.'' Комментарии к пройденному // Если. — 1998. — № 11—12. — С. 296—315; 1999. — № 1—2. — С. 255—286; № 3. — С. 293—317; № 4. — С. 267—285.
* ''Стругацкий Борис''. Комментарии к пройденному // Контрапункт (Бостон (США)). — 1999. — № 1. — С. 77—97; № 2. — С. 44—72. Фрагменты о произведениях: «Трудно быть богом», «Понедельник начинается в субботу», «Сказка о Тройке», «Улитка на склоне», «Беспокойство».
* ''Витицкий С.'' Поиск предназначения, или Двадцать седьмая теорема этики: Фантаст. роман: В 6 кн. / Ред. по Брайлю Н. Аничкова. — СПб.: Изд-во «Чтение» Всерос. ордена Трудового Красного знамени об-ва слепых, 2001. — 495 с. 105 экз. [Издание шрифтом Брайля для слепых]
* ''Стругацкий Б.'' Комментарии к пройденному / Идея и сост. И. Стогова; отв. ред. П. Крусанов; худож. ред. Е. Саламашенко. — СПб.: Амфора, 2003. — 311 с. — (Б-ка журн. Бориса Стругацкого «Полдень, XXI век»). 16 000 экз. — ISBN 5-94278-403-5.
* ''Витицкий С.'' Бессильные мира сего: Роман. — СПб.: Амфора, 2003. — 351 с. — (Б-ка журн. Бориса Стругацкого «Полдень, XXI век»). 5 000 экз. — ISBN 5-94278-397-7.
* ''Витицкий С.'' Бессильные мира сего / Худож. С. Биричев; ред. Е. Шубина; худож. ред. Т. Костерина. — М.: ВАГРИУС, 2003. — 351 с. 5 000 экз. — ISBN 5-9560-0049-X.
* ''Стругацкий Аркадий, Стругацкий Борис.'' Бессильные мира сего: Сб. / Под общ. ред. С. Бондаренко. — Донецк: Сталкер, 2003. — 672 с. — (Миры братьев Стругацких). 10 000 экз. — ISBN 966-696-368-X.
* ''Стругацкий Б.'' Утро одного персонажа (Вместо эпилога) // Володихин Д., Прашкевич Г. Братья Стругацкие. — М.: Мол. гвардия, 2012. — С. 335—338.
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
Первоисточники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Биографии, исследования
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Бики́ни''' ( или ,  — «кокосовое место», также '''ато́лл Эшшо́льца''') — атолл в Тихом океане в цепи Ралик (Маршалловы Острова). Наиболее известен как полигон ядерных испытаний США.
География
 » 1 марта 1954 года.]]
Атолл находится в северной части цепи Ралик, примерно в 75 км к северо-западу от острова Аилингинаэ. Ближайший материк, Австралия, расположен в 3400 км .
Имеет неправильную форму, напоминающую овал. Состоит из 36 островков, или моту . Площадь сухопутной части Бикини составляет 6,01 км², площадь лагуны — 594,14 км² . Средняя глубина лагуны составляет 35—55 м .
Остров был покрыт густыми зарослями типичной для атоллов растительности, в основном пизонией. Сейчас (2012) крупнейшие моту, Бикини и Enyu, засажены масличной пальмой.
Климат на Бикини тропический. Случаются разрушительные циклоны .
История
Согласно мифологическим представлениям жителей Маршалловых островов, атолл был создан богом Лова .
Бикини был открыт европейцами в 1825 году. Это сделал российский капитан Отто Евстафьевич Коцебу, назвавший остров ''атоллом Эшшольца'' в честь принимавшего участие в плавании естествоиспытателя Иоганна фон Эшшольца . Это произошло в ходе третьего кругосветного плавания Коцебу на шлюпе «Предприятие». 9 октября 1825 года с салинга шлюпа была замечена группа низменных, проросших лесом островов образующих атолл. Никаких признаков человеческого присутствия на них замечено не было, хотя сейчас известно, что в то время на атолле проживало небольшое число жителей. Встречный ветер и сильное встречное течение не позволили судну подойти близко к берегу и совершить высадку. Были описаны и определены координаты островов западной части атолла и шлюп отправился дальше. 
Впоследствии мимо острова проплывало множество торговых, китобойных и миссионерских судов.
В 1860-х годах на Маршалловых островах стали появляться первые германские торговцы копрой, а в 1874 году Испания официально объявила о своих притязаниях на архипелаг . 22 октября 1885 года Маршалловы острова были проданы Испанией Германии, которая управляла архипелагом через Джалуитскую компанию. Официально германский протекторат над островами был установлен 13 сентября 1886 года . С 1 апреля 1906 года все острова архипелага были в составе Германской Новой Гвинеи, подчиняясь окружному офицеру Каролинских островов. В 1914 году Маршалловы острова были захвачены японцами . В 1922 году острова стали мандатной территорией Лиги Наций под управлением Японии. С 1947 года архипелаг стал частью Подопечной территории Тихоокеанские острова под управлением США . В 1979 году Маршалловы острова получили ограниченную автономию, а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации, согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Острова. С тех пор Бикини — часть Республики Маршалловы Острова.
Ядерные испытания
 
 на атолле Бикини (1946 год).]]
В общей сложности на атоллах Бикини и Эниветок Соединённые Штаты провели 67 ядерных испытаний в период с 1946 по 1958 год .
В марте 1946 года ВМС США переселили 167 жителей острова на атолл Ронгерик в связи с подготовкой ядерных испытаний. Через два года из-за нехватки продовольствия жители были переселены сперва на Кваджалейн, а затем на остров Кили .
В июле 1946 года США использовали атолл для двух испытаний атомных бомб, аналогичных бомбе «Толстяк», в рамках операции «Перекрёстки» : 1 июля бомба была сброшена в лагуне атолла на 73 военных корабля устаревших типов, а 25 июля там же был осуществлён подводный взрыв атомной установки . 22 декабря после двух ядерных взрывов опрокинулся и затонул последний из германских тяжёлых крейсеров «Принц Ойген».
1 марта 1954 года, во время испытания на острове водородной бомбы «Касл Браво» , радиоактивный пепел засыпал остров Эйлингина и случайно оказавшуюся в 170 км японскую рыболовную шхуну «Фукурю-мару». Жертвами этого взрыва и радиоактивного заражения местности стал весь экипаж судна «Фукурю-мару» (23 человека), а также жители островов Эйлингина, Ронгелап и Утирик, у которых была выявлена лучевая болезнь . Впоследствии выяснилось, что прогнозировавшийся размер зоны поражения на деле оказался в 8 раз больше, и радиационному поражению подверглись до сотни японских рыбацких шхун, было забраковано 457 тонн тунца. Невзирая на то, что Комиссия по ядерной энергии (АЕС) утверждала, что рыба безопасна, американская администрация пищевых продуктов и лекарств (FDA) наложила строгий запрет на импорт японской рыбы. Японцы обвиняли США в политике двойных стандартов, а профессор Мицу Такетани в радиопередаче предложил послать радиоактивного тунца на обед послу Соединённых Штатов .
В 1968 году власти США заявили, что атолл безопасен для жизни и островитяне могут вернуться на него. Часть их вернулась в течение 1970-х годов .
Около 840 жителей атолла умерли от раковых и других заболеваний, вызванных американскими ядерными испытаниями .
Около 7 тыс. бывших жителей Бикини потребовали, чтобы их признали жертвами американских испытаний; однако официально таковыми были признаны только 1 965 человек, почти половина из которых умерла . У пострадавших, которым Соединённые Штаты выплатили компенсацию на общую сумму около 83 млн долл. , были выявлены 35 различных заболеваний .
По данным исследователей из Колумбийского университета, и в 2019 году содержание плутония в некоторых частях Маршалловых островов в 1000 раз больше, чем в пробах, взятых вблизи Чернобыльской АЭС .
Население
В 2011 году численность населения атолла составляла 9 человек (в 1973 году — 75 человек, в 1980 году — 0 человек, в 1988 году — 10 человек, в 1999 году — 13 человек) . Бикини образует один из 33 муниципалитетов Маршалловых Островов .
В нижней палате парламента страны ( ) остров представляет один депутат .
Отражение в культуре
* повесть «Пепел Бикини» (1956) Аркадия Стругацкого в соавторстве с Львом Петровым .
* На атолле Бикини разворачиваются события одноимённого романа (2009) Януша Вишневского.
* От названия этого атолла произошло название женского купального костюма бикини, который 5 июля 1946 года был впервые продемонстрирован в публичном бассейне Парижа манекенщицей Мишелин Бернардини.
* На атолле Бикини разворачиваются события мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны».
* В рассказе Уильяма Тенна «Жили люди на Бикини, жили люди на Атту» описывается эксперимент инопланетян, аналогичный ядерным испытания США, только роль туземцев Бикини выпадает всем жителям Земли.
Примечания
 
Литература
*

'''PPTP''' ( ) — туннельный протокол типа точка-точка, позволяющий компьютеру устанавливать защищённое соединение с сервером за счёт создания специального туннеля в стандартной, незащищённой сети. PPTP помещает (инкапсулирует) кадры PPP в IP-пакеты для передачи по глобальной IP-сети, например, Интернет. PPTP может также использоваться для организации туннеля между двумя локальными сетями. РРТР использует дополнительное TCP-соединение для обслуживания туннеля.
Спецификация
Спецификация протокола была опубликована как «информационная» RFC 2637 в 1999 году. Она не была ратифицирована IETF. Протокол считается менее безопасным, чем IPSec. PPTP работает, устанавливая обычную PPP-сессию с противоположной стороной с помощью протокола Generic Routing Encapsulation. Второе соединение на TCP-порту 1723 используется для инициации и управления GRE-соединением. PPTP сложно перенаправлять за сетевой экран, так как он требует одновременного установления двух сетевых сессий.
PPTP-трафик может быть зашифрован с помощью MPPE. Для аутентификации клиентов могут использоваться различные механизмы, наиболее безопасные из них — MS-CHAPv2 и EAP-TLS.
Реализация PPTP
Cisco первой реализовала PPTP и позже лицензировала эту технологию корпорации Microsoft.
PPTP удалось добиться популярности благодаря тому, что это первый протокол туннелирования, который был поддержан корпорацией Microsoft. Все версии Microsoft Windows, начиная с Windows 95 OSR2, включают в свой состав PPTP-клиент, однако существует ограничение на два одновременных исходящих соединения. А сервис удалённого доступа для Microsoft Windows включает в себя PPTP-сервер .
Некоторое время в Linux-дистрибутивах отсутствовала полная поддержка PPTP из-за опасения патентных претензий по поводу протокола MPPE. Впервые полная поддержка MPPE появилась в Linux 2.6.13 (2005 год). Официально поддержка PPTP была начата с версии ядра Linux 2.6.14. Тем не менее, сам факт применения MPPE в PPTP фактически не обеспечивает безопасности протокола PPTP.
Операционная система FreeBSD поддерживает PPTP-протокол, используя в качестве сервера PPTP порт mpd (/usr/ports/net/mpd5), используя подсистему netgraph; можно также использовать программу PoPToP (/usr/ports/net/poptop). В качестве клиента PPTP в системе FreeBSD может выступать либо порт pptpclient (/usr/ports/net/pptpclient), либо порт mpd, работающий в режиме клиента.
Операционные системы Mac OS X и iOS поставлялись со встроенным PPTP-клиентом, однако начиная с версий macOS Sierra и iOS 10 встроенный клиент удален по соображениям безопасности . Cisco и Efficient Networks продают реализации PPTP-клиента для более старых версий Mac OS. КПК Palm, имеющих поддержку Wi-Fi, поставляются с PPTP-клиентом Mergic.
Microsoft Windows Mobile 2003 и более новые также поддерживают PPTP.
Безопасность протокола PPTP
PPTP был объектом множества анализов безопасности, в нём были обнаружены различные серьёзные уязвимости. Известные относятся к используемым протоколам аутентификации PPP, устройству протокола MPPE и интеграции между аутентификациями MPPE и PPP для установки сессионного ключа. Краткий обзор данных уязвимостей:
* MSCHAP-v1 совершенно ненадёжен. Существуют утилиты для лёгкого извлечения хешей паролей из перехваченного обмена MSCHAP-v1 .
* MSCHAP-v2 уязвим для словарной атаки на перехваченные challenge response пакеты. Существуют программы, выполняющие данный процесс .
* В 2012 году было показано, что сложность подбора ключа MSCHAP-v2 эквивалентна подбору ключа к шифрованию DES, и был представлен онлайн-сервис, который способен восстановить ключ за 23 часа .
* При использовании MSCHAP-v1, MPPE использует одинаковый RC4 сессионный ключ для шифрования информационного потока в обоих направлениях. Поэтому стандартным методом является выполнение XOR’а потоков из разных направлений вместе, благодаря чему криптоаналитик может узнать ключ .
* MPPE использует RC4-поток для шифрования. Не существует метода для аутентификации цифробуквенного потока и поэтому данный поток уязвим для атаки, делающей подмену битов. Злоумышленник легко может изменить поток при передаче и заменить некоторые биты, чтобы изменить исходящий поток без опасности своего обнаружения. Данная подмена битов может быть обнаружена с помощью протоколов, считающих контрольные суммы .
См. также
* PPPoE
* L2TP
Примечания
 
Ссылки
* RFC 2637
* ЧаВо по дырам в безопасности в реализации Майкрософт, Брюс Шнайер, 1998
* Poptop, сервер PPTP для Linux
* PPTP клиент, Linux, FreeBSD и NetBSD клиент
* pptpproxy&nbsp;— Linux pptp-прокси
* Настройка PPTP VPN клиента в Windows (виста) 
* Почему не следует внедрять PPTP

'''Бикини''':
 
* Бикини — атолл в архипелаге Маршалловых островов, в результате проведения ядерных испытаний был сильно изменён.
** Бикини — атомный полигон на этом атолле.
* '''Бикини''' — открытый купальник.
** Бикини в популярной культуре
* «Бикини» — роман Януша Вишневского.
*  — венгерская рок-группа, играющая хард-рок и поп-рок (осн. 1982).
'''В спорте''':
* Бикини — краткое наименование спортивной дисциплины фитнес-бикини.
См. также
* 
* «Пекинское бикини»

'''Моте́юс Густа́йтис''' ( ; , деревня близ Ковны, Российская империя — , Лаздияй, Литовская Республика) — литовский поэт, переводчик, литературовед; католический священник, педагог; родоначальник литовского символизма, первый переводчик Ш. Бодлера на литовский язык, первый литовский литератор, получивший учёную степень доктора наук за диссертацию по филологии.
Биография
Учился в начальной школе в Аукштейи Панямуне (1879—1881), в гимназии в Мариямполе (1881—1887), в Сейненской духовной семинарии. С 1893 года — викарий в Мариямполе. Учился в университетах Регенсбурга (церковная музыка), Рима (каноническое право), Фрибурга (история литературы и искусства). Защитил докторскую диссертацию о «Крымских сонетах» Адама Мицкевича. С 1904 года был директором Мариямпольской мужской гимназии, в 1907—1917 годах — директором Мариямпольской женской прогимназии.
Во время Первой мировой войны эвакуировался вместе с прогимназией в Ярославль. По возвращении с 1918 года директор гимназии в Сейнах, в 1921—1927 годах в Лаздияй.
Статьи на литературные и педагогические темы, стихи, переводы публиковал в журналах «Атейтис» («Будущие»), «Гайрес» («Вехи»), «Прадай ир жигяй» («Начала и стремления»), «Скайтимай» («Чтения»), «Вайрас» («Руль»), сотрудничал во многих других периодических изданиях. Подписывался: ''Balandis'', ''Bendrakelionis'', ''Embė'', ''G. M.'', ''K. M. G.'', ''kun. Bastaitis'', ''kun. G.'', ''M.'', ''M. B.'', ''M. Balandis'', ''Motiejus'', ''Motiejus iš Maurų'', ''Parapijonys'', ''Ruta Motiejus'', ''V. Balandis''.
В Лаздияй действует мемориальный музей Густайтиса; имя писателя носит гимназия в Лаздияй.
Литературная деятельность
Дебютировал в печати в 1893 году. Первую книгу издал в 1914 году. Сотрудничал в клерикальных газетах, литературном журнале «Вайворикште» («Радуга»), был редактором журнала «Жибурис» («Огонёк»; 1911—1914).
Помимо стихотворений, написал ораторию «Ореол» (1914), кантату «Братья!» (1922; музыка Ч. Сосновского), новеллу «Смерть Аарона» (1922).
Обогатил литовский поэтический язык словами абстрактного значения — за отсутствием их в живом языке, сам их создавал (не всегда удачно). Считается родоначальником литовского символизма.
Переводческая деятельность
 
Мотеюс Густайтис перевёл на литовский язык «Энеиду» Вергилия, произведения Овидия, Горация, Цицерона, Демосфена, Петрарки, литовских латиноязычных авторов Петра Скарги и Сарбевия, а также «Крымские сонеты» и «Дзяды» Адама Мицкевича, произведения Юлиуша Словацкого, Людвика Кондратовича, Анатоля Франса, Шарля Бодлера и других писателей.
С русского языка он переводил Юргиса Балтрушайтиса.
Он перевёл также стихотворную драму в пяти действиях «Крещение Литвы» (1874; опубликована в сентябре 1879 года) А. А. Навроцкого. В драме изображён переломный эпизод литовской истории — падение язычества и введение католической веры после брака великого князя литовского Ягайло и королевы польской Ядвиги.
 
Перевод пьесы вместе с нотами и предисловием М. Густайтиса был издан на литовском языке в 1927 году в Каунасе.
Литературоведческая деятельность
М. Густайтис — автор учебника по теории литературы «Стилистика» (1923), монографий и статей о литовских писателях и деятелях литовской культуры — о родоначальнике литовской дидактической прозы и баснописце Антанасе Татаре (1805—1889), патриархе литовского национального возрождения Йонасе Басанавичюсе (1851—1927), о Пятрасе Кряучюнасе, композиторе Чесловасе Саснаускасе.
Писал также статьи и сопровождающие его переводы очерки о Юлии Цезаре, Цицероне, Сарбевии, Адаме Мицкевиче и его «Крымских сонетах».
Произведения
Сборники стихов
* Tėvynės ašaros («Слёзы родины», Чикаго, 1914)
* Tėvynės ašaros ir Erškėčių takų («Слёзы родины и Тернистой тропой», Ярославль, 1916)
* Sielos akordai («Аккорды души», Ярославль, 1917)
* Varpeliai («Колокольчики», Каунас — Мариясполе, 1925)
Поэмы
* Meilė («Любовь», 1911; отд. изд. Чикаго, 1914)
* Kryžiai («Кресты», 1927)
* Punskas («Пунск», 1926)
Историко-литературные монографии
* Kunigas Antanas Tatarė («Ксёндз Антанас Татаре»; Вильна, 1913)
* Petras Kriaučiūnas («Пятрас Кряучюнас»; Каунас — Мариямполе, 1926)
* M. Sarbevijus («М. Сарбевий»; Каунас, 1925)
* Adomo Mickevičiaus «Ponas Tadas». Etiudas («„Пан Тадеуш“» Адама Мицкевича. «Этюд»; Каунас, 1927)
* Basanavičius ir «Aušra» («Басанавичюс и „Аушра“»; Каунас, 1927)
* Julijus Cezaris. Monografija («Юлий Цезарь. Монография»; Каунас, 1928)
Переводы
На русский язык стихотворения М. Густайтиса переводили Е. Л. Шкляр, П. Жур, Б. Кежун, А. Чепуров, Н. Браун.
На польский язык стихотворения М. Густайтиса переводила С. Яблонская ( ) и Я. Вихерт-Кайрюкштисова ( ).
Известен перевод на эсперанто П. Лапене.
Ссылки
* Gustaitis, Motiejus 
Литература
* История литовской литературы. — Вильнюс: Vaga, 1977. — С. 213—214.
* Lietuvių rašytojai. Bibliografinis žodynas: A—J. — Vilnius: Vaga, 1979. — P. 619—625.

'''Volkov Commander''' — файловый менеджер для операционной системы DOS, клон файлового менеджера Norton Commander.
Автор программы — программист Всеволод Волков. Программа распространяется по лицензии Shareware .
В настоящее время используется в основном в составе дисков на базе DOS (в частности, FreeDOS), предназначенных для восстановления данных и тому подобных экстренных действий .
Преимущества
Volkov Commander 4.0 (выпущен 9 мая 1994 года) имеет преимущества перед Norton Commander 3.0:
* Неупакованный размер всего 64 кб — аналогичная Norton Commander функциональность реализована в значительно меньшем объёме
* Копирование деревьев каталогов целиком (а не только выделенных файлов);
* Перенос каталогов в пределах одного диска без копирования (эта функциональность появилась только в Norton Commander 4.0);
* 5 вариантов обработки файлов — встроенный/внешний редактор, встроенный/внешний просмотрщик, запуск по расширению, причём внешние команды также настраивались по расширению файла;
* Встроенный редактор грузит файлы размером в сотни килобайт, пока хватает памяти (вплоть до 640 кБ за вычетом занятой самим VC и другими программами), против 64/32 кб для просмотрщика/редактора у Norton Commander; 
* Встроенный шестнадцатеричный редактор;
* Имеет систему управления резидентными программами (вызывается по ) с возможностью удалять резидентные программы (возможно только для программ, запущенных из-под VC; не всегда работает корректно). Функциональность этой системы довольно мала из-за особенностей DOS.
В альфа-версиях пятого релиза VC (4.99) была внедрена поддержка длинных имен файлов, создаваемых операционными системами Windows 95 и Windows 98 на файловых системах FAT16 и FAT32.
Современные аналоги Volkov Commander
# Midnight Commander for Windows
# Far Manager
# trolCommander
# Double Commander
# Multi Commander
# Unreal Commander
# Commander One
Недостатки
* Относительно мало возможностей
* 12 кб памяти, занимаемые при запуске других программ (если не загружать программу в UMB);
* Не развивается с 2000 года, когда была выпущена последняя официальная версия 4.99.08 alpha;
* В не-альфа-версиях нет подсветки по типам файлов, поддержки длинных имён. В альфа-версиях, напротив, нет многого другого.
Примечания
 
Литература
* 
* Volkov Commander - a masterpiece of assembler programming, Dr. Nikolai Bezroukov, Softpanorama.org
Ссылки
* Официальная страница

'''Евгений Брониславович Пашуканис''' ( ) — советский учёный-юрист и государственный деятель, разработчик нового советского права. Доктор права (1914), профессор (1925) Член ВКП(б). Заместитель народного комиссара юстиции СССР (1936—1937).
Биография
Родился 11 (23) февраля 1891 года в Старице Тверской губернии в семье врача .
В 1909 году поступил на юридический факультет Императорского Санкт-Петербургского университета .
В 1910 году продолжил обучение в Мюнхенском университете, где в 1914 году получил учёную степень доктора права .
В 1920—1923 на работе в Народном комиссариате иностранных дел РСФСР. Председатель Комиссии по делам о лишении российского гражданства лиц, проживающих за границей , решением которой после Октябрьской революции осуществлялась практика массового лишения гражданства за политическую деятельность. По некоторым оценкам, на этом основании были лишены гражданства около двух миллионов человек . В 1922 вместе с П. И. Стучкой организовал секцию права Коммунистической академии — один из центров научной марксистской юридической мысли в СССР. С 1927 действительный член Коммунистической академии, затем член её президиума и вице-президент; с 1931 директор Института советского строительства и права Коммунистической академии; с 1936 заместитель народного комиссара юстиции СССР.
Будучи невольным критиком сталинской государственной системы, объявлен «врагом народа». Арестован 20 января 1937. Приговорен ВКВС 4 сентября 1937 по обвинению в участии в контрреволюционной террористической организации . Расстрелян 4 сентября 1937. Захоронен на Донском кладбище . Реабилитирован 31 марта 1956.
Проживал в Москве на Покровском бульваре, 14/5-21.
Двоюродный брат Пашуканиса, Викентий Пашуканис был секретарем издательства «Мусагет», издателем поэтов-символистов («Издание В. В. Пашуканиса»), после революции — организатором музейного дела.
Научная деятельность
Автор научных работ по общей теории права, государственному и международному праву, истории права и политических учений. Основной труд — ''«Общая теория права и марксизм. (Опыт критики основных юридических понятий)»'' (1924). В этой книге дано марксистское объяснение важнейших правовых категорий, подвергнуты критическому анализу буржуазное право и буржуазные теории права, подчёркнута бесплодность попыток рассмотрения права вне связи с экономическими условиями развития общества и классовыми отношениями.
Пашуканис выступал против концепции «пролетарского права», поддерживаемой рядом советских ученых и юристов-практиков, в частности А. Я. Вышинским. По его мнению, пролетариат не создаёт принципиально новой правовой системы; поскольку право, как и государство, сохраняются, согласно марксистской теории, при социализме как пережитки буржуазного общества, издержки переходного периода, оно имеет во многом буржуазный характер; социализм в своем развитии должен изжить как государство, так и право (в соответствии с марксистским тезисом об отмирании государства).
Избранная библиография
* ''Буржуазный юрист о природе государства'' (1921)
* ''Общая теория права и марксизм. Опыт критики основных юридических понятий'' (1924)
* ''Буржуазное государство и проблема суверенитета'' (1925)
* ''Ленин и вопросы права'' (1925)
* ''Леон Дюги'' (1925)
* ''Обзор основных направлений во французской литературе государственного права'' (1925)
* ''Вассальное государство'' (1925)
* ''Международное право'' (1926)
* ''К характеристике фашистской диктатуры'' (1927)
* ''К учению Ленина о восстании'' (1927)
* ''Маркс и Ленин в оценке буржуазной науки'' (1927)
* ''Марксистская теория права и строительство социализма'' (1927)
* ''О революционных моментах в истории развития английского государства и английского права'' (1927)
* ''Объект права'' (1927)
* ''Заметки о культуре и политике'' (1927)
* ''Империализм и колониальная политика'' (1928)
* ''К вопросу о задачах советской теории международного права'' (1928)
* ''Советский государственный аппарат в борьбе с бюрократизмом'' (1929)
* ''Экономика и правовое регулирование'' (1929)
* ''Из ленинского наследства: к ленинской теории государства и революции'' (1930)
* ''Гегель. Государство и право (к столетию со дня смерти)'' (1931)
* ''За марксо-ленинскую теорию государства и права'' (1931)
* ''Учение о государстве и праве'' (1932)
* ''Маркс и пролетарское государство'' (1933)
* ''Очерки по международному частному праву'' (1935)
* ''Курс советского хозяйственного права'' (1935)
* Избранные произведения по общей теории права и государства. — М. : Наука, 1980. — 271 с.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Ратнер Л. И.'' Жизненный путь Евгения Брониславовича Пашуканиса (1891—1937 гг.) // ''Пашуканис Е. Б.'' Избранные произведения по общей теории права и государства. — М., 1980. — С. 237—245.
* ''Carlo Di Mascio.'' Pašukanis e la critica marxista del diritto borghese, Firenze, Phasar Edizioni, 2013. ISBN 978-88-6358-227-7
* ''Carlo Di Mascio.'' Note su 'Hegel. Stato e diritto' di Evgeny Pashukanis, Firenze, Phasar Edizioni, 2020. ISBN 978-88-6358-595-7.
Ссылки
* 
* Евгений Пашуканис на сайте Марксистского Интернет-архива (на английском)
* Работа Е. Пашуканиса «Буржуазный юрист о природе государства»
* Е. Пашуканис «Общая теория права и марксизм. Опыт критики основных юридических понятий»

'''Пашуканис''' ( ) — литовская фамилия.
Известные носители:
* Пашуканис, Викентий Викентиевич (1879—1920) — российский издатель.
* Пашуканис, Евгений Брониславович (1891—1937) — советский учёный-юрист.

'''Металлу́ргия''' и '''металлурги́я''' (от  — добываю руду, обрабатываю металлы) — область науки и техники, охватывающая процессы получения металлов из руд или других видов сырья, а также процессы, связанные с изменением химического состава, структуры и свойств металлических сплавов и производством разнообразных металлических изделий из них. В первоначальном, узком значении — искусство извлечения металлов из руд . В настоящее время металлургия является также отраслью промышленности .
Структурные свойства металлических материалов в зависимости от их состава и способов обработки изучаются в рамках металловедения . К металлургии относятся:
* производство металлов из природного сырья и других металлосодержащих продуктов;
* получение сплавов;
* обработка металлов в горячем и холодном состоянии;
* сварка;
* нанесение покрытий из металлов;
* область материаловедения, изучающая физическое и химическое поведение металлов, интерметаллидов и сплавов.
К металлургии примыкает разработка, производство и эксплуатация машин, аппаратов, агрегатов, используемых в металлургической промышленности. На условной границе между металлургией и горным делом находятся процессы окускования (подготовка обогащённого сырья к дальнейшей пирометаллургической переработке). С точки зрения академической науки их относят к металлургическим дисциплинам. С металлургией тесно связаны коксохимия, производство огнеупорных материалов, и химия (когда речь идёт о металлургии редкоземельных металлов, например).
Обобщённое название лиц, занятых в металлургии — металлург.
Разновидности металлургии
В мировой практике исторически сложилось деление металлов на чёрные (железо, марганец, хром и сплавы на их основе) и все остальные — нечёрные ( ) или цветные металлы. Соответственно, металлургия часто подразделяется на чёрную и цветную.
''Чёрная металлургия'' включает добычу и обогащение руд чёрных металлов, производство чугуна, стали и ферросплавов. К чёрной металлургии относят также производство проката чёрных металлов, стальных, чугунных и других изделий из чёрных металлов.
К ''цветной металлургии'' относят добычу, обогащение руд цветных металлов, производство цветных металлов и их сплавов. По физическим свойствам и назначению цветные металлы условно делят на ''тяжёлые'' (медь, свинец, цинк, олово, никель) и ''лёгкие'' (алюминий, титан, магний).
По основному технологическому процессу металлургия подразделяется на ''пирометаллургию'' и ''гидрометаллургию''.
* Пирометаллургия (от  «огонь») — металлургические процессы, протекающие при высоких температурах (обжиг, плавка и т. п.). Разновидностью пирометаллургии является плазменная металлургия.
* Гидрометаллургия (от  «вода») — процесс извлечения металлов из руд, концентратов и отходов различных производств при помощи воды и различных водных растворов химических реактивов (выщелачивание) с последующим выделением металлов из растворов (например, цементацией, электролизом).
Во многих странах мира идёт интенсивный научный поиск по применению различных микроорганизмов в металлургии, то есть применение биотехнологии (биовыщелачивание, биоокисление, биосорбция, биоосаждение и очистка растворов). К настоящему времени наибольшее применение биотехнические процессы нашли для извлечения таких цветных металлов, как медь, золото, цинк, уран, никель из сульфидного сырья. Особое значение имеет реальная возможность использования методов биотехнологии для глубокой очистки сточных вод металлургических производств .
Производство и потребление металлов
Распространение и сферы применения
Из наиболее ценных и важных для современной техники металлов лишь немногие содержатся в земной коре в больших количествах: алюминий (8,9 %), железо (4,65 %), магний (2,1 %), титан (0,63 %). Природные ресурсы некоторых весьма важных металлов измеряются сотыми и даже тысячными долями процента. Особенно бедна природа благородными и редкими металлами.
Производство и потребление металлов в мире постоянно растёт. С середины 1980-х по середину 2000-х годов ежегодное мировое потребление металлов и мировой металлофонд удвоились и составляют, соответственно, около 800 млн тонн и около 8 млрд тонн. Изготовленная с использованием чёрных и цветных металлов доля продукции в настоящее время составляет 72—74 % валового национального продукта государств. Металлы в XXI веке остаются основными конструкционными материалами, так как по своим свойствам, экономичности производства и потребления не имеют себе равных в большинстве сфер применения .
Из 800 млн т ежегодно потребляемых металлов более 90 % (750 млн т) приходится на сталь, около 3 % (20—22 млн т) на алюминий, 1,5 % (8—10 млн т) — медь, 5—6 млн т — цинк, 4—5 млн т — свинец (остальные — менее 1 млн т).
Масштабы производства таких цветных металлов, как алюминий, медь, цинк, свинец, измеряются в млн т/год; таких как магний, титан, никель, кобальт, молибден, вольфрам — в тыс. т, таких как селен, теллур, золото, платина — в тоннах, таких как иридий, осмий и т. п. — в килограммах .
В настоящее время основная масса металлов производится и потребляется в таких странах как США, Япония, Китай, Россия, Германия, Украина, Франция, Италия, Великобритания и другие.
Благодаря своим физическим свойствам (твёрдость, высокая плотность, температура плавления, теплопроводность, электропроводность, звукопроводность, внешний вид и другим) они находят применение в различных областях.
Применение металлов зависит от их индивидуальных свойств:
* железо и сталь обладают твёрдостью и прочностью. Благодаря этим их свойствам они широко используются в строительстве;
* алюминий ковок, хорошо проводит тепло, обладает высокой прочностью при сверхнизких температурах. Он используется для изготовления кастрюль и фольги, в криогенной технике. Благодаря своей низкой плотности — при изготовлении частей самолётов;
* медь обладает пластичностью и высокой тепло- и электропроводностью. Именно поэтому она нашла своё широкое применение в производстве электрических кабелей и энергетическом машиностроении;
* золото и серебро очень тягучи, вязки и химически инертны, обладают высокой стоимостью, используются в ювелирном деле. Золото также используется для изготовления неокисляемых электрических соединений.
Сплавы и их применение
В чистом виде металлы применяются незначительно. Гораздо большее применение находят сплавы металлов, так как они обладают особыми индивидуальными свойствами.
Наиболее часто используются сплавы алюминия, хрома, меди, железа, магния, никеля, титана и цинка. Много усилий было уделено изучению сплавов железа и углерода. Обычная углеродистая сталь используется для создания дешёвых, высокопрочных изделий, когда вес и коррозия не критичны.
Нержавеющая или оцинкованная сталь используется, когда важно сопротивление коррозии. Алюминиевые и магниевые сплавы используются, когда требуются прочность и лёгкость.
Медно-никелевые сплавы (такие, как монель-металл) используются в коррозионно-агрессивных средах и для изготовления ненамагничиваемых изделий. Суперсплавы на основе никеля (например, инконель) используются при высоких температурах (турбонагнетатели, теплообменники и т. п.). При очень высоких температурах используются монокристаллические сплавы.
История
 , 1875 год]]
Археологические исследования свидетельствуют о том, что различные народы добывали металл с давних пор. Однако, перед тем, как освоить процессы добычи руды и выплавки из неё металла, человечество не позднее 9-го тысячелетия уже приобрело представления о свойствах самородочного золота и меди, а также — метеоритного железа. Зарождение примитивных методов металлообработки связывают с появлением холодной ковки металлов при помощи каменного молота, однако применение этой процедуры к меди и железу оказалось проблематичным. В силу этого, наиболее часто из самородных металлов использовалось золото, причём, благодаря яркой окраске, его было легче найти и, благодаря высокой ковкости, — проще обработать. Однако сравнительная мягкость этого материала (твёрдость по шкале Мооса 2—3) не давала возможности изготовлять из него вооружение и инструменты. Известно, что самородочная медь в процессе холодной ковки становилась более твёрдой, так как такой металл почти не имеет примесей. С открытием горячей кузнечной обработки меди, в эпохе энеолита процессы производства медных изделий стали более распространёнными .
В частности, обнаруженные в 1950—1960-х годах в юго-западной части Малой Азии следы выплавки меди датируются 7—6 тысячелетием до н. э. Первые свидетельства того, что человек занимался металлургией, в 5—6 тысячелетии были найдены в Майданпеке, Плочнике и других местах в Сербии (в том числе медный топор 5500 лет , относящийся к культуре Винча) , Болгарии (5000 лет ), Палмеле (Португалия), Испании, Стоунхендже (Великобритания). Однако, как это нередко случается со столь давними явлениями, возраст не всегда может быть точно определён.
В культуре ранних времён присутствуют серебро, медь, олово и метеоритное железо, позволявшие вести ограниченную металлообработку. Так, высоко ценились «Небесные кинжалы» — египетское оружие, созданное из метеоритного железа за 3000 лет до н. э. Но, научившись добывать медь и олово из горной породы и получать сплав, названный бронзой, люди в 3500-е годы вступили в Бронзовый век.
В бронзовом веке (3—1 тысячелетие ) применение получили изделия и орудия труда из сплавов меди с оловом (оловянная бронза). Этот сплав — древнейший сплав, выплавленный человеком. Считается, что первые изделия из бронзы получены за 3 тысячи лет восстановительной плавкой смеси медной и оловянной руд с древесным углём. Значительно позже бронзы стали изготовлять добавкой в медь олова и других металлов (алюминиевые, бериллиевые, кремненикелевые, латунные (сплавы меди с цинком) и другие). Бронзы применялись вначале для производства оружия и орудий труда, затем для отливки колоколов, пушек и так далее. В настоящее время наиболее распространены алюминиевые бронзы, содержащие 5—12 % алюминия с добавками железа, марганца и никеля .
Вслед за медью человек стал использовать железо.
Общее представление о трёх «веках» — каменном, бронзовом и железном — возникло ещё в античном мире (Тит Лукреций Кар). Термин «железный век» был введён в науку в середине XIX века датским археологом К. Томсеном .
Получение железа из руды и выплавка металла на основе железа было гораздо сложнее. Считается, что технология была изобретена хеттами примерно в 1200 году , что стало началом Железного века. В расшифрованных хеттских текстах XIX века упоминается о железе как о металле, «упавшем с неба». Секрет добычи и изготовления железа стал ключевым фактором могущества филистимлян.
 ]]
Принято считать, что человек познакомился с метеоритным железом . Косвенным подтверждением этому является названия железа на языках древних народов: «небесное тело» (древнеегипетский, древнегреческий), «звезда» (древнегреческий). Шумеры называли железо «небесной медью». Возможно, поэтому всё, что было связано в древности с железом, было окружено ореолом таинственности. Люди, добывающие и перерабатывающие железо, были окружены почётом и уважением, к которым примешивалось и чувство страха (их часто изображали колдунами).
Ранний железный век Европы охватывает период X—V веков до н. э. Этот период получил название гальштатская культура по названию города Гальштат в Австрии, возле которого были найдены железные предметы того времени. Поздний или «второй железный век» охватывает период V—II веков  — начало и получил название «латенская культура» — по одноимённому месту в Швейцарии, от которого осталось много железных предметов. Латенская культура связывается с кельтами, считавшимися мастерами изготовления различных орудий из железа. Большое переселение кельтов, начавшееся в V веке , способствовало распространению этого опыта на территории Западной Европы. От кельтского названия железа «изарнон» произошли немецкое «айзен» и английское «айрон».
В конце 2-го тысячелетия железо появилось в Закавказье. В степях Северного Причерноморья в VII—I веках обитали племена скифов, создавших наиболее развитую культуру раннего железного века на территории России и Украины.
Вначале железо ценилось очень дорого, использовалось для изготовления монет, хранилось в царских сокровищницах. Затем оно стало всё активнее использоваться как орудие труда, и как оружие. Об использовании железа в качестве орудий труда упоминается в «Илиаде» Гомера. Там же упоминается о том, что Ахилл наградил победителя дискобола диском из железа. Греческие мастера уже в древние времена использовали железо. В построенном греками храме Артемиды барабаны мраморных колонн храма были скреплены мощными железными штырями длиной 130, шириной 90 и толщиной 15 мм .
Пришедшие в Европу народы с Востока внесли свой вклад в распространение металлургии. По преданию, колыбелью монголов и туркменов были богатые рудами Алтайские горы. Своими богами эти народы считали тех, кто ведал кузнечным ремеслом. Доспехи и оружие воинственных кочевников из Средней Азии было сделано из железа, что подтверждает их знакомство с металлургией.
Богатые традиции производства изделий из железа имеются в Китае. Здесь, возможно, ранее, чем у других народов, научились получать жидкий чугун и делать из него отливки. До наших дней сохранились некоторые уникальные отливки из чугуна, изготовленные в первом тысячелетии , например, колокол высотой 4 м и диаметром 3 м, массой 60 т.
Известны уникальные изделия металлургов древней Индии. Классическим примером является знаменитая вертикально стоящая Кутубская колонна в Дели массой 6 тонн, высотой 7,5 м и диаметром 40 см. Надпись на колонне гласит, что она сооружена примерно в 380—330 годах до н. э. Анализ показывает, она сооружена из отдельных криц, сваренных в кузнечном горне. На колонне нет ржавчины. В захоронениях древней Индии найдено стальное оружие, изготовленное в середине первого тысячелетия до н. э.
Таким образом, следы развития чёрной металлургии можно отследить во многих прошлых культурах и цивилизациях. Сюда входят древние и средневековые королевства и империи Среднего Востока и Ближнего Востока, древний Египет и Анатолия, Карфаген, греки и римляне античной и средневековой Европы, Китай, Индия, Япония и т. д. Нужно заметить, что многие методы, устройства и технологии металлургии первоначально были придуманы в Древнем Китае, а потом и европейцы освоили это ремесло (изобретя доменные печи, чугун, сталь, гидромолоты и тому подобное). Тем не менее, последние исследования свидетельствуют о том, что технологии римлян были гораздо более продвинутыми, чем предполагалось ранее, особенно в области горной добычи и ковки.
Рождение научной металлургии связывают с трудами Георгия Агриколы . Он создал фундаментальный труд «О металлах» в двенадцати томах. Первые шесть томов посвящены горному делу, 7-й — «пробирному искусству», то есть способам проведения опытных плавок, 8-й — обогащению и подготовке руд к плавке, 9-й — способам выплавки металла, 10-й — разделению металлов, 11-й и 12-й тома — различным устройствам и оборудованию.
 
Подвергая руду нагреванию, обжигу и прокаливанию, удаляют этим часть веществ, примешанных к металлу. Много отнимается примесей при дроблении руды в ступах, еще более при промывке, грохочении и сортировке. Однако этим путем нельзя еще отделить все, что скрывает металл от глаза. Плавка необходима, так как только посредством ее горные породы и затвердевшие соки (рассолы) отделяются от металлов, которые приобретают свойственный им цвет, очищаются и становятся во многих отношениях полезны человеку. Во время плавки отделяются вещества, которые ранее были примешаны к металлу. Руды сильно отличаются, во-первых, по металлам, которые в них содержатся, затем по количеству содержащегося в них металла, а также по тому, что одни из них быстро плавятся на огне, а другие — медленно. Поэтому существует много способов плавки 
 
Большой вклад в развитие металлургии внёс русский горный инженер и изобретатель Петр Аносов. Он больше известен тем, что открыл секрет изготовления древней булатной стали. Кроме того, он стал первым металлургом, начавшим научное изучение влияния на сталь различных элементов. Исследовал добавки золота, платины, марганца, хрома, алюминия, титана и других элементов и первым доказал, что физико-химические и механические свойства стали могут быть значительно изменены и улучшены добавками некоторых легирующих элементов. Аносов заложил основы металлургии легированных сталей.
Аносов описал технологию ковки и закалки для получения булата. В качестве закаливающей среды применял горячее сало. Аносов писал: «Оружие всякого рода достаточно закаливать в сале, предварительно нагретом почти до точки кипения, ибо дознано из опытов, что в горячем сале закалка бывает твёрже» .
Существенный вклад в развитие металлургии как науки внёс русский учёный Д. К. Чернов. Его открытия легли в основу ряда процессов получения и обработки металлов. Он определил влияние термической обработки стали на её структуру и свойства. В 1868 году открыл критические точки фазовых превращений стали, названные точками Чернова. В 1868 году — точки a, b, c и в 1878 точку d .
Анализируя строение литой стали и причины появления таких дефектов стального слитка, как газовые пузыри, рыхлость и прочее, разработал ряд способов устранения недостатков. В 1878 году впервые доказал, что сталь является кристаллическим телом. Создал теорию кристаллизации стали, на основе которой разработал предложения по улучшению кристаллической и химической однородности стальных слитков. Разработал совместно с инженером К. П. Поленовым «русский способ» бессемерования, позволяющий выплавлять сталь из низкокремнистых чугунов за счет предварительного перегрева чугуна до заливки его в конвертор . В 1915 году Чернов создал схему затвердевания жидкой стали (по аналогии с кристаллизацией раствора квасцов при замерзании) и подтвердил её правильность на практике .
 
Добывающая металлургия
Добывающая металлургия заключается в извлечении ценных металлов из руды и подготовке извлечённого сырья для дальнейшего передела. Для того, чтобы превратить оксид или сульфид металла в чистый металл, руда должна быть обогащена физическим, химическим, оптическим или электролитическим способом. Масштабы переработки руд в мире огромны. Только на территории СССР в конце 1980-х — начале 1990-х годов ежегодно добывалось и подвергалось обогащению более 1 млрд тонн руды.
Металлурги работают с тремя основными составляющими: сырьём (руда или окускованный промпродукт и добавки в виде флюсов и легирующих материалов) и отходами. Горные работы не обязательны, если руда и окружающая среда позволяют провести выщелачивание. Таким путём можно растворить минерал и получить обогащённый минералом раствор. Зачастую руда содержит несколько ценных металлов. В таком случае отходы одного процесса могут быть использованы в качестве сырья для другого процесса.
 
 
Чёрная металлургия
 
 
Железо в природе находится в руде в виде оксидов Fe 3 O 4 , Fe 2 O 3 , гидроксида Fe 2 O 3 ×H 2 O, карбонатов FeCO 3 и других. Поэтому для восстановления железа и получения сплавов на его основе существует несколько стадий, включающих подготовку сырья к доменной плавке (окускование), доменное производство и производство стали.
Доменное производство чугуна
На первой стадии получения железосодержащих сплавов происходит высвобождение железа из руды или окускованного сырья в доменной печи при температуре свыше 1000&nbsp;°C и выплавка чугуна. Свойства получаемого чугуна зависят от хода процесса в доменной печи. Поэтому, задавая процесс восстановления железа в доменной печи, можно получить два вида чугуна: передельный, который идёт в дальнейший передел для выплавки стали, и литейный чугун, из которого получают чугунные отливки.
Производство стали
 , Великобритания]]
 ]]
Передельный чугун служит для производства стали. Сталь — это сплав железа с углеродом и легирующими элементами. Она прочнее чугуна и более пригодна для строительных конструкций и производства деталей машин. Выплавка стали происходит в сталеплавильных печах, где металл находится в жидком состоянии.
Существует несколько методов получения стали. Основными методами получения стали являются: кислородно-конверторный, мартеновский, электроплавильный. Каждый метод использует различное оборудование — конвертеры, мартеновские печи, индукционные печи, дуговые печи.
Кислородно-конвертерный процесс
Первым способом массового производства жидкой стали был бессемеровский процесс. Этот способ производства стали в конвертере с кислой футеровкой был разработан англичанином Г. Бессемером в 1856—1860 годах. В 1878 году С. Томасом был разработан схожий процесс в конвертере с основной футеровкой, получивший название томасовский процесс. Сущность конвертерных процессов (бессемеровского и томасовского) на воздушном дутье заключается в том, что залитый в плавильный агрегат (конвертер) чугун продувают снизу воздухом: содержащийся в воздухе кислород окисляет примеси чугуна, в результате чего он превращается в сталь. При томасовском процессе, кроме того, в основной шлак удаляются фосфор и сера. При окислении выделяется тепло, которое обеспечивает нагрев стали до температуры около 1600 °С.
Мартеновский процесс
Сущность другого способа получения стали с помощью мартеновского процесса заключается в ведении плавки на поду пламенной отражательной печи, которая оборудована регенераторами для предварительного подогрева воздуха (иногда и газа). Идея получения литой стали на поду отражательной печи высказывалась многими учеными (например, в 1722 году Реомюром), однако осуществить это долгое время не удавалось, так как температура факела обычного в то время топлива — генераторного газа — была недостаточной для получения жидкой стали. В 1856 году братья Сименс предложили использовать для подогрева воздуха тепло горячих отходящих газов, устанавливая для этого регенераторы. Принцип регенерации тепла был использован Пьером Мартеном для плавки стали. Началом существования мартеновского процесса можно считать 8 апреля 1864 года, когда П. Мартен на одном из заводов Франции выпустил первую плавку.
Для выплавки стали в мартеновскую печь загружают шихту, состоящую из чугуна, скрапа, металлического лома и других компонентов. Под действием тепла от факела сжигаемого топлива шихта постепенно плавится. После расплавления в ванну вводят различные добавки для получения металла заданного состава и температуры. Готовый металл из печи выпускают в ковши и разливают. Благодаря своим качествам и невысокой стоимости мартеновская сталь нашла широкое применение. Уже в начале XX века в мартеновских печах выплавляли половину общего мирового производства стали.
Первая мартеновская печь в России была построена в Калужской губернии на Ивано-Сергиевском железоделательном заводе С. И. Мальцевым в 1866—1867 годах. В 1870 году первые плавки проведены в печи вместимостью 2,5 т, построенной известными металлургами А. А. Износковым и Н. Н. Кузнецовым на Сормовском заводе. По образцу этой печи позже на других русских заводах были построены аналогичные печи большей вместимости. Мартеновский процесс стал основным в отечественной металлургии. Огромную роль сыграли мартеновские печи в годы Великой Отечественной войны. Советским металлургам на Магнитогорском и Кузнецком металлургических комбинатах впервые в мировой практике удалось удвоить садку мартеновских печей без существенной их перестройки, организовав производство высококачественной стали (броневой, подшипниковой и т. п.) на действовавших в то время мартеновских печах. В настоящее время в связи с расширением конвертерного и электросталеплавильного производства стали масштабы производства мартеновской стали сокращаются.
В основной мартеновской печи можно переплавлять чугун и скрап любого состава и в любой пропорции и получать при этом качественную сталь любого состава (кроме высоколегированных сталей и сплавов, которые получают в электропечах). Состав применяемой металлической шихты зависит от состава чугуна и скрапа и от расхода чугуна и скрапа на 1 т стали. Соотношение между расходом чугуна и скрапа зависит от многих условий.
Электросталеплавильное производство
В настоящее время для массовой выплавки стали применяют дуговые сталеплавильные электропечи, питаемые переменным током, индукционные печи и получающие распространение в последние годы дуговые печи постоянного тока. Причём доля печей последних двух видов в общем объёме выплавки невелика.
В дуговых электропечах переменного тока выплавляют стали электропечного сортамента. Основным достоинством дуговых электропечей является то, что в них в течение многих десятилетий выплавляют основную часть высококачественных легированных и высоколегированных сталей, которые затруднительно либо невозможно выплавлять в конвертерах и мартеновских печах. Благодаря возможности быстро нагреть металл, можно вводить большие количества легирующих добавок и иметь в печи восстановительную атмосферу и безокислительные шлаки (в восстановительный период плавки), что обеспечивает малый угар вводимых в печь легирующих элементов. Кроме того, имеется возможность более полно, чем в других печах, раскислять металл, получая его с более низким содержанием оксидных неметаллических включений, а также получать сталь с более низким содержанием серы в связи с её хорошим удалением в безокислительный шлак. Также есть возможность плавно и точно регулировать температуру металла.
Легирование стали
Для придания стали разнообразных свойств используется процесс легирования стали. Легирование — это процесс изменения состава сплавов путём введения определённых концентраций дополнительных элементов. В зависимости от их состава и концентрации изменяется состав и свойства сплава. Основные легирующие элементы для стали являются: хром (Cr), никель(Ni), марганец (Mn), кремний (Si), молибден (Mo), ванадий (V), бор (B), вольфрам (W), титан (Ti), алюминий (Al), медь (Cu), ниобий (Nb), кобальт (Co). В настоящее время существует большое количество марок стали с различными легирующими элементами.
Порошковая металлургия
Принципиально иным способом производства сплавов на основе черных металлов является порошковая металлургия. Порошковая металлургия основана на применении порошков металлов с размерами частиц от 0,1 мкм до 0,5 мм, которые сначала спрессовываются, а затем спекаются.
Цветная металлургия
 
В цветной металлургии применяются очень разнообразные методы производства цветных металлов. Многие металлы получают пирометаллургическим способом с проведением избирательной восстановительной или окислительной плавки, где часто в качестве источника тепла и химического реагента используют серу, содержащуюся в рудах. Вместе с тем ряд металлов с успехом получают гидрометаллургическим способом с переводом их в растворимые соединения и последующим выщелачиванием.
Часто оказывается наиболее приемлемым электролитический процесс водных растворов или расплавленных сред.
Иногда применяют металлотермические процессы, используя в качестве восстановителей производимых металлов другие металлы с большим сродством к кислороду. Можно указать ещё на такие способы, как химико-термический, цианирование и хлорид-возгонка.
Производство меди
 ) 
1 — черновая медь 
2 — плавление 
3 — отражательная печь 
4 — съём шлака 
5 — разлив меди в аноды 
6 — разливочная машина карусельного типа 
7 — анодосъёмная машина 
8 — съём анодов 
9 — вагонетки 
10 — транспортировка в цех электролиза]]
Известны два способа извлечения меди из руд и концентратов: гидрометаллургический и пирометаллургический.
Гидрометаллургический способ не нашёл широкого применения на практике. Его используют при переработке бедно-окисленных и самородных руд. Этот способ, в отличие от пирометаллургического, не позволяет извлекать попутно с медью драгоценные металлы.
Большую часть меди (85—90 %) производят пирометаллургическим способом из сульфидных руд. При этом параллельно решается задача извлечения из руд, помимо меди, других ценных сопутствующих металлов. Пирометаллургический способ производства меди предусматривает несколько стадий. Основные стадии этого производства включают:
* подготовка руд (обогащение и иногда дополнительно обжиг);
* плавка на штейн (выплавка медного штейна),
* конвертирование штейна с получением черновой меди,
* рафинирование черновой меди (сначала огневое, а затем электролитическое).
Производство алюминия
 ные ванны на норвежском алюминиевом заводе в городе Мушёэн компании Алкоа]]
 
Основным современным способом производства алюминия является электролитический способ, состоящий из двух стадий. Первая стадия — это получение глинозёма (Аl 2 O 3 ) из рудного сырья и вторая — получение жидкого алюминия из глинозёма путём электролиза.
В мировой практике практически весь глинозём получают из бокситов в основном способом Байера , австрийского инженера, работавшего в России. На заводах в России глинозём получают двумя способами из разного типа руд. Из бокситов способом Байера и из бокситов и нефелинов способом спекания. Оба эти способа относятся к щелочным методам выделения глинозема из руд .
Полученный глинозём в дальнейшем идёт в электролизное производство, которое предполагает получение алюминия путём электролиза глинозема, растворённого в расплавленном электролите. Основным компонентом электролита является криолит.
В чистом криолите Na 3 AlF 6 (3NaF·AlF 3 ) отношение NaF: AlF 3 равно 3:1. Для экономии электроэнергии необходимо при электролизе иметь это отношение в пределах 2,6—2,8:1, поэтому к криолиту добавляют фтористый алюминий AlF 3 . Кроме того, для снижения температуры плавления в электролит добавляют немного CaF 2 , MgF 2 и иногда NaCl. Содержание основных компонентов в промышленном электролите находится в следующих пропорциях: Na 3 AlF 6 (75—90) %; AlF 3 (5—12) %; MgF 2 (2—5) %; CaF 2 (2—4) %; Al 2 0 3 (2—10) %. При повышении содержания Аl 2 О 3 более 10 % резко повышается тугоплавкость электролита, при содержании менее 1,3 % нарушается нормальный режим электролиза.
Алюминий, извлекаемый из электролизных ванн, является алюминием-сырцом. Он содержит металлические (Fe, Si, Cu, Zn и др.) и неметаллические примеси, а также газы (водород, кислород, азот, оксиды углерода, сернистый газ). Неметаллические примеси — это механически увлеченные частицы глинозема, электролит, частицы футеровки и др. Для очистки от механически захваченных примесей, растворённых газов, а также от Na, Ca и Mg алюминий подвергают хлорированию.
Далее алюминий заливают в электрические печи-миксеры или в отражательные печи, где в течение 30—45 мин происходит его отстаивание. Цель этой операции — дополнительное очищение от неметаллических и газовых включений и усреднение состава путём смешения алюминия из разных ванн. Затем алюминий разливают на конвейерных разливочных машинах, получая алюминиевые чушки, либо на установках непрерывного литья в слитки для прокатки или волочения. Таким образом получают алюминий чистотой не менее 99,8 % Аl.
Производство других цветных металлов
Для производства других цветных металлов — свинца, олова, цинка, вольфрама и молибдена — пользуются некоторыми технологическими приемами, рассмотренными выше, но естественно, что схемы производства этих металлов и агрегаты для их получения имеют свои особенности.
См. также
* История железа
* Металлургия России
* Металлургия СССР
* Сплавы
Примечания
 
Литература
* Я. И. Герасимов, А. Н. Крестовников, А. С. Шахов и др. Химическая термодинамика в цветной металлургии. Тт. 1—7. / — М.: Металлургиздат, 1960—1973. — 2108 с.
* Металловеды. Сост. С. С. Черняк. — Иркутск: Изд-во ИрГУ, 2000. — 532 с.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Портал «Металлургия»

'''Центральная металлургическая база''' в России — район раннего развития чёрной металлургии, где сосредоточены крупнейшие запасы железных руд.
Развитие черной металлургии в этом районе базируется на использовании крупнейших месторождений железных руд Курской магнитной аномалии (КМА), а также металлургического лома и на привозных коксующихся углях — донецком, печорском и кузнецком .
Состав
Центральная металлургическая база включает крупные предприятия полного металлургического цикла: Новолипецкий металлургический комбинат (г. Липецк) и Новотульский завод (г. Тула), металлургический завод «Свободный Сокол» (г. Липецк), «Электросталь» под Москвой (передельная качественная металлургия). Развита малая металлургия на крупных машиностроительных предприятиях. Введен в действие Оскольский электрометаллургический комбинат по прямому восстановлению железа (Белгородская область). Сооружение этого комбината — самый большой в мире опыт внедрения бездоменного металлургического процесса. К угольным базам относятся: Киево-Печорская лавра, Кузбасс, Новотульский завод, а также Ленский бассейн.
Преимущества этого процесса: высокая концентрация взаимосвязанных производств — от окомкования сырья до выпуска конечного продукта; высокое качество металлопродукции; непрерывность технологического процесса, что способствует соединению всех технологических участков металлургического производства в одну высокомеханизированную линию; значительно большая мощность предприятия, не требующего кокса для выплавки стали.
В зону влияния и территориальных связей Центра входит и металлургия Севера европейской части России, на который приходится более 5 % балансовых запасов железных руд Российской Федерации и свыше 21 % добычи сырой руды. Здесь действуют достаточно крупные предприятия — Череповецкий металлургический комбинат, Оленегорский и Костомукшский горно-обогатительные комбинаты (Карелия). Руды Севера при невысоком содержании железа (28-32 %) хорошо обогащаются, почти не имеют вредных примесей, что позволяет получать высококачественный металл.
Центральная металлургическая база использует железные руды Курской магнитной аномалии (обогащённые на Стойленском, Михайловском и Лебединском обогатительных комбинатах), Кольского полуострова (Оленегорский ГОК), Карелии (Карельский окатыш) и металлолом Центральной России. Коксующийся уголь поставляется из Печорского и Кузнецкого бассейнов, а отчасти — Донбасса.
Характеристики
Интенсивное развитие металлургии Центра связано с относительно дешёвой добычей железных руд. Почти вся руда добывается открытым способом. Основные запасы железных руд КМА по категории А+В+С составляют около 32 млрд т. Общегеологические запасы руд, в основном железистых кварцитов с содержанием железа 32-37 %, достигают триллиона тонн. Крупные разведанные и эксплуатируемые месторождения КМА расположены на территории Курской и Белгородской областей (Михайловское, Лебединское, Стойленское, Яковлевское и др.).
Руды залегают на глубине от 50 до 700 м и имеют мощность рудного тела от 70 до 350 м. Затраты на 1 т железа в товарной руде почти наполовину ниже, чем в криворожской руде, и ниже, чем в карельской и казахстанской рудах. КМА — крупнейший район по добыче железных руд открытым способом. В целом добыча сырой руды составляет около 80 млн т, то есть около 39 % российской добычи.
Крупные заводы полного цикла представлены в городах Череповец (Череповецкий металлургический комбинат Северсталь), Липецк (Новолипецкий металлургический комбинат), Тула (Косогорский металлургический завод), Старый Оскол (Оскольский электрометаллургический комбинат), где производство идет по «бездоменным» технологиям, не столь крупные заводы передельной металлургии в городах Орёл, Электросталь, Москва (Серп и молот), Санкт-Петербург (Кировский завод), Нижний Новгород, Выкса, Кулебаки. Цветная металлургия расположена на севере базы — алюминиевые заводы в городах Волхов, Надвоицы, Кандалакша, а также медно-никелевый завод Северникель (город Мончегорск).
Примечания
 
Ссылки
* Промышленное производство в России 2016 (Росстат)

'''Сиби́рская ба́за''' чёрной металлургии России расположена в одноимённом географическом регионе, центром является Новокузнецк. Сформировалась в 1930-х годах вокруг угольных месторождений Кузнецкого каменноугольного бассейна.
История
Формирование базы происходило в 1930-х годах на территории Западно-Сибирского и Восточно-Сибирского экономических районов. Сибирская база чёрной металлургии богата запасами железной и марганцевой руды. Прежде всего, выделяются запасы Горной Шории, Хакасии и Ангаро-Илимского железорудного бассейна. Основным источником каменного угля являются месторождения Кузнецкого каменноугольного бассейна. Часто выделяются в качестве отдельных формирований Кузбасскую, Западно-Сибирскую и Восточно-Сибирскую металлургические базы .
На территории Сибирской металлургической базы работают несколько предприятий:
* Новокузнецкий металлургический комбинат
* Западно-Сибирский металлургический комбинат
* Новокузнецкий ферросплавный завод
Основными переделывающими предприятиями Сибирской металлургической базы являются:
* Новосибирский металлургический завод имени Кузьмина
* Металлургический завод «Сибэлектросталь»
* Гурьевский металлургический завод
* Петровск-Забайкальский металлургический завод
См. также
* Урало-Кузнецкий комбинат
Примечания
 
Литература
* Региональная экономика 2-е изд., пер. и доп. Учебник для академического бакалавриата Римма Погребняк, Светлана Макар, Юрий Симагин. 202
* Металлурги Сибири и Дальнего Востока в условиях развитого социализма. Николай Гаврилович Чусовитин, Алексей Степанович Московский. 1984.

]]
'''Чёрная металлургия''' — отрасль тяжёлой промышленности, объединяющая технологически и организационно предприятия по добыче и обогащению рудного и нерудного сырья, по производству огнеупоров, продуктов коксохимической промышленности, чугуна, стали, проката, ферросплавов, стальных и чугунных труб, а также изделий дальнейшего передела (рельсовых скреплений, белой жести, оцинкованного железа), металлических порошков чёрных металлов . Основным исходным сырьём для получения чёрных металлов являются железная руда, коксующиеся угли и руды легирующих металлов.
История
 
Добыча железа началась, по крайней мере, за два тысячелетия до нашей эры. Получение чистого железа, его сплавов стало возможным благодаря опыту, накопленному древними металлургами по выплавке меди и её сплавов с оловом, серебром, свинцом и другими легкоплавкими металлами.
Плавку железа в древности производили в ямах-горнах, обмазанных глиной или выложенных камнем. В горн загружали дрова и древесный уголь. Через отверстие в нижней части горна нагнетали с помощью кожаных мехов воздух. На смесь древесного угля и дров засыпали измельчённую железную руду. Сгорание дров и угля проходило интенсивно. Внутри горна достигалась относительно высокая температура .
Благодаря взаимодействию угля и оксида углерода СО, образовавшегося при сгорании угля, с оксидами железа, содержавшимися в руде, железо восстанавливалось и в виде тестообразных кусков накапливалось на дне горна. Куски были загрязнены золой, шлаком, выплавлявшимся из составляющих руды. Такое железо называли сыродутным. Из него необходимо было удалить примеси прежде, чем приступить к изготовлению изделий. Разогретый металл ковали и на наковальне выжимали остатки шлака, примесей и др. Отдельные куски железа сваривали в единое целое. Такой способ существовал вплоть до XII—XIII веков.
Когда стали использовать энергию падающей воды и приводить в движение меха механическим способом, удалось увеличить объём воздуха, подаваемого в горн. Горн сделали больше, стенки его выросли из земли, он стал прообразом доменной печи — домницей. Домницы имели высоту в несколько метров и сужались кверху. Сначала они были квадратными, потом стали круглыми. Подачу воздуха производили через несколько фурм. В нижней части домницы имелось отверстие, замазываемое глиной, через которое после окончания плавки вынимали готовое железо. Улучшение технологии плавки, обкладки стенок домницы природным огнеупорным камнем позволили значительно повысить температуру в горне. На дне печи образовывался жидкий сплав железа с углеродом — чугун. Вначале чугун считали отходом производства, так как он был хрупким (отсюда появилось английское название чугуна — ''pig iron'', свиное железо). Позже заметили, что чугун обладает хорошими литейными свойствами и из него стали отливать пушки, ядра, архитектурные украшения .
В начале XIV в. из чугуна научились приготовлять ковкое железо, появился двухступенчатый способ производства металла. Куски чугуна переплавляли в небольших тиглях — горнах, в которых удавалось получать высокую температуру и создавать окислительные условия в области фурм. Благодаря окислению из чугуна выжигали большую часть углерода, марганца, кремния. На дне тигля собирался слой железной массы — крица. Масса была загрязнена остатками шлака. Её извлекали из тигля клещами или ломом и тут же в разогретом состоянии подвергали ковке для выдавливания загрязнений и сваривания в один прочный кусок. Такие горны назывались кричными. Они обладали большей производительностью, чем сыродутные, и давали металл более высокого качества. Поэтому со временем получение сыродутного железа было прекращено. Выгоднее было получать железо из чугуна, чем непосредственно из руды. По мере улучшения качества железа возрастали и потребности в нём в сельском хозяйстве, военном деле, строительстве, промышленности. Возрастало производство чугуна, домницы увеличивались в размерах, постепенно превращаясь в доменные печи. В XIV веке высота доменных печей достигала уже 8 метров.
Ускоренное развитие металлургии началось после замены древесного угля коксом. Вырубка лесов для получения древесного угля привела к тому, что уже в XV веке в Англии было запрещено использовать древесный уголь в металлургии. Применение кокса не только удачно решило проблему топлива, но и благоприятствовало росту производительности доменных печей. Благодаря повышенной прочности и хорошей теплотворной способности кокса стало возможным увеличение диаметра и высоты печей. Позднее были успешно проведены опыты по использованию доменного колошникового газа для подогрева дутья. Раньше все газы выбрасывались в атмосферу, теперь колошник стали делать закрытым и улавливали отходящие газы.
Одновременно совершенствовался и способ получения стали. Кричный способ уже не мог удовлетворить потребности в железе. Прочность сталям придавал углерод. Науглероживание кричного железа производили либо в твёрдом состоянии, либо сплавлением с чугуном в маленьких тиглях. Но такие методы не могли дать много стали. В конце XVIII века на металлургических заводах появился новый процесс — пудлингование. Сущность процесса пудлингования заключалась в том, что топка была отделена от ванны, в которой расплавляют чугун. По мере окисления примесей из жидкого чугуна выпадали кристаллы твёрдого железа, которые накапливались на поду ванны. Ванну перемешивали ломом, намораживали на него тестообразную железную массу (до 50 кг) и вытаскивали из печи. Эту массу — крицу обжимали под молотом и получали железо.
В 1856 году Генри Бессемер в Англии разработал наиболее производительный способ получения стали из чугуна — продувкой воздухом жидкого чугуна в конвертере, выложенном изнутри кремнезёмистым кирпичом. В бессемеровских конвертерах перерабатывали чугуны с повышенным содержанием кремния. Процесс шёл быстро: 15-18 т чугуна превращались в сталь в течение 15-20 мин. Для переработки чугуна с повышенным содержанием фосфора Томасом был предложен конвертер с футеровкой из оксидов кальция и магния .
В 1864 году в Европе появились первые мартеновские печи, в которых расплавление чугуна, окисление его примесей производили в подовых (отражательных) печах. Печи работали на жидком и газообразном топливе. Газ и воздух подогревали теплом отходящих газов. Благодаря этому в печи развивались настолько высокие температуры, что стало возможным на поду ванны иметь не только жидкий чугун, но и поддерживать в жидком состоянии более тугоплавкое железо и его сплавы. В мартеновских печах начали получать из чугуна сталь любого состава и использовать для переплава стальной и чугунный лом. В начале XX века появились электрические дуговые и индукционные печи. В этих печах выплавляли легированные высококачественные стали и ферросплавы. В 50-х годах XX века начали использовать процесс передела чугуна в сталь в кислородном конвертере продувкой чугуна кислородом через фурму сверху. Сегодня это наиболее производительный метод получения стали. В последние годы появились значительно усовершенствованные по сравнению с прошлым процессы прямого получения железа из руды.
Развитие сталеплавильного производства повлекло за собой и развитие нового оборудования для горячей и холодней обработки стали. В конце XVIII века появились прокатные станы для обжатия слитков и проката готовых изделий. В первой половине XIX века начали применять крупные паровые и воздушные молоты для ковки тяжёлых слитков. Последняя четверть XIX века ознаменовалась появлением крупных прокатных станов и станов для непрерывной прокатки с электрическими приводами.
История развития чёрной металлургии в России
 
В России до XVII в. производство железа носило кустарный характер. Выплавкой железа занимались отдельные крестьянские семьи или совместно несколько крестьянских дворов. Строили домницы на землях Новгородчины, Псковщины, в Карелии. В начале XVII в. появились доменные печи на Городищенских заводах около Тулы, началось строительство заводов на Урале. В 1699 году был построен Невьянский завод. Бурное производство чугуна началось при Петре I. Демидовыми на Урале была построена колоссальная по тем временам печь высотой в 13 м, выплавлявшая в сутки 14 т чугуна. Большие земельные вотчины, лежащие рядом с заводом, приписывались к заводу вместе с крестьянами, которые обязаны были отрабатывать на нём определённое время. Крепостное право в течение длительного времени обеспечивало заводы рабочей силой. Хорошие природные условия — руда, лес, из которого выжигали уголь, обилие воды, энергию которой использовали для приведения в движение различных механизмов, — способствовали бурному развитию русской металлургии. Чугун начали экспортировать за границу .
Но в XIX веке крепостное право стало тормозом в развитии производства. Страны Европы и США обогнали Россию по производству чугуна и стали. Если с 1800 по 1860 год производство чугуна в России увеличилось только в два раза, то в Англии оно возросло в десять раз, во Франции — в восемь раз. Владельцы русских заводов, имевшие в своём распоряжении дешёвую рабочую силу, не заботились о развитии производства, о внедрении технических новшеств, облегчении условий труда рабочих. Постепенно старые уральские заводы приходили в упадок и останавливались.
Министерство финансов, в ведении которого находилась горно-металлургическая отрасль, стремилось внедрять в стране передовые технические достижения, в первую очередь британские. Отчёты о достижениях европейской промышленности, составляемые зарубежными «агентами» Корпуса Горных Инженеров, регулярно печатались на страницах «Горного журнала». Так, например, об изобретении Нилсоном нагрева доменного дутья и многих других, российские металлурги и промышленники узнавали уже через несколько месяцев после их оглашения. Например, ещё в 1830-х годах, вскоре после того, как Дж. Нилсон внедрил своё изобретение, Христофор Иоакимович Лазарев, представитель знаменитого армянского рода промышленников и меценатов, провёл на Чёрмозском заводе в Пермском крае успешные опыты по использованию нагретого дутья. Но даже готовые технические решения практически не были востребованы, поскольку внешний спрос на русское железо иссяк ещё в начале века, после того, как Великобритания стала сама обеспечивать себя металлом, а внутренний спрос был крайне низок. Количество инициативных, предприимчивых людей, способных и желающих внедрять инновации, было невелико, поскольку бо́льшая часть населения страны не имела никаких прав, не говоря уже о капиталах. В результате даже те инновации, которые внедрялись наиболее технически грамотными и предприимчивыми заводовладельцами, представляли собой скорее дань технической моде, нежели реальный инструмент повышения экономической эффективности .
Ситуация изменилась в конце XIX в. — наметился подъём в чёрной металлургии России, особенно в южных районах (Украина). В 1870 г. русский купец Пастухов построил в Сулине завод для выплавки чугуна на донецком антраците. В местечке Юзовка (ныне Донецк) был пущен крупнейший по тому времени Юзовский металлургический завод. Бурное развитие металлургия Юга получила с открытием залежей железных руд Кривого Рога. В сочетании с запасами донецких углей это стало основой развития горнорудной промышленности Юга России. В отличие от заводов Урала южные заводы были оборудованы более крупными агрегатами. В доменные печи загружали кокс и выдавали в сутки примерно в шесть-семь раз больше чугуна, чем в печах, работающих на древесном угле.
В 1870 году на Сормовском заводе в Нижнем Новгороде заработали первые мартеновские печи, а в Донбассе в сталелитейных цехах появились и конвертеры. В 1910 году была установлена первая дуговая сталеплавильная печь, а в конце 1917 году под Москвой стал работать электрометаллургический завод с несколькими электропечами .
В годы гражданской войны развитие металлургии было приостановлено, и только в 1926 г. был достигнут уровень 1913 года — максимальной дореволюционной выплавки стали в 4,3 млн т. Интенсивное развитие чёрной металлургии в СССР происходило в годы первых пятилеток. Были построены крупнейшие в мире комбинаты — Магнитогорский и Кузнецкий; заводы Запорожский, «Азовсталь», Криворожский. Подвергались коренной реконструкции старые заводы: Днепропетровский, Макеевский, Нижне-Днепровский, Таганрогский. Построены новые заводы высококачественных сталей: «Электросталь», «Днепроспецсталь». В 1940 году производство стали достигло 18,5 млн т и проката 13,1 млн т.
Великая Отечественная война нанесла серьёзный урон южным заводам СССР. Большая часть оборудования металлургических заводов была эвакуирована на Восток. В кратчайшие сроки на Урале и в Сибири было развёрнуто производство металла, необходимого для победы. Построены новые заводы — такие, как Челябинский, расширено производство на Кузнецком и Магнитогорском металлургических комбинатах, вывезенное оборудование устанавливалось на заводах в Златоусте, Нижнем Тагиле, Серове. Были освоены новые марки броневой, орудийной стали, налажен выпуск необходимых сортов проката. Металлурги страны создали в короткие сроки базу для наращивания всех видов вооружений и уже в 1943 г Советский Союз значительно превосходил врага по производству танков, орудий, самолётов и другой техники. В послевоенные годы чёрная металлургия быстро оправилась от потерь. К 1950 г. уровень выплавки чёрного металла в полтора раза превысил довоенный. Все последующие пятилетки характеризуются последовательным наращиванием объёмов производства, строительством новых заводов и цехов. Крупнейшими стали комбинаты: Магнитогорский, Новолипецкий, Западно-Сибирский, Криворожский, Череповецкий, Челябинский и ряд других. Появились кислородные конвертеры ёмкостью до 350 т, 900 т мартеновские печи, двухванные сталеплавильные агрегаты, 200-т дуговые электропечи, доменные печи с полезным объёмом 5000 м 3 . Построены непрерывные станы для получения листа, сортового проката, труб, установки для непрерывной разливки стали (УНPC). Получила развитие специальная металлургия высококачественных сталей и сплавов: процессы получения стали на установках электрошлакового, вакуумного индукционного, вакуумно-дугового, электронно-лучевого, плазменно-дугового переплавов.
Широко применяются такие методы, как обработка жидкой стали в ковше синтетическим шлаком и аргоном, вакуумирование жидкого металла. В 1974 году по объёму производства чёрных металлов СССР вышел на первое место в мире. В годы XI пятилетки на техническое перевооружение отрасли было затрачено около 6 млрд руб. Были построены конвертеры вместимостью 350 т. электропечи с мощностью трансформатора 60—80 МВА, мощность установок по непрерывной разливке стали достигла 20 млн т в год. Построены новые коксовые батареи, агломерационные фабрики, горнообогатительные комбинаты, в том числе Костомукшский ГОК, вошёл в строй Оскольский электрометаллургический комбинат по производству стали из железа прямого восстановления, начали работать два электрометаллургических завода в Белоруссии и Молдавии производительностью по 600 тыс. т готового проката в год. Продолжается выведение из эксплуатации старых агрегатов, работа которых экономически нецелесообразна. Значительное внимание уделяется повышению качества металла на всех стадиях его производства. Проведены большие работы по улучшению качества подготовки железорудного сырья.
На рубеже 1990—2000-х годов произошло резкое увеличение производства стали в конвертерных цехах и закрытие мартеновских цехов на металлургических комбинатах.
Вклад российских и советских учёных
Большую роль в развитии отечественной металлургии сыграли выдающиеся учёные .
* П. П. Аносов разработал основы теории производства литой высококачественной стали.
* Д. К. Чернов является основоположником научного металловедения, его труды по кристаллизации стали не потеряли своего значения и в настоящее время.
* Академики А. А. Байков, М. А. Павлов, Н. С. Курнаков создали глубокие теоретические разработки в области восстановления металлов, доменного производства, физико-химического анализа.
* В. Е. Грум-Гржимайло, А. М. Самарин, М. М. Карнаухов заложили основы современного сталеплавильного и электросталеплавильного производства.
* Академик И. П. Бардин известен во всем мире своими трудами в области доменного производства и организацией научных металлургических исследований.
Состав
 и конструкции доменной печи Нижнетагильского металлургического комбината]]
В состав чёрной металлургии входят следующие основные подотрасли:
* добыча и обогащение руд чёрных металлов (железная, хромовая и марганцевая руда);
* добыча и обогащение нерудного сырья для чёрной металлургии (флюсовых известняков, огнеупорных глин );
* подготовка сырья к доменной плавке (окускование);
* производство чёрных металлов (чугуна, углеродистой стали, проката, металлических порошков чёрных металлов);
* производство стальных и чугунных труб;
* коксохимическая промышленность (производство кокса, коксового газа и пр.);
* вторичная обработка чёрных металлов (разделка лома и отходов чёрных металлов).
Металлургический цикл
 
Собственно металлургическим циклом является:
* чугунно-доменное производство;
* производство стали (мартеновское, кислородноконвертерное и электросталеплавильное) + непрерывная разливка;
* производство проката (прокатное производство).
* иногда добавляют четвёртый предел : производство труб, автомобильных листов.
Предприятия, выпускающие чугун, углеродистую сталь и прокат, относятся к металлургическим предприятиям ''полного цикла''. Предприятия без выплавки чугуна относят к так называемой ''передельной металлургии''. «Малая металлургия» представляет собой выпуск стали и проката на машиностроительных заводах. Основным типом предприятий чёрной металлургии являются комбинаты. В размещении чёрной металлургии полного цикла большую роль играет сырьё и топливо, особенно велика роль сочетаний железных руд и коксующихся углей. С середины XX века в металлургии начинает применяться прямое восстановление железа.
Все металлургические переделы являются источниками загрязнения пылью, оксидами углерода и серы 
Чёрная металлургия в XXI веке
 
 
По данным на 2007 год, на страны Азии (без стран СНГ) приходилось 59 % мирового выпуска стали. При этом 36 % мировой выплавки стали приходилось на КНР (больше, чем на Северную Америку, Европу и Японию, вместе взятые) . Интенсивный рост чёрной металлургии в Китае в начале XXI века вызвал появление десятков новых крупных центров выплавки стали мирового значения. В частности, гигантский узел чёрной металлургии сложился вокруг Таншаня . В одной провинции Хэбэй выплавляется больше стали, чем в США . Япония занимала второе после Китая место по производству стали (9 %). Практически весь остальной выпуск стали в Восточной Азии приходился на Южную Корею и Тайвань . Крупнейшим сталеплавильным предприятием в мире и самым большим заводом с доменным металлургическим циклом является металлургический комбинат компании «POSCO» в южнокорейском городе Кванъян . На прочие регионы Азии приходилось 8,5 % мировой выплавки стали .
На страны Европы и СНГ в 2007 году приходилось 25 % мирового производства стали.
На США и Канаду в 2007 году приходилось 8,5 % мирового выпуска стали, из них 7,5 % приходилось на США. На Латинскую Америку приходилось 5 % производства стали в мире.
Доля Африки в мировом производстве стали составляла в 2007 году менее 1,5 %, Австралии и Новой Зеландии — 1 %.
Доля комбинатов полного цикла в мировой выплавке стали в 2007 году составляла 70 %. Около 97 % выплавки стали из чугуна производилось кислородно-конверторным способом. Мартеновские печи продолжали использовать только на Украине, в России, Индии, Узбекистане и Латвии.
Крупнейший в мире район производства стали из лома существует на юге США. На базе металлолома существует чёрная металлургия многих европейских государств, некоторых стран Центральной и Южной Америки, Юго-Западной Азии и Северной Африки, а также стран Африки южней Сахары (кроме ЮАР и Зимбабве).
Около 15 % мировой выплавки стали в электропечах в 2007 году было основано на технологии прямого восстановления железа. Оно было сосредоточено в основном, в Латинской Америке, Южной Азии, Юго-Западной Азии и Северной Африке. В Латинской Америке 98 % выпуска продуктов прямого восстановления железа осуществлялось в четырёх странах (Венесуэла, Мексика, Тринидад и Тобаго, Аргентина) с использованием местного природного газа. Все производство этих продуктов в Юго-Западной Азии и Северной Африке также было основано на восстановлении железа природным газом и было сосредоточено в пяти странах (Иран, Саудовская Аравия, Катар, Египет, Ливия). На Индию приходилось 28 % мирового выпуска продуктов прямого восстановления железа), в основном, в результате восстановления металла из руды некоксующимися марками угля .
Основными мировыми транснациональными компаниями чёрной металлургии являются Arcelor Mittal, Tata Steel, Gerdau, U.S. Steel, «Северсталь», «Евраз», Techint .
 
В России
 
 , Россия]]
 
Особенность промышленности России заключается в больших расстояниях между производствами различных циклов. Металлургические комбинаты, производящие чугун и сталь из руды, традиционно располагались около месторождений железных руд в районах, богатых лесом, так как для восстановления железа использовали древесный уголь. И в настоящее время металлургические комбинаты металлургической отрасли России расположены вблизи месторождений железной руды: Новолипецкий и Оскольский — около месторождений центральной России, Череповецкий («Северсталь») — около Карельского и Костомукшского, Магнитогорский — около горы Магнитная (уже выработанное месторождение) и в 300 км от Соколовско-Сарбайского в Казахстане, бывший Орско-Халиловский комбинат (в настоящее время «Уральская сталь») около месторождений природнолегированных руд, Нижнетагильский — вблизи Качканарского ГОКа, Новокузнецкий и Западно-Сибирский — около месторождений Кузбасса. Все комбинаты России расположены в местах, где ещё в XVIII веке и ранее существовало производство железа и изделий из него с использованием древесного угля. Месторождения коксующегося угля расположены чаще всего вдали от комбинатов именно по этой причине. Только Новокузнецкий и Западно-Сибирский металлургические комбинаты расположены непосредственно на месторождениях каменного угля Кузбасса. Череповецкий металлургический комбинат снабжается углём, добываемом в Печорском угольном бассейне.
В центральной части России большая часть железорудного сырья добывается в районе Курской аномалии. В промышленных масштабах железорудное сырьё производится также в Карелии и на Урале, а также в Сибири (добыча ведётся в Кузбассе, Красноярском крае, Хакасии и близких им районах). Большие запасы железной руды в Восточной Сибири практически не осваиваются из-за отсутствия инфраструктуры (железных дорог для вывоза сырья).
Два основных района производства коксующегося угля в России — Печорский и Кузнецкий угольные бассейны. Крупные угольные поля есть также в Восточной Сибири; они отчасти разрабатываются, однако промышленное их освоение упирается в отсутствие транспортной инфраструктуры.
Центральная часть России, в частности Воронеж, Тула не богаты металлами, поэтому в основном для внутренних нужд все сырьё привозится из других регионов. Крупнейшими поставщиками металла в центральный регион являются общероссийские компании, такие как ЕВРАЗ Металл Инпром, и местные, такие как ПРОТЭК и Союзметаллкомплект.
При строительстве всех крупных металлургических комбинатов России (в советское время) одновременно велось и строительство ориентированного на каждый завод горно-обогатительного комбината. Однако, после распада СССР, некоторые комплексы оказались разбросанными по территории СНГ. Например, Соколовско-Сарбайское ГПО, поставщик руды на Магнитогорский меткомбинат, теперь находится в Казахстане. Железорудные предприятия Сибири ориентированы на Западно-Сибирский и Новокузнецкий меткомбинаты. Качканарский ГОК поставляет руду на Нижнетагильский меткомбинат. Костомукшский ГОК поставляет руду в основном на Череповецкий металлургический комбинат. При размещении предприятий учитывалось также обеспечение водой, электроэнергией, природным газом.
В России созданы три металлургические базы:
* Уральская металлургическая база
* Центральная металлургическая база
* Сибирская металлургическая база
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* «Чёрные металлы» — производственный журнал по вопросам чёрной металлургии (rudmet.ru)
* Металлургические мировые рекорды

'''Цветная металлургия''' — отрасль металлургии, которая включает добычу, обогащение руд цветных металлов и выплавку цветных металлов и их сплавов.
По физическим свойствам и назначению цветные металлы условно можно разделить на '''тяжёлые''' (медь, свинец, цинк, олово, никель) и '''лёгкие''' (алюминий, титан, магний). На основании этого деления различают металлургию лёгких металлов и металлургию тяжёлых металлов.
Размещение предприятий отрасли
Размещение предприятий цветной металлургии зависит от многих экономических и природных условий, особенно от сырьевого фактора. Заметную роль помимо сырья играет топливно-энергетический фактор.
На территории России сформировано несколько основных баз цветной металлургии. Различия их в специализации объясняются несхожестью географии лёгких металлов (алюминиевая, титано-магниевая промышленность) и тяжёлых металлов (медная, свинцово-цинковая, оловянная, никель-кобальтовая промышленности).
Тяжёлые металлы
 а]]
Производство тяжёлых цветных металлов в связи с небольшой потребностью в энергии приурочено к районам добычи сырья.
* По запасам, добыче и обогащению медных руд, а также по выплавке меди ведущее место в России занимает Уральский экономический район, на территории которого выделяются Красноуральский, Кировградский, Среднеуральский, Медногорский комбинаты.
* Свинцово-цинковая промышленность в целом тяготеет к районам распространения полиметаллических руд. К таким месторождениям относятся Садонское (Северный Кавказ), Салаирское (Западная Сибирь), Нерчинское (Восточная Сибирь) и Дальнегорское (Дальний Восток).
* Центром никель-кобальтовой промышленности являются города Норильск (Восточная Сибирь) и Мончегорск (Северный экономический район), а также поселок городского типа Никель (Мурманская область).
Лёгкие металлы
Для получения лёгких металлов требуется большое количество энергии. Поэтому сосредоточение предприятий, выплавляющих легкие металлы, у источников дешёвой энергии — важнейший принцип их размещения.
* Сырьём для производства алюминия являются бокситы Северо-Западного района (Бокситогорск), Урала (город Североуральск), нефелины Кольского полуострова (Кировск) и юга Сибири (Горячегорск). Из этого алюминиевого сырья в районах добычи выделяют окись алюминия — глинозём. Получение из него металлического алюминия требует больших затрат электроэнергии. Поэтому алюминиевые заводы строят вблизи крупных электростанций, преимущественно ГЭС (Братской, Красноярской и др.)
* Титано-магниевая промышленность размещается преимущественно на Урале, как в районах добычи сырья (Березниковский титано-магниевый завод), так и в районах дешёвой энергии (Усть-Каменогорский титано-магниевый завод). Заключительная стадия титано-магниевой металлургии — обработка металлов и их сплавов — чаще всего размещается в районах потребления готовой продукции.
См. также
* Чёрные металлы
* Чёрная металлургия
* Металлургия
* Зейгерование
* Московская биржа цветных металлов
* Черновые металлы
* Алюминиевая промышленность
Ссылки
* «Цветные металлы» — производственный журнал по вопросам цветной металлургии

'''Леги́рование''' (  «сплавлять» от  «связывать») — добавление в состав материалов примесей для изменения (улучшения) физических и/или химических свойств основного материала. Легирование является обобщающим понятием ряда технологических процедур, различают объёмное (металлургическое) и поверхностное (ионное, диффузное и др.) легирование.
В разных отраслях применяются разные технологии легирования.
В металлургии легирование производится в основном введением в расплав или шихту дополнительных веществ (например, в сталь — хрома, никеля, молибдена), улучшающих механические, физические и химические свойства сплава.
Для изменения различных свойств (повышения твёрдости, износостойкости, коррозионной стойкости и т. д.) приповерхностного слоя металлов и сплавов применяются также и разные виды поверхностного легирования.
Легирование проводится на различных этапах получения металлического материала с целями повышения качества металлургической продукции и металлических изделий.
При изготовлении специальных видов стекла и керамики часто производится поверхностное легирование. В отличие от напыления и других видов покрытия, добавляемые вещества диффундируют в легируемый материал, становясь частью его структуры.
При изготовлении полупроводниковых приборов под легированием понимается внесение небольших количеств примесей или структурных дефектов с целью контролируемого изменения электрических свойств полупроводника, в частности, его типа проводимости.
История
Легирование стало целенаправленно применяться сравнительно недавно. Отчасти это было связано с технологическими трудностями. Легирующие добавки просто выгорали при использовании традиционной технологии получения стали.
Примечательно то, что первыми сталями, с которыми познакомился человек, были природнолегированные стали. Ещё до начала железного века применялось метеоритное железо, содержащее до 8,5 % никеля .
Высоко ценились и природнолегированные стали, изготовленные из руд, изначально богатых легирующими элементами . Повышенная твёрдость и вязкость японских мечей с возможностью обеспечить остроту кромки, возможно, объясняются наличием в стали молибдена .
Современные взгляды о влиянии на свойства стали различных химических элементов начали складываться с развитием химии во второй четверти XIX века .
Одним из первых металлургов, начавших планомерное изучение влияния на сталь различных элементов, был русский горный инженер Павел Петрович Аносов. Исследуя влияния на сталь добавок различных элементов (золота, платины, марганца, хрома, алюминия, титана и др.), он первым доказал, что физико-химические и механические свойства стали могут быть значительно изменены и улучшены добавками некоторых легирующих элементов .
По-видимому, первым удачным использованием целенаправленного легирования можно считать изобретение в 1858 году Мюшеттом стали, содержащей 1,85 % углерода, 9 % вольфрама и 2,5 % марганца. Сталь предназначалась для изготовления резцов металлообрабатывающих станков и явилась прообразом современной линейки быстрорежущих сталей. Промышленное производство этих сталей началось в 1871 году.
Принято считать, что первой легированной сталью массового производства стала Сталь Гадфильда, открытая английским металлургом Робертом Эбботом Гадфильдом в 1882 г . Сталь содержит 1,0—1,5 % углерода и 12—14 % марганца, обладает хорошими литейными свойствами и износостойкостью. Без особых изменений химического состава эта сталь сохранилась до настоящего времени.
Влияние легирующих элементов
Для улучшения физических, химических, прочностных и технологических свойств металлы легируют, вводя в их состав различные легирующие элементы. Для легирования сталей используются хром, марганец, никель, вольфрам, ванадий, ниобий, титан и другие элементы. Небольшие добавки кадмия в медь увеличивают износостойкость проводов, добавки цинка в медь и бронзу — повышают прочность, пластичность, коррозионную стойкость. Легирование титана молибденом более чем вдвое повышает температурный предел эксплуатации титанового сплава благодаря изменению кристаллической структуры металла 
Легированные металлы могут содержать один или несколько легирующих элементов, которые придают им специальные свойства.
Легирующие элементы вводят в сталь для повышения её конструкционной прочности. Основной структурной составляющей в конструкционной стали является феррит, занимающий в структуре не менее 90 % по объёму . Растворяясь в феррите, легирующие элементы упрочняют его. Твердость феррита (в состоянии после нормализации) наиболее сильно повышают кремний, марганец и никель. Молибден, вольфрам и хром влияют слабее.
Большинство легирующих элементов, упрочняя феррит и мало влияя на пластичность, снижают его ударную вязкость (за исключением никеля).
Главное назначение легирования:
* повышение прочности стали без применения термической обработки путём упрочнения феррита растворением в нём легирующих элементов;
* повышение твёрдости, прочности и ударной вязкости в результате увеличения устойчивости аустенита и тем самым увеличения прокаливаемости;
* придание стали специальных свойств, из которых для сталей, идущих на изготовление котлов, турбин и вспомогательного оборудования, особое значение имеют жаропрочность и коррозионная стойкость.
Легирующие элементы могут растворяться в феррите или аустените, образовывать карбиды, давать интерметаллические соединения, располагаться в виде включений, не взаимодействуя с ферритом и аустенитом, а также с углеродом. В зависимости от того, как взаимодействует легирующий элемент с железом или углеродом, он по-разному влияет на свойства стали. В феррите в большей или меньшей степени растворяются все элементы.
Растворение легирующих элементов в феррите приводит к упрочнению стали без термической обработки. При этом твердость и предел прочности возрастают, а ударная вязкость обычно снижается. Все элементы, растворяющиеся в железе, изменяют устойчивость феррита и аустенита.
Критические точки легированных сталей смещаются в зависимости от того, какие легирующие элементы и в каких количествах присутствуют в ней. Поэтому при выборе температур под закалку, нормализацию и отжиг или отпуск необходимо учитывать смещение критических точек.
Марганец и кремний вводятся в процессе выплавки стали для раскисления, они являются технологическими примесями. Марганец распределяется между ферритом и цементитом. Он заметно повышает предел текучести, порог хладноломкости, прокаливаемость стали, но делает её чувствительной к перегреву. В связи с этим для измельчения зерна с марганцем в сталь вводят карбидообразующие элементы. Так как во всех сталях содержание марганца примерно одинаково, то его влияние на сталь разного состава остается неощутимым. Марганец повышает прочность, не снижая пластичности стали. Марганец также используется для «связывания» находящейся в стали серы и устранения явления красноломкости. Содержание элементов обычно находится в пределах 0,30—0,70 % Mn, 0,17—0,37 % Si и порядка 0,03 % Al. В этих пределах они называются технологическими примесями и не являются легирующими элементами. Специальное введение марганца, кремния и алюминия выше указанных диапазонов для придания стали определённых потребительских свойств уже будет являться легированием .
Кремний не является карбидообразующим элементом, и его количество в стали ограничивают до 2 %. Он значительно повышает предел текучести и прочность стали и при содержании более 1 % снижает вязкость, пластичность и повышает порог хладноломкости. Кремний структурно не обнаруживается, так как полностью растворим в феррите, кроме той части кремния, которая в виде окиси кремния не успела всплыть в шлак и осталась в металле в виде силикатных включений.
Примеры использования
* Стали
** Хромистые стали
** Стали ШХ15 (устаревшее обозначение марки), используемые в качестве материала для подшипников
** Нержавеющие стали
** Стали и сплавы, легированные молибденом, вольфрамом, ванадием
** Жаростойкие стали и сплавы
* Алюминий
* Бронзы
* Латуни
* Стекла
Маркировка легированных сталей
 
Марка легированной качественной стали в России состоит из сочетания букв и цифр, обозначающих её химический состав. Легирующие элементы имеют следующие обозначения: хром (Х), никель (Н), марганец (Г), кремний (С), молибден (М), вольфрам (В), титан (Т), тантал (Та), алюминий (Ю), ванадий (Ф), медь (Д), бор (Р), кобальт (К), ниобий (Б), цирконий (Ц), селен (Е), редкоземельные металлы (Ч). Цифры, стоящие после буквы, указывают на содержание легирующего элемента в процентах. Если цифры не указаны, то легирующего элемента содержится 0,8—1,5 %, за исключением молибдена и ванадия (содержание которых в сталях обычно до 0,2—0,3 %), а также бора (в стали с буквой Р его должно быть до 0,010 %). В конструкционных качественных легированных сталях две первые цифры показывают содержание углерода в сотых долях процента .
Пример: 03Х16Н15М3Б — высоколегированная качественная сталь, которая содержит 0,03 % C, 16 % Cr, 15 % Ni, до 3 % Mo, до 1 % Nb.
Отдельные группы сталей обозначаются иначе:
* шарикоподшипниковые стали маркируют буквами (ШХ), после которых указывают содержания хрома в десятых долях процента;
* быстрорежущие стали (сложнолегированые) обозначаются буквой (Р), следующая цифра обозначает содержание вольфрама в процентах;
* автоматные стали обозначают буквой (А) и цифрой обозначают содержание углерода в десятых долях процента.
См. также
* Сплав
* Примесь
* Лигатура (металлургия)
Примечания

схематично]]
'''Шприц''' (Нем. spritze, от spritzen — брызгать, ср. , , , ) — общее название инструментов, применяемых в медицине, технике и кулинарии для введения и выведения жидкостей и газов с использованием поршневого давления.
Медицинский шприц
'''Шприц''' — медицинский инструмент, предназначенный для инъекций, диагностических пункций, отсасывания патологического содержимого из полостей .
История создания
Попытки парентеральных введений лекарств предпринимались относительно давно. Так, Гиппократ для этих целей использовал мочевой пузырь свиней, в который вставлял тростниковую или деревянную трубку, посредством чего путём венесекции вводил в вену через трубочку препараты . Отсюда берёт начало современное название шприца в части европейских языков ( , , , и т. д.), так созвучное (  — «''syrinx''») означает ''тростник'' . Русское название заимствовано из немецкого названия ( ) , возникшего от означающего ''брызгать'' .
К XV веку начали широко применять устройства, изготавливаемые из различных материалов, имеющие цилиндрический корпус, поршень, полый наконечник и напоминающие современные шприцы для введения препаратов, отсасывания жидкостей и гноя, промывания разных полостей организма.
Предпосылки к созданию шприца в современном назначении возникли после открытия кровообращения, кругов кровообращения в 1628 году У. Гарвеем и капилляров в 1661 году М. Мальпигием. Способствовало этому и создание в 1662 году Лондонского королевского общества, которое позволяло обмениваться научными открытиями, наблюдениями, результатами опытов, обобщать их. В 1665 году были опубликованы К. Реном результаты исследований по внутривенным вливаниям животным различных растворов. При этом им использовались пузыри рыб, животных и перья (очин) посредством которых делая венесекцию вводил растворы в вену.
Несмотря на то, что внутривенные инъекции проводились с середины XVII века, шприц, в том виде, в котором мы знаем его сейчас, был изобретён лишь в 1853 году независимо друг от друга французским хирургом Ш.-Г. Правасом и шотландским врачом Александром Вудом.
Первые шприцы изготавливались из каучукового цилиндра, внутрь которого помещался хорошо подогнанный поршень из кожи и асбеста с торчащим наружу металлическим штырём. На другом конце цилиндра укреплялась полая игла. Так как цилиндр был непрозрачным, насечки для дозировки лекарства делались не на нём, а на металлическом штыре поршня.
В начале 1890-х годов появились многоразовые шприцы, полностью сделанные из стекла; их сконструировал французский стеклодув Фурнье (Fournier). Посадочный конус (диаметр) этих шприцев был сконструирован изобретателем Карлом Шнейдером и назван конусом Луера в честь производителя хирургического инструмента немецкого происхождения Германа Вульфинга Луера (1836—1910). Последний руководил французской компанией «Luer» , которая в 1894 году начала выпускать шприцы этого типа и активно продвигать на рынке. В 1894—1897 годах конус был запатентован Луером во Франции, Германии, Австрии, Англии и США. В 1897 году компанию Луера посетили американцы Максвелл Бектон и Ферли Стентон Дикинсон, которые искали партнёра — европейского производителя медоборудования; ими было выкуплено эксклюзивное право на поставку шприцев Луера в США. Конус международно стандартизирован (стандарты серии ISO 80369, 594, DIN и EN 1707:1996 и 20594-1:1993) и по настоящее время называется «тип Луер».
В 1906 году был создан многоразовый шприц со стеклянным цилиндром, металлическим поршнем и металлической иглой; по настоящее время его посадочный конус называется «тип Рекорд» :
 
Стеклянный цилиндр с делениями с двух сторон был завальцован в металлические колечки. В нижнее колечко на резьбе ввёртывался стальной конус для фиксации иголки, в верхнее — входил металлический поршень с резиновыми уплотнительными кольцами. Использовались шприцы только после стерилизации кипячением в дистиллированной воде в течение 40-50 минут. Иглы к таким шприцам стерилизовали в содовом растворе, в канал иглы при этом вводили специальную проволочку, мандрену, и кипятили 15-20 минут. Многократное кипячение приводило к тому, что иглы тупились, и процедура укола становилась болезненной. 
 
В 1949—1950 Артур Смит получил патенты США на одноразовые шприцы. Первые одноразовые шприцы массово стали производиться компанией «Becton, Dickinson and Company» в 1954 году. Эти шприцы изготавливались из стекла.
В 1956 Колин Мёрдок (Colin Murdoch), фармацевт из Новой Зеландии, изобрёл и запатентовал пластиковый одноразовый шприц.
В настоящее время многие изобретатели работают над реализацией идеи действительно одноразовых шприцев — то есть таких, которые было бы просто физически невозможно использовать дважды. Эта задача обусловлена борьбой с распространением ВИЧ и других инфекций. Некоторые изобретатели уже достигли определённых успехов и даже получили на них патенты, однако действительно надёжное и экономичное решение этой задачи отсутствует. В ряде стран действуют благотворительные организации по обмену шприцев, чтобы снизить распространение ВИЧ среди наркоманов, которые часто пользуются одним и тем же шприцем несколько раз.
 
Файл:Brass syringe, cased, France, 1601-1630 Wellcome L0057517.jpg|Шприц из латуни. Франция, начало XVII века. Предположительно использовался для промываний и клизм
Файл:Ivory piston-action syringe, Europe, 1701-1730 Wellcome L0058203.jpg|Шприц из слоновой кости. Европа, начало XVIII века. Предположительно использовался для выкачивания гноя и других жидкостей
Файл:M0354 1951-45-030 2.jpg|Оловянный шприц. Европа, XVIII век
Файл:MSM - Klistier.jpg|Шприцы с металлическими цилиндрами. Верхняя Австрия. XVIII-XIX века
Файл:SyringeAllGlass.jpg|Стеклянные многоразовые шприцы типа Люэра с кончиком и поршнем из стекла применявшийся до широкого внедрения одноразовых пластиковых, в которых обычно использованы разновидности кончика типа Люэр 
Файл:Zestaw pojemników do gotowania strzykawek i igieł.jpg|Стеклянный многоразовый шприц типа «Рекорд» с несъёмным металлическим наконечником металлическим поршнем, многоразовые иглы и наплитные кипятильники применявшиеся для стерилизации кипячением 
Файл:Шприц 3.jpg|Комбинированный многоразовый стеклянный шприц со съёмным металлическим наконечником типа Люэр и стеклянным поршнем 
Файл:Insulinspritze Record 06.jpg|Комбинированный многоразовый стеклянный шприц со съёмным металлическим наконечником типа «Рекорд» и металлическим поршнем 
Файл:Syringe Kit2.jpg|Укладка для многоразового шприца, где он хранится после стерилизации, в стакан заливается дезинфицирующий раствор для обеспечения стерильности или укладывается вата, смоченная формалином
Файл:Strzykawka.jpg|Сравнительные отличия диаметра кончиков шприцев типа Люэр (пластиковый) и «Рекорд»
Файл:Alaris BD Perfusor.JPG|Устройство для автоматизированной строго дозированной по времени подачи раствора шприцем (в данном случае 6 мл в час)
Файл:Seringas de vidro, Centro de Memórias do Curso de Enfermagem da UFES 06.jpg|alt=
 
Принцип работы
 
 
 типа ''Люэр'']]
При поднятии поршня шприца, если его игла помещена в сосуд с жидкостью, между ним и поверхностью создаётся вакуум. Туда устремляется жидкость из сосуда, поскольку на неё действует атмосферное давление.
Описание
Обычно шприц представляет собой полый градуированный цилиндр с конусом, на который насаживается игла, и открытым концом, через который вводится в цилиндр поршень со штоком.
В 1980-х получили широкое распространение шприцы однократного применения (ШОП, разговорное название: ''одноразовые шприцы''), практически целиком изготовленные из пластмассы, за исключением иглы, которая по-прежнему изготавливается из нержавеющей стали. У шприца есть также большое количество жаргонных названий на сленге наркоманов.
Применяются также для однократного введения лекарств.
Основные правила использования
Поскольку шприц в процессе использования контактирует с кровью, следует уделить внимание стерильности шприца:
* перед использованием одноразового шприца необходимо убедиться в целостности упаковки;
* многоразовые шприцы перед использованием тщательно кипятят.
Для проведения инъекции игла шприца помещается в ёмкость с лекарственным препаратом, после чего движением поршня на себя втягивается необходимое количество препарата в цилиндр шприца. Перед проведением инъекции следует убедиться в отсутствии в набранном в шприц препарате пузырьков воздуха. Для этого шприц направляется иглой вверх и лёгким движением поршня из шприца выгоняется воздух вместе с частью препарата. Кожу в месте инъекции необходимо протереть спиртом. В дальнейшем, в зависимости от типа инъекции, игла вкалывается пациенту в кровеносный сосуд (вену, или в некоторых случаях в артерию), под кожу либо внутрь кожи, либо внутрь мышцы, после чего движением поршня лекарство перемещается из шприца в организм пациента.
Специальные шприцы
 
Для проведения определённых специфических медицинских манипуляции существуют специальные шприцы, такие как :
Инсулиновый шприц
 
Применяется для введения инсулина.
Имеет очень тонкую и относительно короткую иглу, введение которой практически безболезненно. Это важно, так как инсулин почти всегда вводится больными самостоятельно. Ёмкость стандартного шприца составляет 1 мл, шкала размечена не только в миллилитрах, но и в единицах действия (ЕД), с помощью которых дозируют инсулин. У всех современных препаратов в 1 мл содержится 100 ЕД. Ввиду малых доз применяется поршень особой формы, который обеспечивает максимально полное введение набранного лекарства, включая тот объём, что находится в носике для крепления иглы. Стандартный шприц позволяет дозировать инсулин с шагом в 2 ЕД (0,05 мл), а детские — с шагом в 0,5 ЕД и даже 0,25 ЕД. Ранее применяемые инсулиновые шприцы на 40 ЕД постепенно выходят из употребления.
В настоящее время для введения инсулина используют также шприц-ручки, удобные для самостоятельного проведения инъекций больным сахарным диабетом. Укупорка резервуара позволяет сохранять герметичность при многократных проколах обратной стороной иглы.
С инсулиновым схож и '''туберкулиновый шприц''' с градуировкой в 0,02 мл для внутрикожной инъекции туберкулина при постановке реакции Манту .
Шприц
 
Предназначен для отсасывания различных жидкостей из организма и промывания полостей, а также для проведения энтерального питания и введения через зонд катетера специальных растворов, питательных сред или лекарственных препаратов. Может использоваться при дренировании плевральной полости для экстренной откачки воздуха при пневмотораксе. Также возможно использование для внутривенных, внутрибрюшинных и интратрахеальных вливаний. Шприц Жане имеет объём 150 - 450 мл (видно на фото).
Широко известная сцена кинофильма «Кавказская пленница», в которой Бывалому делают внутримышечную инъекцию снотворного шприцем Жане, является комедийным гэгом. Здесь в кинокартине явная гиперболизация — в практической медицине шприцем Жане инъекции не выполняют.
Шприц Брауна
Шприц Брауна — шприц емкостью 2 или 5 мл с металлическим, слегка изогнутым на конце наконечником длиной 15 см, применяемый для внутриматочных и внутригортанных вливаний. Предложен австрийским гинекологом Брауном.
Гортанный шприц
Гортанный шприц – шприц со специализированными насадками для промывания миндалин и горла.
Шприц Анеля
Шприц Анеля – шприц для промывания носослезного протока, ёмкостью 1 или 2 мл, имеющий кольцо на конце штока поршня и три канюли – прямую, слегка изогнутую и сильно изогнутую. Предложен французским хирургом Домиником Анелем. В настоящее время не выпускается.
Карпульный шприц
 
Шприц, используемый в стоматологии для введения анестезирующего средства.
Представляет собой одноразовый картридж-капсулу с раствором, иглу и поршень. Игла выступает из канюли и изнутри для прокола колпачка картриджа с анестетиком. Вследствие того, что иглы имеют малый диаметр, то для преодоления сопротивления тканей необходимо создать большое давление, для чего шприц имеет усиленную конструкцию и упоры для пальцев, а канюля иглы навинчивается на наконечник шприца.
 
Шприц-пистолет
 
 
Шприц-дозатор
 
Шприц-дренчер
 
Шприц-дротик
В основном используется в ветеринарии для введения инъекций диким животным.
 
Таблеткодаватель
Ветеринарный интродьюсер (пиллер, шприц-аппликатор) – многоразовый шприц с упором для пальцев, предназначенный для быстрого и безопасного ввода таблеток и жидких средств животным через рот. Для жидких средств можно использовать и обычный одноразовый шприц без иглы.
Самоблокирующийся шприц
 
'''Самоблокирующиеся (саморазрушающиеся) шприцы''' — это разновидность одноразового шприца. Они сконструированы таким образом, что их повторное использование механически исключено. Это их главное отличие от обычных одноразовых шприцев, которые технически могут быть использованы многократно.
Саморазрушающиеся шприцы специально разработаны для масштабных и регулярных программ иммунизации населения и любых других инъекций.
Виды одноразовых шприцев, используемых на территории России
 
 ZOSTAVAX, включают в комплект сразу порошок (лиофилизат) во флаконе, стерильный раствор для его разведения предварительно в заводских условиях заполненный в шприц, и 2 иглы: 1 для введения растворителя из шприца во флакон и набора в шприц готового раствора из него, 1 для инъекции готового раствора набранного в шприц]]
 
 
Одноразовые иглы к одноразовым шприцам могут упаковываться стерильно индивидуально в комплекте со шприцем, либо по отдельности. Выбор иглы к конкретному шприцу зависит от проводимой манипуляции (подкожная, внутримышечная, внутривенная инъекция, трансфузия, отбор крови и т. д.), а не от объёма шприца. Объём шприца зависит от необходимого объёма введения лекарственного раствора. Для разведения и набора лекарств из флаконов рекомендуется использовать 2 иглы: один для разведения / набора (в просвете иглы может остаться частица резины от пробки при проколе, острие загнуться, наружная часть иглы загрязняется препаратом или может быть расстерилизована), второй, насаживаемый вместо первого на канюлю шприца — для самой инъекции.
Многоразовые шприцы стерилизовались непосредственно перед применением различными методами (кипячение в растворе двууглекислой соды, нагрев в сухожаровом шкафу, автоклавирование). Перед стерилизацией подвергались дезинфекции замачиванием в растворе дезинфектанта и предстерилизационной обработке (замачивание в моющем растворе и мойка с контролем целостности и герметичности поршня) . Одноразовые шприцы стерилизуются при производстве γ-излучением или окисью этилена, затем упаковываются в герметичную упаковку (при радиационной стерилизации, стерилизация может быть проведена в упаковках) обеспечивающую в течение определённого времени их стерильность, перед использованием таких шприцев необходима проверка упаковки на целостность и срока сохранения стерильности . Использованные по назначению одноразовые шприцы подвергаются дезинфекции и утилизируются как медицинские отходы.
Кондитерский шприц
: ''См. Кондитерский мешок.''
Технический шприц
Технический шприц предназначен для введения в узлы машин и механизмов жидкостей или смазки, а также для нанесения на различные поверхности клея, герметика и других вязких веществ. Устройство технического шприца подобно устройству шприца медицинского, но отличается большими размерами и (часто) наличием механизма привода поршня. Как правило, узлы, смазка которых осуществляется с помощью шприца, имеют специальный узел — пресс-маслёнку с обратным клапаном, исключающим вытекание смазки после отсоединения шприца. Существуют одноразовые (заполненные рабочей жидкостью в заводских условиях) и перезаряжаемые (заполнение осуществляет потребитель) технические шприцы.
 
Файл:Anatomical syringe set, cased, London, England, 1810-1872 Wellcome L0057267.jpg|Анатомический шприц с насадками для получения восковых слепков (пластинации) при анатомических исследованиях на трупах, XIX век
Файл:Jernbanemuseet, Hamar - Fo30141602260096.jpg|Нагнетание смазки плунжерным шприцем в ступицу сцепного дышла паровоза
Файл:FiveMinEpoxy.jpg|Сдвоенный шприц с двухкомпонентным эпоксидным клеем
Файл:Wärmeleitpaste Thermal Compound.jpg|Термопаста, упакованная в шприц производителем 
 
См. также
* Безыгольный инъектор 
* Анель, Доминик
* Медицинские иглы
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* ГОСТ 22967-90 «Шприцы медицинские инъекционные многократного применения. Общие технические требования и методы испытаний».
* ГОСТ 24861-91 (ИСО 7886-84) «Шприцы инъекционные однократного применения».
* ГОСТ ISO 7886-2011 «Шприцы инъекционные однократного применения стерильные»: Часть 1 «Шприцы для ручного использования»; Часть 2 «Шприцы для использования с автоматическими насосами инфузионными шприцевыми»; Часть 3 «Шприцы для иммунизации фиксированной дозой, автоматический приходящие в негодность после применения»; Часть 4 «Шприцы с устройством, препятствующим их повторному применению».
* ГОСТ ISO 8537-2011 «Шприцы инъекционные однократного применения стерильные с иглой или без иглы для инсулина. Технические требования и методы испытаний».
* ГОСТ ISO 11137-2011 «Стерилизация медицинской продукции. Радиационная стерилизация»: Часть 1 «Требования к разработке, валидации и текущему контролю процесса стерилизации медицинских изделий»; Часть 2 «Установление стерилизующей дозы»; Часть 3 «Руководство по вопросам дозиметрии».
Ссылки
 
 
* [inventors.about.com/library/inventors/blsyringe.htm История изобретения шприца (на английском)]
* Официальный сайт изобретателя первого в мире самоблокирующегося шприца(на английском)
* ГОСТ ISO 7886-1-2011. «Шприцы инъекционные однократного применения стерильные. Часть 1. Шприцы для ручного использования», ГОСТ ISO 7886-3-2011, ГОСТ ISO 7886-4-2011.

, Луизиана, наводнение во время урагана Катрина, 2005 год.]]
 
 
 
'''Наводне́ние''' — значительное затопление определённой территории в результате подъёма уровня воды в реке, озере, водохранилище, наносящее материальный ущерб экономике, социальной сфере и природной среде.
Наводнения случаются на многих реках Западной Европы — Дунае, Сене, Роне, По и других, а также на реках Янцзы и Хуанхэ в Китае, Миссисипи и Хайегохо в США. На территории бывшего СССР большие наводнения наблюдались на Днепре (1931 год), Волге (1908 год и 1926 год) и в Комсомольске-на-Амуре (2013 год).
Типы наводнений
 , Кёльн, 1983 год.]]
 
Половодье
* Половодье  — периодически повторяющийся, довольно продолжительный подъём уровня воды в реках, обычно вызываемый весенним таянием снега на равнинах или дождевыми осадками. Затапливает низкие участки местности. Половодье может принимать катастрофический характер, если инфильтрационные свойства почвы значительно уменьшились за счёт перенасыщения её влагой осенью и глубокого промерзания в суровую зиму. 
Паводок
* Паводок — интенсивный, сравнительно кратковременный подъём уровня воды в реке, вызываемый обильными дождями, ливнями, иногда быстрым таянием снега при оттепелях. В отличие от половодий, паводки могут повторяться несколько раз в году. Особую угрозу представляют так называемые внезапные паводки, связанные с кратковременными, но очень интенсивными ливнями, которые случаются и зимой из-за оттепелей.
Сопротивление водному потоку в русле реки
* Затор — закупоривание русла неподвижным ледяным покровом и нагромождением льдин во время весеннего ледохода в сужениях и на излучинах русла реки, стесняющее течение и вызывающее подъём уровня воды в месте скопления льда и выше него. Заторные наводнения образуются в конце зимы или начале весны, и возникают из-за неодновременного вскрытия больших рек, протекающих с юга на север. Вскрывшиеся южные участки реки в своём течении запруживаются скоплением льда в северных районах, что нередко вызывает значительное повышение уровня воды. Заторные наводнения характеризуются высоким и сравнительно кратковременным подъёмом уровня воды в реке.
* Зажор — ледяная пробка, скопление внутриводного, рыхлого льда во время зимнего ледостава в сужениях и на излучинах русла, вызывающее подъём воды на некоторых участках выше уровня основного русла реки. Зажорные наводнения образуются в начале зимы и характеризуются значительным, однако меньшим, чем при заторе, подъёмом уровня воды и более значительной продолжительностью наводнения.
Ветровой нагон воды
* Ветровой нагон — это подъём уровня воды в морских устьях крупных рек и на ветреных участках побережья морей, крупных озёр, водохранилищ, вызванный воздействием сильного ветра на водную поверхность. Характеризуются отсутствием периодичности, редкостью и значительным подъёмом уровня воды, а также, как правило, кратковременностью. Наводнения такого типа наблюдались в Ленинграде (1824 и 1924 года), Нидерландах (1953 год).
Иные типы наводнений
Реже происходят такие разновидности наводнений, как разлив воды из водохранилища, водоёма, образующийся при прорыве сооружения напорного фронта гидротехнических сооружений (плотины, дамбы и т. п.), или при аварийном сбросе воды из водохранилища, а также при прорыве естественной плотины, образовавшейся при землетрясениях, оползнях, обвалах и т. п. Характеризуется образованием волны прорыва с последующим неуправляемым перемещением больших масс воды, приводящей к затоплению больших территорий и разрушению или повреждению встречающихся на пути её движения строений (зданий, сооружений и др.). Наводнение такого типа, тем не менее, очень кратковременно.
Классификация наводнений по нанесению ущерба
 , Северная территория, Австралия, 2008 год.]]
 
Низкие (малые)
Наблюдаются, в основном, на равнинных реках. Почти не нарушают ритма жизни населения, но наносят незначительный материальный ущерб. Частота их повторения — примерно один раз в 5—10 лет.
Высокие (большие)
 , запад Чехии, 2002 год.]]
Наносят ощутимый материальный ущерб, охватывают сравнительно большие земельные участки речных долин. Существенно нарушают хозяйственный и бытовой уклад населения. Могут привести к частичной эвакуации людей. Повторяются: раз в 20—25 лет.
Выдающиеся
Наносят большой материальный ущерб, охватывая целые речные бассейны. Затапливают некоторые населённые пункты. Парализуют хозяйственную деятельность и резко нарушают бытовой уклад жизни населения. Приводят к массовой эвакуации населения и защите наиболее важных хозяйственных объектов. Повторяемость: раз в 50—100 лет.
Катастрофические
Приводят к гибели людей, непоправимому экологическому ущербу, наносят материальный ущерб, охватывая громадные территории в пределах одной или нескольких водных систем. Затапливается множество населённых пунктов, промышленных предприятий и инженерных коммуникаций. При этом полностью парализуется хозяйственная и производственная деятельности, временно изменяется жизненный уклад населения. Эвакуация сотен тысяч жителей, неизбежная гуманитарная катастрофа требует участия всего мирового сообщества. Проблема одной страны становится проблемой всего мира. В случае близкого расположения города к реке, испытывающей наводнение, на не очень высоком месте, как правило, затапливает и его. Повторяемость: раз в 100—200 лет.
Причины наводнений
 е, Венгрия, 1 апреля 2006 года.]]
 
Продолжительные дожди
Длительные дожди являются первой причиной возникновения наводнений. В основном они встречаются в регионах с влажным климатом, летом или осенью. Продолжительные дожди приводят к выходу рек и озер из берегов, которые в свою очередь затапливают все на своем пути.
Таяние снегов
Интенсивное таяние снега, особенно при промерзшей земле, приводит к затоплению дорог. Сила такого наводнения сильно зависит от многих факторов, поэтому может быть разной — от самой незначительной до катастрофической. Чаще всего сочетается с другими факторами.
Цунами
На морских побережьях и островах наводнения могут возникнуть следом за цунами, в результате затопления прибрежной полосы волной, образующейся при землетрясениях или извержениях вулканов в океане. Подобные наводнения нередки на берегах Японии и на других островах Тихого океана. В озёрах и заливах такие волны могут возникать в результате крупных оползней.
Поднятие дна
Одной из причин наводнений является повышение дна. Каждая река постепенно накапливает отложения в перекатах, в устьях и дельтах. Наводнение в таком случае происходит через несколько лет после начала процесса, имеет медленный характер, но легко предсказуемо и устранимо дноуглубительно-очистительными работами.
Прорыв плотин или водохранилищ
Возникает в случае, если водохранилище или плотина (в том числе естественные), находящееся на водном объекте выше по течению, уже не могут сдерживать в силу каких-то обстоятельств (например, землетрясения) сильный напор воды. Причиной может также послужить сделанный по какой-то причине (наводнение на водохранилище, например) аварийный сброс воды через водохранилище в обход сооружения. Наводнение при этом получается очень мощным, разрушительным (сносит на своём пути в долине всё, вне зависимости от веса) и неравномерным (по разрушительной силе поток воды может быть сильнее и опаснее даже, чем цунами), но, как правило, кратковременным.
Человеческий фактор
Каждый человек может ошибиться. Наводнения могут возникнуть даже из-за неправильного установления ливневой канализации.
Иные природные причины
Причинами наводнений могут послужить: штормовые приливы, сгонно-нагонные явления, сейши, а также оползни, перегораживающие русла рек.
Дополнительные факторы
Дополнительным негативным фактором в условиях города может послужить засор системы дождевой канализации, что в условиях, например, обильных дождей или активного таяния снегов может приводить к затоплению целых городских районов.
Прогнозирование наводнений
 , Испания, 4 марта 2014 года.]]
Возможность иметь информацию о приближающемся наводнении позволяет предупредить население и принять соответствующие меры предосторожности . Например, фермеры, зная о надвигающемся наводнении, могут вывести животных из низко расположенных мест, а коммунальные службы могут создать аварийные запасы провизии и материалов, чтобы иметь возможность распределять их в случае проблем со снабжением во время наводнения. В случае опасности больших наводнений может быть организована эвакуация населения из опасных мест.
Для того, чтобы прогнозы разлива рек имели достаточно высокую точность, следует располагать данными о речном стоке и его зависимости от осадков на протяжении долгого периода наблюдений . Соотнеся эти данные с текущими показателями, такими как уровень воды в водохранилищах, уровни грунтовых вод, степень насыщенности водой водоносных горизонтов.
Данные метеорологических радиолокационных станций об осадках и общие методы прогнозирования очень важны для предсказания наступающих наводнений. В районах, где имеются данные многолетних наблюдений, интенсивность и высота наводнений может быть предсказана с очень хорошей точностью и на достаточно продолжительный период времени. Служба прогнозирования наводнений обычно предоставляет сведения о максимально ожидаемом уровне воды и примерном времени её наступления для наиболее важных мест вдоль участка реки . Также могут вычисляться ожидаемые периоды повторяемости наводнений. Во многих странах риск затопления городских территорий оценивается относительно так называемого  — наводнения, у которого вероятность наступления в столетний период составляет примерно 63 %.
Согласно сведениям подразделения Национальной метеорологической службы США в Таунтоне, Массачусетс, в общем случае закономерность такова, что при выпадении 22 мм осадков в пределах часа начинается опасное скопление воды на водонепроницаемых поверхностях, к которым обычно относится большая часть поверхности городских территорий. Многие подразделения метеорологической службы США выпускают руководства по оценке дождевых осадков, которые содержат сведения о том, какая норма осадков должна выпасть, чтобы начался внезапный паводок или обширное наводнение .
Также предпринимается вертолётная и спутниковая съёмка, позволяющая по цвету определять толщину льда, и, после физических расчётов, понять, насколько поднимется вода в реке, где, когда и как долго продлится.
Службы предупреждения наводнений должны принимать следующие решения:
* Повышать или изменять уровень опасности наводнения, доводя его до сведения соответствующих служб;
* В случае необходимости оповещать об угрозе наводнения население.
Решение об изменении текущего уровня опасности должно приниматься на основе комплекса данных, который включает:
* Надёжность прогнозных данных и оценку на основе их возможного развития ситуации на рассматриваемый период;
* Сколько времени потребуется населению, чтобы должным образом отреагировать на предупреждение;
* Временной отрезок от момента принятия решения об опасности до оповещения населения;
* Необходимость избежать необоснованных предупреждений, так как они могут повлечь значительные расходы и снизить эффективность предупреждений в будущем;
* Необходимость избежать ситуаций, когда предупреждение о наводнении отменяется, а затем через короткий период времени объявляется вновь.
Национальные службы предупреждения наводнений
В Великобритании за предупреждение наводнений отвечают , организация «Национальные ресурсы Уэльса», а также , которые должны предупреждать, в пределах своих территорий, о риске наводнения в зависимости от шкалы опасности и технических возможностей по оказанию помощи.
В Соединённых Штатах Национальная метеорологическая служба выпускает отчёты о наблюдениях и предупреждения о наводнениях для случаев обширных затоплений и сезонных разливах рек. Сообщения выпускаются, когда наводнение возможно ожидать через сутки-двое, а предупреждения, когда предстоящие разливы и затопления неизбежны . И сообщения, и предупреждения могут выпускаться для отдельных округов, отдельных участков местности вдоль рек. Когда ожидается внезапное затопление, вызванное проливными дождями или прорывом плотины, выпускается .
Способы предотвращения наводнений
 , Северная Каролина, июль 1916 года.]]
Наиболее эффективный способ борьбы с наводнениями на реках — регулирование речного стока путём создания водохранилищ. Они выравнивают сток реки, делая его больше летом и меньше весной. Для борьбы с наводнениями на морском берегу используются оградительные дамбы. Ещё одним способом борьбы с наводнениями является углубление перекатов и других мелей. Для защиты от наводнений при таянии льда на реках чаще всего применяют динамит (или иное взрывчатое вещество), взрываемый в определённых местах реки, который, уничтожая торосы, даёт возможность воде течь свободно и помогает направить её в нужную сторону.
История наводнений в России
 е, вызванное аномально продолжительными дождями (более 72 часов), 2006 год.]]
Наводнения в Краснодарском крае
В этом регионе наводнение — практически ежегодное стихийное бедствие , масштабы которого зависят от погодных условий. Но причины чаще всего кроются в социальной сфере, в том числе в застроенности поймы, водоохранных зон и замусоренности русла реки, сильно заросшего на отдельных участках.
Пример — катастрофическое наводнение в Краснодарском крае в 2012 году.
Наводнения в Москве
 
Из истории Москвы известно, что наводнения на Москве-реке бывали нередко (весной, случались и в летнее время) и приносили большие бедствия городу. Так, в летописи за 1496 год говорится о лютой морозной зиме, больших снегах и великом паводке. В июле 1518 года и августе 1566 года наводнения произошли в результате длительных непрерывных дождей. В XVII в. отмечены три весенних наводнения: в 1607, 1655 (была повреждена южная стена Кремля, разрушено множество домов) и в 1687 году (снесено 4 наплавных моста через реку). В XVIII в. упоминается о шести наводнениях: 1702, 1703, 1709, 1778, 1783 и 1788 годах; в 1783 году от наводнений пострадали опоры Большого Каменного моста. При наводнениях в 1788, 1806, 1828 и 1856 годах были сделаны отметки на башне Новодевичьего монастыря и стенах некоторых зданий. Одно из самых больших наводнений на Москве-реке было в 1908 году, во время которого максимальный расход воды составил 2860 м³/с. Вода в реке поднялась на 8,9 м выше постоянного летнего горизонта, на набережных у Кремля слой её доходил до 2,3 м. Река и Водоотводный канал слились в одно русло шириной 1,5 км. Было затоплено 16 км² территории города. Во время наводнения 1926 года максимальный расход составил 2140 м³/с, подъём воды над меженью — 7,3 м. Следующее и последнее наводнение было в 1931 году (подъём воды 6,8 м). Ныне в верхней части бассейна Москвы-реки сооружены Истринское, Можайское, Рузское и Озернинское водохранилища, которые регулируют сток. Кроме того, русло реки в черте города местами расширено, резкие изгибы спрямлены, берега укреплены гранитными стенками набережных. После этого наводнения в черте города проходили почти незаметно.
Нередко наводнения возникали на р. Яузе во время весенних паводков и больших летних дождей. Особенно часто и сильно страдали современные Электрозаводская, Большая Семёновская, Бакунинская улицы, Преображенская, Русаковская, Рубцовская, Семёновская набережные. Дополнительной причиной наводнений на р. Яузе служило наличие мостов в виде кирпичных сводчатых труб недостаточного сечения. Большие весенние наводнения наблюдались в 1951 году (вода у Глебовского моста поднялась на 3,28 м), в 1952 (на 2,74 м), в 1955 году (на 2,04 м), в 1957 году (на 2,25 м). Взамен старых мостов построены высокие железобетонные мосты, по берегам — железобетонные стенки (с запасом на 0,5 м над максимальным паводковым горизонтом).
Наиболее часто Москва страдала от наводнений на р. Неглинной после заключения её в кирпичную трубу (в первой половине XIX в. на участке от устья до Самотёчной площади, в 1911—12 годах выше Самотёчной площади). Трубы были рассчитаны на пропуск только 13,7 м³/с воды, и почти ежегодно при больших ливнях она вырывалась из-под земли и затапливала Самотёчную и Трубную площади и Неглинную улицу. В 1949 году вода на Неглинной улице поднялась на 1,2 м. В 1960 после сильного ливня Неглинная улица превратилась в бурлящий поток. После ливня 25 июня 1965 года на перекрёстке Неглинной улицы и Рахмановского переулка образовалось озеро; площадь затопления составила 25 га. В 1966 году Неглинную улицу, Трубную и Самотёчную площади затапливало несколько меньше, дважды — 8 и 22 июня, в 1973 году — 7 и 9 августа; случалось это и в 1974 году. Ныне уложена новая труба, рассчитанная на пропуск воды 66,5 м³/с. Однако, усиление интенсивности ливней в Москве вновь приводит к сильным наводнениям: 26 июня 2005 года в районе Неглинной улицы и 9 июня 2006 года на шоссе Энтузиастов, когда водой были залиты первые этажи зданий.
Затопления проходили и на речках: Хапиловке, Рыбинке, Пресне и других, которые тоже возникали из-за больших ливней и недостаточного сечения труб (ныне уложены трубы большого сечения).
Наводнения в Санкт-Петербурге
 а). 2005 год.]]
 
Наводнения в Санкт-Петербурге вызываются рядом факторов: возникающие на Балтике циклоны с преобладанием западных ветров вызывают нагонную волну и движение её в направлении устья Невы, где подъём воды усиливается из-за мелководья и сужения Невской губы. Также вклад в наводнения делают сейши, ветровые нагоны и другие факторы. Из-за этого наводнения происходят чуть чаще, чем раз в год, причём иногда вода поднимается на несколько метров — самое разрушительное из задокументированных наводнений произошло в 1691 году, когда вода в Неве поднялась на 762 сантиметра, из тех, что произошли после основания города — в 1824 году (421 сантиметр) .
См. также
* Всемирный потоп
* Гидрология
* Защита от наводнений в Нидерландах
* Внезапный паводок
* Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций
* Засуха
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* База данных по крупнейшим наводнениям (на английском языке) 
* Общая информация и хронология наводнений в Санкт-Петербурге на реке Неве
* Самые ужасающие наводнения в истории.
* «Russian — King County Flood Safety Video.» (Archive) — King County Flood Control District, Округ Кинг, Вашингтон, США — YouTube

'''«Российская партия жизни''' ('''РПЖ''')'''»''' — левоцентристская политическая партия, существовавшая в России в 2002—2006 годах под руководством председателя Совета Федерации ФС РФ Сергея Миронова. Образована 29 июня 2002 года. В октябре 2006 года партия самораспустилась, создав новую объединённую партию «Справедливая Россия».
История
Кандидат исторических наук Е. С. Волк отмечал:
 
Под эгидой спикера Совета Федерации Сергея Миронова, третьего лица в государстве, состоялся съезд «Партии жизни». Её создание приветствовал сам президент Владимир Путин. Пока что ни программа, ни идеология нового политического объединения чётко не определены, и потому его перспективы достаточно туманны. Тем более что одна партия власти — «Единая Россия» — уже успешно функционирует. Но если в силу каких-либо соображений Кремль передумает поддерживать существующую левоцентристскую партию и решит делать ставку именно на «Партию жизни», то «раскрутить» её будет не сложно …
 
Участие в выборах
14 сентября 2003 года на II съезде Российской партии Жизни был утверждён федеральный партийный список кандидатов в депутаты на Выборы в Государственную думу 4-го созыва, в состав которого вошли:
* Геннадий Селезнёв,
* Сергей Миронов,
* Валентина Терешкова,
* Николай Басков
* Оксана Фёдорова и др .
К парламентским выборам 4-го созыва на основании выдвинутого федерального коалиционного списка в составе партии находились шесть членов Совета Федерации, 21 представитель региональной исполнительной и законодательной власти и один депутат ГД. Партия в выборах участвовала в составе избирательного блока под названием «Партия возрождения России — Российская партия жизни» . В СМИ блок прозвали «Спикерским», поскольку его лидерами были спикер Совета Федерации и спикер Государственной думы . 7 декабря 2003 года, по результатам выборов получила 1,88 % (1 140 333 голосов избирателей), не пройдя в парламент ГД. По одномандатным округам прошли Валентина Савостьянова (фракция партии «Родина»), Антон Баков (вступил в «Союз правых сил») и Геннадий Селезнёв (вне фракций).
«Единая Россия» на выборах называлась стратегическим союзником . С её руководством велись переговоры, чтобы в одномандатных округах кандидаты от Партии жизни не пересекались с кандидатами от партии власти .
4 января 2004 года состоялся третий съезд партии, который на президентские выборы выдвинул лидера партии Сергея Миронова, набравшего 14 марта 0,75 % (524 324 голосов избирателей) . Участвовал Миронов, по его словам, чтобы помочь главе государства Владимиру Путину: «решил принять участие в выборах, так как получил информацию, что снимутся все кандидаты и выборы отменят» . Пиаром той президентской кампании Миронова занимались «Парламентская газета» и «Российская газета» .
В 2001—2005 годах руководитель московского отделения «Российской партии жизни» Ирина Рукина являлась депутатом Московской городской думы . В марте 2004 года она была соучредителем второй демократической фракции в МГД «Новая Москва», в которую также вошли независимые депутаты и члены «Союза правых сил» . Сопредседателем вместе с Рукиной стал Иван Новицкий (СПС) . Велись переговоры об объединении в московском парламенте и с «Яблоком» («Яблоко — Объединённые демократы»), во фракцию которого тоже входили, помимо яблочкников, члены СПС, но безуспешно .
В 2004 году Партия жизни сотрудничала в «Союзом правых сил» также на выборах в Иркутскую городскую думу, зарегистрировав единый блок «Ангара. Байкал. Россия» .
Роспуск
В июле 2006 года Сергей Миронов на совместной пресс-конференции с новым лидером партии «Родина» Александром Бабаковым объявили о намерении объединить свои партии. Миронов и Бабаков заявили о готовности объединить под своим крылом все левые силы — кроме КПРФ — и таким образом пройти в Госдуму, став одной из системных партий наряду с «Единой Россией». Выступая на пресс-конференции, как Бабаков, так и Миронов не скрывали, что основным противником новой партии будет «Единая Россия» как «партия политического монополизма, бюрократия без границ, путь в никуда».
10 октября в «Интерфаксе» состоялась пресс-конференция лидеров трёх политических партий: лидера Партии жизни Сергея Миронова, лидера партии «Родина» Александра Бабакова и лидера партии Пенсионеров Игоря Зотова, на которой было объявлено об объединении трёх партий в новую партию Справедливая Россия и преобразовании Партии жизни в общественное движение «Российская хартия жизни» 
23 октября новоизбранный председатель Самарского регионального отделения Виктор Тархов ( ) на выборах главы города Самары был избран мэром города, .
Предполагалось, что новая объединённая партия «Справедливая Россия», состоящая из членов Партии жизни, партии «Родина» и «Партии пенсионеров» станет новой партией власти 
Руководство
* Сергей Миронов — председатель партии.
* Николай Левичев — первый заместитель председателя, руководитель центрального исполкома партии.
* Рафгат Алтынбаев — заместитель председателя.
* Леонид Барон — экономический идеолог партии.
* Юрий Рогозин — руководитель пресс-службы .
В президиум первого съезда партии были избраны Сергей Миронов, Людмила Нарусова, Дмитрий Медведев, Михаил Горбачёв и Владимир Лукин .
См. также
* «Справедливая Россия»
* Российская партия «Родина»
* Российская партия пенсионеров
Примечания
 
Ссылки
* Архив Ростовского регионального отделения 
* Архив сайта Партии жизни 2007 год
* Архив сайта Партии жизни 2006 год
* Архив сайта Партии жизни 2005 год
* Архив сайта Партии жизни 2004 год
* Архив сайта Партии жизни 2003 год

'''Политическая партия «Па́ртия Возрожде́ния Росси́и»''' ('''ПВР''') — российская официально зарегистрированная политическая партия, основанная бывшим председателем Госдумы Геннадием Селезнёвым, созданная 7 сентября 2002 года. Ранее с 2000 года носившая название Общероссийское общественное движение «Россия», которое находилось до 2002 года в составе КПРФ. В 2008 году партия была распущена; 26 октября 2012 на съезде движения Россия вновь восстановлена и 28 мая 2013 года вновь зарегистрирована.
История
15 июля 2000 года учреждено Общероссийское общественное движение «ООД „Россия“», в составе движения была Партия самоуправления трудящихся. На региональных выборах имела депутатов в Свердловской области и Хакасии. Председателем движения избран член ЦК КПРФ, председатель Госдумы Геннадий Селезнёв.
7 сентября 2002 года, в ходе раскола с КПРФ на базе движения «Россия» была учреждена Партия возрождения России под председательством Геннадия Селезнёва. 29 октября 2002 зарегистрирована Министерством юстиции.
7 декабря 2003 года на выборах в Государственную думу 4-го созыва участвовала в блоке с Российской партией жизни, получив в итоге 1,14 млн голосов (1,88 %, 9-е место). По одномандатным округам депутатами были избраны Геннадий Селезнёв и Антон Баков.
Одновременно с думскими выборами 7 декабря 2003 партия выдвигала кандидатов на региональных выборах в 5 регионах (Ингушетия, Кабардино-Балкария, Калмыкия, Волгоградская, Вологодская, Ульяновская области), но ни в одном не добилась успеха.
В 2004 году партия единственный раз в своей истории преодолела пятипроцентный барьер на выборах в думу Свердловской области. Лидер списка — Антон Баков.
В 2005 году партия безуспешно участвовала в выборах в Белгородскую областную думу в блоке с «Патриотами России» и Народной партией РФ.
В начале ноября 2006 на веб-сайте Партии социальной справедливости (ПСС) было размещено сообщение о том, что ПСС ведёт «интенсивные переговоры об объединении» с Народной партией РФ, Партией возрождения России и «Патриотами России».
2 декабря 2007 года, на выборах в Государственную думу 5-го созыва самостоятельно партия не участвовала, хотя имела на это право. Лидер ПВР Геннадий Селезнёв был включён в первую тройку партийного списка партии «Патриоты России», вынужденно прекратив членство в ПВР. Новым председателем ПВР избран председатель политсовета Георгий Пряхин. На выборах «Патриоты России» не прошли в парламент, получив 0,89 %.
Роспуск
29 июля 2006 года в Москве прошёл съезд новой партии «Патриотические силы. За Родину», созданной на основе структур Российского союза ветеранов Афганистана (РСВА). Председателем новой партии был избран зампред РСВА Владимир Костюченко. Однако зарегистрироваться самостоятельно партии не удалось, и она решила повторить попытку по договоренности с руководством ПВР, опираясь на её структуры.
26 января 2007 года в Москве прошёл IV съезд ПВР, который переименовал партию в «Патриотические силы. За Родину» и избрал её сопредседателями Геннадия Селезнёва и Владимира Костюченко. Однако Федеральная регистрационная служба (ФРС) итоги съезда и принятые на нём решения не признала. Причина — съезд был созван через 4 года и 4 месяца после предыдущего III съезда. А по закону срок полномочий руководящих органов партии не может превышать 4 года — следовательно его некому было созвать: с 7 сентября 2006 года у партии, по мнению ФРС, нет законных руководителей .
В итоге к мартовским региональным и декабрьским думским выборам партия оказалась в парализованном состоянии: новое её название и новое руководство ФРС не признавала, а полномочия старого руководства истекли в сентябре 2006, так что новый съезд она собрать тоже не могла. ФРС включала партию в официальные списки потенциальных участников мартовских и декабрьских выборов, но это было чистой формальностью.
25 сентября 2007 решением Центризбиркома России ПВР была включена (в единственном числе) в список партий, не допущенных к бесплатному эфиру на выборах-2007, как не расплатившаяся за эфир на выборах-2003.
Поучаствовать в достаточном количестве выборов ПВР не смогла из-за отказа Федеральной регистрационной службы зарегистрировать решения её III съезда, прошедшего 26 января 2007 года. Тогда партия выдвинула на выборы парламента объединенного Красноярского края, состоявшиеся 15 апреля 2007 года, список во главе со сторонниками скандально известного предпринимателя Анатолия Быкова. А поскольку на съезде были переизбраны руководящие органы партии, ПВР попала в тупиковую ситуацию, оставшись без легитимного руководства, так как на декабрьских выборах 2007 года в Госдуму Геннадий Селезнёв вышел из партии, чтобы получить возможность выдвинуться депутатом по списку «Патриотов России» .
9 сентября 2008 года лишена регистрации решением Верховного Суда РФ . По закону, чтобы сохранять статус официально признанной организации, российские партии должны в течение пяти лет принять участие либо в одних федеральных выборах, либо в пятой части региональных кампаний, либо в муниципальных выборах более чем в половине регионов. Кроме того, требованиям закона не соответствовал и численный состав партии — в последние годы у неё было менее необходимых 50 тысяч членов .
На 2007 год, численность партии — 54 313 человек (61 региональное отделение). 9 сентября 2008 года самораспустилась, призвав своих сторонников и членов войти в партию Патриоты России, параллельно продолжив свою деятельность в рамках своего Общероссийского общественного движения ООД «Россия», которое параллельно существовало с партией ПВР.
Возрождение
26 октября 2012 года состоялся VI съезд Общероссийского общественного движения ООД «Россия» на котором движение вновь было преобразовано в политическую партию «Партия Возрождения России», председателем избран лидер движения Россия Геннадий Селезнёв возглавлявший партию до её роспуска. 28 мая 2013 года Минюст зарегистрировал партию. Согласно официальной программе, партия идеологически выступает за демократический социализм , исполняющим обязанности стал председатель Президиума Центрального Совета партии, председатель «Российского Национального Комитета по Черноморскому сотрудничеству» Виктор Архипов .
26 июня 2016 года, новым лидером партии был избран глава Холдинга «Социум» Игорь Рауфович Ашурбейли, который обеспечил содержание и финансирование партии и движения «Россия» .
В сентябре 2018 года на всеобщих выборах города Якутска главой городского округа была избрана Сардана Авксентьева с результатом 39,98 % которая, будучи беспартийной, выдвигалась от Якутского регионального отделения политической партии «Партия возрождения России» . При этом стоить отметить, что дальнейшее сотрудничество Сарданы Авксентьевой с партией фактически прекратилось, вскоре мэр города Якутска вступила в состав сторонников партии «Единая Россия», объяснив свой поступок желанием принести больше пользы городу.
В 2019 году партия подала документы на выборы в Парламент Карачаево-Черкесия, однако избирком отказал партии в регистрации .
В июне 2020 года, по инициативе лидера ПВР Игоря Ашурбейли, была создана левоцентриская коалиция «Победа» в которую вошли десяток непарламентских партий: «Партия Родителей Будущего», Российский общенародный союз, «Возрождение аграрной России», «Народ против коррупции», «Интернациональная партия России», «Народно-патриотическая партия России — Власть Народу», «Партия Малого Бизнеса России», «Партия добрых дел» . В ноябре новым членом коалиции стала «Партия социальной защиты» . В декабре в коалицию вошла Российская экологическая партия «Зелёные» .
Заработная плата в центральном исполкоме «Партии возрождения России», из средств Холдинга «Социум» для руководства центрального аппарата составила от 80 до 200 тысяч рублей, в который вошла руководитель аппарата Марина Воронова, заместитель Кирилл Дзюбенко, советник руководителя аппарата Сергей Ерофеев, руководитель по СМИ Сергей Бухаров. Сам исполком партии расположился на этаже холдинга «Социум» на Ленинградский проспект, дома 80, корп 16, подъезд 3 . По итогам Выборов 2020 партия выдвинула партийные списки в Законодательные собрания Челябинской, Рязанской, Костромской, Воронежской, Новосибирской, Белгородской областей, Республики Коми. Однако избирательные комиссии отказали партии и членам коалиции в регистрации, забраковав представленные в избиркомы подписи . Верховный суд оставил решение без изменений .
В 2021 году в единый день голосования 19 сентября 2021 года партия сосредоточилась на выборах в Законодательное собрание Нижегородской области, однако избирательная комиссия области, забраковала представленные подписи, отказав партии в регистрации .
В 2024 году партия выдвинула двух кандидатов на выборы в Мосгордуму: Михаила Бутримова в 18 округе и Эрику Яблокову в 38 округе .
Союзники
 
 
* Патриоты России (2006—2008 год)
* Народный союз (2006—2008 год)
* Партия социальной справедливости (2006—2008 год)
 
* Российская партия жизни (2003 год)
* КПРФ (2000—2002 год)
 
См. также
* Выборы по партийным спискам в регионах РФ
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт партии 
* Официальный сайт движения Россия 
* Архив официального сайта партии ПВР (2004 год)
* Архив официального сайта Г. Н. Селезнёва (2005 год)
* Архив официального сайта Г. Н. Селезнёва (2007 год)

'''Социа́л-демократи́ческая па́ртия Росси́и''' — российская левоцентристская политическая партия, партия-преемница РСДРП(о) и старой СДПР, существовавшая с 2001 по 2007 года.
Создана 24 ноября 2001 года на X (I, учредительном) съезде СДПР. Считая себя правопреемницей старой СДПР на основании перехода в неё большинства её членов, который была ликвидирована в начале 2002 года, съезд обладал двойной нумерацией. Учреждение было оформлено на базе слияния зонтичной левоцентристской РОСДП Михаила Горбачёва и социал-либеральной РПСД Константина Титова .
Участвовала в выборах В ГД ФС РФ IV-го созыва в одномандатных округах, однако потерпела на них поражение ввиду малого финансирования, при этом, обладала депутатами на муниципальном и региональном уровне .
История
После серии партийных кризисов и расколов, старая СДПР фактически прекратила своё существование, перестав обладать политической субъектностью. Усугубляло положение и то, что снятый с должности экс-Председатель партии Сергей Белозерцев, отказался признавать свою утрату статуса и выкрал документацию, печать, а также свидетельство о регистрации СДПР, что лишлило партии возможности перерегистрироваться. По итогу, бывшие члены СДПР обратились к Михаилу Горбачёву и Евгению Примакову с просьбой учредить и возглавить новую левоцентристскую партию, рабочим названием партии, в условиях номинального существования СДПР, выбирают «Центр». Примаков, в условиях медийного давления в условиях президентских выборов 2000 года, отказывается, зато своё согласие даёт Горбачёв, предложив в условиях фактически гарантированного роспуска старой СДПР, создать партию с аналогичным названием, добавив «объединённая». По итогу, новая партия смогла объединить социал-демократические и социал-либеральные организации, вобрать на старте в себя 9 тысяч человек из 74 субъектов РФ .
По итогу, партия, ожидая скорый роспуск старой СДПР по решению суда, а также стремясь заработать политический вес, принимает решение об объедиении зонтичной левоцентристской РОСДП Михаила Горбачёва с социал-либеральной РПСД Константина Титова, образуя, и сразу же после роспуска, восстанавливая СДПР.
24 ноября 2001 года, проходит X (I, учредительный) съезд СДПР, на котором принимается программа и устав, избирается Центральное правление и Политсовет, во главе двух сопредседателей — Горбачёва и Титова . При этом, практически сразу оказалась очень слабой и децентрализованной ввиду крайней разношёрстности её членов (от центристов и либералов до демсоциалистов), отсутствия единого лидера и системмы сопредседательства, а сами представители партии отказывались представляться в СМИ как представители партии, называя просто свою должность, либо вовсе представляясь как представители другой партии, как это делал Титов, будучи одновременно членом СПС, подрывая узнаваемость СДПР .
Фактически, до XI (II, внеочередного) съезда СДПР 19 сентября 2003 года, партия бездействовала, максимум, неудачно выступая на выборах на местном уровне. На съезде приняло участие 319 делегатов из 81 субъекта РФ, а сам съезд был посвящён выборам в ГД ФС РФ IV-го созыва, где Титов, надавив на съезд и активно манипулируя РО, убедил не участвовать в них, и выдвинуть только самовыдвиженцев, при этом, совершенно неожиданно для всех «поддержать на выборах список Единой России» . Из 60 кандидатов, по итогу было зарегистрировано 16, и ни один из них не победил в своём одномандатном округе .
28 октября 2003 года СДПР принята в Социалистический Интернационал на правах консультативного члена с правом выступления и высказывания своих мнений .
По итогу ситуации с выборами, а также попыткам Титова продавливать либеральную повестку, и фактическом расколе партии на классическое социал-демократическое крыло во главе Горбачёва и либеральное крыло во главе Титова, первый объявил о том, что тот фактически «приватизировал» партию, причём, по некоторым сообщениям рядовых членов партии, и, позже, самого Горбачёва, вполне вероятно, что Титов хотел или уничтожить СДПР, или превратить её в партию-спойлер, передав контроль администрации президента, который в тот момент начал активно выстраивать вертикаль власти, таким образом изнутри организовав акт энтризма . Так, секретарь-координатор СДПР Илья Константинов, заявил, что Титов незадолго до этого устроил фактические массовые чистки в руководящих органах партии и региональных отделений, и построению вертикали власти в партии . Вскоре после этого, и сам Константин Титов вышел из СДПР .
4 сентября 2004 года проходит XII (III, внеочередной) съезд СДПР, на котором обсуждается партийный кризис, связанный с отставкой Горбачёва и возможным энтризмом. На ней была принята отставка обоих сопредседателей, и была рассмотрена их деятельность на посту. По итогу, Председателем был избран Владимир Кишенин, возглавлявший на выборах в Государственную Думу 2003 года список Партии социальной справедливости, пообещавший к следующим выборам получить финансирование и набрать 25-30 % голосов на думских выборах .
Одновременно с этим, РСДСМ выступил с ярой критикой партии, и обвинив её в провале на выборах и наступившем кризисе, при этом получая собственную регистрацию, позволяя действовать самостоятельно. В ответ, СДПР, опасаясь излишней самостятельности РСДСМ, официально отзываёт её статус молодёжной организации, и СДПР формирует собственную молодёжную организацию, куратором которой стал Алексей Карпенко. Молодёжная организация СДПР была представлена в Молодёжной общественной палате РФ.
Пыталась принять участие на выборах в Мосгордуму, ожидая получить до 15-20 % голосов и сформировать с Яблоком коалицию, однако ей было отказано в регистрации по надуманными причинам .
В июне 2005 года Владимир Кишенин заявил о создании Фонда социальной защиты, основной задачей которого должно было стать оказание квалифицированной юридической помощи лицам, которым нанесён ущерб в результате отключения электроэнергии .
16 декабря 2006 года прошёл XIII (IV, внеочередной) съезд СДПР, перед которым рассматривался вопрос о возможном объединении или интеграции СДПР с другими левыми партями в рамках подготовки к предстоящим выборам и объединению левых демократических сил . Съезд окончился тем, что партийное большинство исключила энтристов из своего числа, которые, в свою очередь обратились к администрации президента по поводу судьбы партии и жалобой на её неконтролируемость .
В ответ на это, надзорные органы ещё в начале 2006 года, в момент подготовки исключения энтристов, начала сдвигать сроки проверки партии и её перерегистрации сначала с февраля на апрель, а потом на июнь, и после затянула свою проверку до ноября 2006 года, оставив партии чуть больше месяца на перерегистрацию и исправление нарушений . 17 февраля 2007 года же подконтрольные администрации президента исключённые энтристы провели альтернативный съезд СДПР, фактически попытавшись совершить переворот в партии , попытавшись избрать Председателем партии некоего Николая Рудёнка, однако ввиду того, что большинство СДПР проигнорировала это событие, переворот не удался .
13 апреля 2007 года Верховный суд России принял решение о ликвидации Социал-демократической партии России, удовлетворив иск Федеральной регистрационной службы, которая по итогам проверки численности партий сочла, что СДПР не удовлетворяет требованиям закона «О политических партиях», поскольку не имеет более чем в половине субъектов РФ региональных отделений численностью более 500 человек . Окончательное решение, после апелляции, Верховный суд РФ принял 12 июля 2007 года. После роспуска, часть членов перешли в партию «Справедливая Россия» .
20 октября 2007 года, под председательством бывшего лидера партии Михаила Горбачёва, было учреждено и 6 марта 2008 зарегистрировано Общероссийское общественное движение «Союз социал-демократов» .
Организационная структура
Социал-демократическая партия России состояла из региональных отделений и ассоциорованных региональных организаций и партий, региональные отделения в свою очередь состояли из местных и первичных отделений.
Высшим органом власти являлся Съезд партии, а между ними, совместно, Политсовет и Президиум. В период с 2001 по 2004 года, партия управлялась двумя сопредседателями. Начиная с 2004 года и до своего роспуска, руководителем партии был её Председатель.
Съезд
Список съездов
* X (I, учредительный) съезд, 24 ноября 2001 года — учреждение партии, разработка устава и программы;
* XI (II, внеочередной) съезд, 19 сентября 2003 года — участие в выборах в ГД ФС РФ IV-го созыва;
* XII (III, внеочередной) съезд, 4 сентября 2004 года — о партийном кризисе внутри партии, выборе Председателя;
* XIII (IV, внеочередной) съезд, 16 декабря 2006 года — об объединении вокруг СДПР левых сил, исключении энтристов и стабилизации партии.
Руководство
 
Участие в выборах и представительство в органах власти
Представительство в органах власти
Исполнительная ветвь власти
* Алёхин, Игорь Иванович — глава города Брянск;
* Титов, Константин Алексеевич — Губернатор Самарской области.
Законодательная ветвь власти
* Василишин, Эдуард Николаевич — член Совета Федерации от Брянской области;
* Лукичев, Александр Николаевич — председатель Вологодской городской Думы.
 
См. также
* Социал-демократическая партия России (1990)
* Социалистический интернационал (Социнтерн)
* Социал-демократия в России
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт движения Союза социал-демократов
* Архив официального сайта СДПР Кишенина sdpr.ru 2007
* Архив официального сайта СДПР www.sdprus.ru
Интервью
* Интервью В. Н. Кишенина и Г. В. Гудкова во время совместного визита в Вологодскую область, май 2005 года
* Интервью В. Н. Кишенина «Российской газете», март 2007 года

'''Бурбо́ны''' (ед. ч.: '''Бурбо́н'''; , , ) — европейская династия, младшая ветвь королевского дома Капетингов, происходящая от Роберта (1256—1317), графа де Клермон, младшего сына Людовика IX Святого. Он женился на Беатрисе Бургундской, даме де Бурбон, наследнице владений Первого Бурбонского дома, благодаря чему его сын, Людовик I де Бурбон унаследовал сеньорию Бурбон, получив в 1327 году герцогский титул. Один из его потомков, Генрих де Бурбон, король Наварры, вступил под именем Генриха IV в 1589 году на французский престол после пресечения другой ветви Капетингов, династии Валуа.
Ещё до провозглашения Генриха Наваррского королём Франции от основного древа рода Бурбонов отделились принцы Конде и несколько иных ветвей, из которых только ветвь графов де (внебрачная по своему происхождению) продолжает существовать и сегодня.
Старшая ветвь герцогов Бурбонских
 
Крупные ветви рода:
* Старшая ветвь Бурбонов (потомки Людовика XV) пресеклась в 1883 году с кончиной внука Карла X, графа Генриха де Шамбора
* Испанские ветви. В 1700 году внук Людовика XIV герцог Анжуйский получил испанский престол и стал королём Филиппом V. После ряда низложений и реставраций Бурбоны царствуют в Испании и ныне (в лице Филиппа VI, сына отрёкшегося от престола в 2014 году Хуана Карлоса I). Согласно Утрехтскому договору 1713 года, потомки Филиппа V отказались от прав на французский престол, хотя французские роялисты-легитимисты в XIX веке считали законными наследниками именно испанских Бурбонов как старших в династии.
** Карлистская ветвь. Потомки дона Карлоса Старшего (1788—1855) — младшего брата короля Фердинанда (Фернандо) VII, который лишил его права наследования престола в пользу своей дочери Изабеллы, чем нарушил салический закон, принятый в доме Бурбонов. Войны сторонников Карлоса и его потомков против Изабеллы и её наследников получили название «карлистских». Карлисты потерпели поражение, а сама ветвь пресеклась в 1936 году.
** Ветвь Изабеллы. Потомки Изабеллы II и её двоюродного брата Франсиско Асисского (также члена дома Бурбонов, сына младшего брата дона Карлоса Старшего), которые правили страной до 1931 года и с 1975 года. Ветвь имеет трёх современных представителей мужского пола — Луиса Альфонсо (род. 1974), потомка старшего брата отца Хуана Карлоса I — глухонемого дона Хайме, герцога Сеговии, (Кадисская ветвь) династически старшего во всей династии Бурбонов, они претендуют на главенство в роде Бурбонов, а также на французский престол; Хуана Карлоса I (отрёкся от престола в 2014 году) и его сына Филиппа VI. Согласно нынешнему испанскому законодательству, наследовать престол могут только потомки правящего короля, включая женщин.
** Севильская ветвь. Морганатическая ветвь потомков брата Франсиско, принца Энрике. Существует до сих пор (16 представителей).
** Сицилийская ветвь. Потомки сына короля Карла III, Фердинанда (Фернандо) (1751—1825), ставшего королём Сицилии. Правили в Сицилии и Неаполе. Ветвь существует и сейчас, насчитывает 17 представителей.
** Пармская ветвь. Потомки Фелипе (1720—1765), одного из младших сыновей Филиппа V, ставшего герцогом Пармским. Многочисленные представители (потомки 24 детей герцога Роберта I Пармского) живут и сейчас.
*** Люксембургская ветвь. Жан (великий герцог Люксембурга) (1921—2019) и его многочисленные потомки (16 человек). Ветвь происходит от одного из младших сыновей пармского герцога Роберто I (1848—1907), Феличе (1893—1970).
* Орлеанская династия — ветвь французских Бурбонов, происходящая от Филиппа Орлеанского, младшего брата Людовика XIV. Её представителем на французском престоле был Луи-Филипп I. После 1883 года, когда пресеклась старшая линия династии Бурбонов, глава Орлеанского дома считает себя главой королевского дома Франции; эта претензия оспаривалась представителями испанских линий (которые династически старше). Нынешний «номинальный король Франции» из Орлеанского дома — Иоанн IV (род. 1965).
** Ветвь Орлеан-Браганса. Потомки внука Луи-Филиппа I Гастона (1842—1922), династия потомков бразильских императоров (также Капетингов).
** Ветвь Орлеан-Галлиера. Потомки младшего сына Луи-Филиппа I Антуана (1814—1896), женившегося на испанской принцессе. Имеет шестерых ныне живущих представителей.
* От младшего брата отца Генриха IV Антуана Людовика происходят роды Конде и Конти, французских принцев крови, пресекшиеся в начале XIX века.
На тронах Европы
Представители династии Бурбонов были или являются в настоящее время монархами следующих государств:
* Наваррского королевства (1550—1621)
* Франции (1589—1792; 1814—1815; 1815—1848),
* Испании (1700—1808; 1814—1868; 1874—1931; ныне царствует с 1975)
* Неаполя (1734—1806, 1815—1816)
* Сицилии (1734—1816)
* Королевства Обеих Сицилий (1816—1861)
* Пармского герцогства (1748—1802, 1847—1858)
* Герцогства Лукка (1815—1847)
* Великого герцогства Люксембург (с 1964 и поныне)
Литература
 
* Дом Бурбонов // ''Агамов А. М.'' Династии Европы 400—2016: Полная генеалогия владетельных домов. — URSS. — 2017. — 1120 с. — ISBN 978-5-9710-3935-8/

'''Людвиг фон Мизес''' ( , 29 сентября 1881, Лемберг, Королевство Галиции и Лодомерии, Австро-Венгрия — 10 октября 1973, Нью-Йорк, США) — австрийско-американский экономист, философ, историк и социолог, праксеолог, сторонник классического либерализма, внёсший значительный вклад в развитие австрийской школы экономической теории. Наряду с Ф. А. фон Хайеком и М. Ротбардом является одним из основателей философии либертарианства.
Биография
Ранние годы
Родился в состоятельной еврейской семье . Его отец — инженер Артур фон Мизес — был строительным подрядчиком и занимался финансированием прокладки железных дорог в Галиции и Буковине. Мать — Адель фон Мизес (урождённая Ландау) — приходилась племянницей австрийскому политику и депутату парламента доктору Иоахиму Ландау .
Раннее детство провёл в Черновцах, затем семья перебралась в Вену. Уже в возрасте двенадцати лет разговаривал на идише, немецком, польском и французском языках, читал на древнегреческом, древнееврейском и по латыни, понимал украинский язык .
Образование
В 1906 году окончил Венский университет, где получил степень доктора права. После окончания университета работал в гражданских, коммерческих и уголовных судах, но быстро бросил карьеру юриста. В 1909 году Мизес начал работать в Торговой палате, занимался научной и практической (в качестве экономического советника) деятельностью в области денежных средств обращения. В 1912 году написал свою первую книгу «Теория денег и средств обращения», после выхода которой его пригласили в 1913 году на преподавательскую должность в Венский университет. В 1913—1938 годах приват-доцент этого университета.
Между войнами
Во время Первой мировой войны служил офицером-артиллеристом, воевал на Восточном фронте, в Галиции. После войны и распада Австро-Венгерской империи служил в Венской Торговой палате, преподавал в Венской коммерческой женской академии и родном университете. В 1920—1934 годах организовал частный семинар при Торговой палате Австрии. Среди учеников Мизеса — экономисты Фридрих фон Хайек, Готфрид фон Хаберлер, Фриц Махлуп, Мюррей Ротбард, математик Карл Менгер-младший, социолог . В 1926 году основал Австрийский институт экономических исследований.
Весной 1934 года получил приглашение занять профессорскую должность на кафедре межнациональных экономических отношений в Высшем интернациональном институте Женевского университета.
В США
В 1940 году эмигрировал в США, где его работа «Социализм» обеспечила ему в 1941 году получение гранта от Национального бюро экономических исследований. В 1943—1954 гг. работал в экономической комиссии Национальной производственной ассоциации.
С 1945 по 1968 год — профессор экономической теории Нью-Йоркского университета. В 1946 году Мизес и его жена получили американское гражданство.
В 1949 году вышла его главная книга — «Человеческие действия: трактат об экономике».
Личная жизнь
В 1925 познакомился с актрисой Маргит Шерени (род. 1890), вдовой венгерского аристократа, и через несколько лет женился на ней. От первого брака у Маргит были сын Гвидо и дочь Гитта, впоследствии ставшая журналисткой и писательницей. Маргит написала воспоминания о Мизесе «''My Years with Ludwig von Mises''» .
Научное творчество
 
Продолжатель традиций К. Менгера и Э. Бём-Баверка. Следовал в своей методологии таким принципам классической австрийской школы в экономике, как субъективизм и рационализм, отрицание применимости методов естественных наук к анализу экономических явлений. Новаторство Мизеса в методологии — метод априоризма — построение на базе каузального генетического метода своеобразных логических конструкций, которые не могут быть опровергнуты опытным путём.
Яркий представитель либерализма — сторонник невмешательства государства в экономику. В 1922 году в книге «Социализм: Экономический и социологический анализ» подверг критике идеи социализма и аргументировал невозможность социализма по многим причинам — в том числе и по причине невозможности корректного экономического расчёта.
Так, он утверждал, что замена рынка планом изначально невозможна потому, что последний исходит из ошибочного представления, что цены являются продуктом капитализма, и потому их можно устранить, не нарушив систему эффективного распределения ресурсов, однако товар и цена слишком сильно взаимосвязаны, а число принимаемых решений слишком велико, чтобы расчёты на перспективу стали возможными: только рынок может справиться с множеством проблем, связанных с распределением ресурсов и капиталовложений в процессе производства .
Автор работ в сфере циклов и денежного обращения, концепции человеческого поведения, философии и теории познания (эпистемологии).
Публикации Мизеса в целом представляют собой исследование классических микроэкономических проблем (ценности, процента, заработной платы, капитала и т. д.) в сочетании с убеждённым отстаиванием принципов свободной рыночной экономики. В статье «Мой вклад в экономическую теорию» фон Мизес писал :
 …я разработал общую теорию денег и кредита, а также попытался объяснить экономический цикл как кредитный феномен (…) В брошюре, посвящённой экономическому расчёту в социалистическом мире, впервые опубликованной в 1920 году и позднее в моей книге «Социализм», я доказал, что экономическая система, в которой отсутствует частная собственность на средства производства, не сможет найти критерия для определения ценности факторов производства и, следовательно, не сможет производить расчёты. 
Вдовой учёного в 1982 году был основан научный Институт Людвига фон Мизеса.
См. также
* Калькуляционный аргумент
Список произведений
* Социализм: экономический и социологический анализ (1922, 1932, 1951)
* Антикапиталистическая ментальность (книга) (1956)
* Человеческая деятельность: трактат по экономической теории (Human Action: A Treatise of Economics, 1949)
* Экономический кризис и его причины (доклад) (1931)
* Либерализм в классической традиции (книга) (1927)
'''Издания на русском языке'''
* «Всеобщее вздорожание жизни в свете теории политической экономии» — Сборник № 4 («Вздорожание жизни») под редакцией М. Туган-Барановского, 1914.
* Бюрократия. Запланированный хаос. Антикапиталистическая ментальность. — М.: Дело, Catallaxy, 1993. — 240 с. — ISBN 5-85900-061-8.
* Бюрократия . — Челябинск: Социум, 2006. — 200 с.
* Всемогущее правительство: Тотальное государство и тотальная война. — Челябинск: Социум, 2006. — 466 с.
* Индивид, рынок и правовое государство / Антология под ред. Д. Антисери и М. Балдини. — СПб.: Пневма, 1999. — 196 с.
* Либерализм в классической традиции. — М.: Социум; Экономика, 2001. — 239 с.
* Социализм. Экономический и социологический анализ. — М.: «Catallaxy», 1994, — С. 416 (русск.) ISBN 5-86366-022-8 .
* Теория и история: Интерпретация социально-экономической эволюции . — М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2001. — 295 с.
* Человеческая деятельность: Трактат по экономической теории. — М.: Экономика, 2000. — 878 с. — ISBN 5-282-02039-4.
** Человеческая деятельность: Трактат по экономической теории / 2-е испр. изд. — Челябинск: Социум, 2005. — 878 с. — ISBN 5-901901-29-0.
* Всемогущее правительство — Челябинск: Социум, 2009. — 466 с. — ISBN 978-5-91603-020-4.
Примечания
 
Литература
* Антонович Ю. Н. Трактовка предпринимательства Людвигом фон Мизесом // Глобальный мир: антикризисные императивы, модернизация, институты. — М.: Вузовская книга, 2012. — 
* 
* ''Левита Р.'' О Людвиге фон Мизесе, его жизни и работах // Мизес Л. фон. Бюрократия. Запланированный хаос. Антикапиталистическая ментальность. — М.: Дело; Catallaxy, 1993.
* 
* ''Селигмен Б.'' Людвиг фон Мизес: экономический либерализм «in extremis» (глава из книги ''Бена Селигмена'' «Основные течения современной экономики: экономическая мысль с 1870 г.»).
* ''Хайек Ф. А.'' Глава четыре. Людвиг фон Мизес (1881—1973) // Собрание сочинений. Т. 4. Судьбы либерализма / рус. пер. Б. Пинскера на «''Московском либертариуме''».
* 
* 
* ''Mises M. von''. My Years with Ludwig von Mises. — Arlington House, 1976; 2nd ed., 1984.
* ''Rothbard M. N.'' Mises, Ludwig Elder von — ''in'': Eatwell J., Milgate M., and Newman P. (eds.). The New Palgrave: A Dictionary of Economics, vol. 3. — Macmillan, 1987.
Ссылки
 
* Биография Людвига фон Мизеса.
'''Организации, связанные с наследием Л. фон Мизеса:'''
* Научно-исследовательский центр Мизеса
* Институт Людвига фон Мизеса

'''Жуа́н-ди-Но́ва''' ( ) — остров в Мозамбикском проливе в 1/3 пути между Мадагаскаром и Мозамбиком.
Включён Францией в состав Островов Эпарсе, входящих в заморскую территорию Французские Австральные и Антарктические земли. Его территория оспаривается Мадагаскаром.
География
 
 
Площадь 4,4 км², длина береговой линии 24,1 км. Территория острова является природным заповедником, 90 % её занято лесами.
Территориальные воды острова имеют ширину 12 миль, континентальный шельф простирается на зону 200-метровых глубин или глубин разработки, экономическая зона — 200 морских миль.
Климат тропический. Периодически над островом проходят циклоны. Рельеф пониженный и плоский. Максимальная высота 10 м над уровнем Индийского океана.
Природные ресурсы — залежи гуано и другие удобрения.
История
Остров назван в честь знаменитого португальского мореплавателя и исследователя галисийского происхождения XV века Жуана да Нова. Стал французским владением в 1897 году.
В 1911 году на рифы по ошибке налетел британский грузовой пароход «SS Тотенхем» .
Остров служит объектом территориальных претензий со стороны Мадагаскара.
Экономика
Используется для добычи гуано и фосфатов. Годовая добыча гуано достигает 12 000 тонн. На острове находится небольшой военный гарнизон, который охраняет метеорологическую станцию. Остров иногда посещается учёными (июль 2004). Постоянное население отсутствует.
На острове Жуан-ди-Нова есть грунтовая взлётная полоса длиной около 1 км, построенная в 1996 году. От мола вглубь острова ведёт небольшой участок железной дороги. Порты отсутствуют, стоянка судов возможна только на якоре.
Примечания
 
Литература
* Мировая книга фактов, выпускаемая ЦРУ США, 2004

'''Преде́л Чандрасека́ра''' — верхний предел массы, при котором звезда может существовать как белый карлик. Если масса звезды превышает этот предел, то она становится нейтронной звездой. Существование предела было доказано индийским астрофизиком Субраманьяном Чандрасекаром. В зависимости от химического состава белого карлика значение предела Чандрасекара варьируется в диапазоне от 1,38 до 1,44 солнечных масс.
Строго говоря, предел Чандрасекара — это верхний предел массы холодного невращающегося белого карлика, определяемый условием равенства сил давления вырожденного электронного газа и гравитации. Значение предела обычно обозначается символом {\mathfrak M}_\text{Ch} .
Эффекты вырождения в белых карликах
 
Массы белых карликов составляют порядка солнечной, но размеры в сотни раз меньше солнечных ( R \leqslant 0{,}01 ), то есть их плотность чрезвычайно высока, и один кубический сантиметр вещества белого карлика имеет массу во много тонн ( \rho \sim 10^5{-}10^9 г/см 3 ). При таких плотностях электронные оболочки атомов разрушаются и вещество представляет собой электронно-ядерную плазму, причём её электронная составляющая представляет собой вырожденный электронный газ. Давление P такого газа подчиняется следующей зависимости:
: P = K_1 \rho^{5/3}, 
где K_1  — константа, \rho  — плотность газа, то есть, в отличие от уравнения Клапейрона (уравнения состояния идеального газа), ''для вырожденного электронного газа температура в уравнение состояния не входит'' — его давление, при сохранении состояния вырождения, не зависит от температуры (см. график).
Вышеприведённое уравнение состояния действительно для холодного (нерелятивистского) вырожденного электронного газа. Температура даже в несколько миллионов кельвинов мала по сравнению с характерной ферми-энергией электронов ( kT \ll E_\text{F} ), поэтому газ всегда остаётся вырожденным даже при значительном росте температуры. С ростом плотности вещества в силу принципа Паули (два электрона не могут находиться в одном квантовом состоянии, то есть в состоянии с одинаковым импульсом и проекцией спина) энергия и импульс электронов возрастают настолько, что вырожденный электронный газ становится релятивистским. Зависимость давления P релятивистского вырожденного электронного газа от плотности становится другой:
: P = K_2 \rho^{4/3}. 
Качественное рассмотрение
 
Пусть средняя плотность белого карлика \rho \sim M/R^3 , где M  — масса, а R  — радиус белого карлика. Тогда давление P \sim M^{4/3}/R^4 и сила давления, противодействующая гравитации и равная перепаду давления по глубине:
: \frac{P}{R} \sim \frac{M^{4/3}}{R^5}. 
Гравитационные силы, противодействующие давлению:
: \frac{\rho GM}{R^2} \sim \frac{M^2}{R^5}, 
то есть, хотя перепад давления и гравитационные силы одинаково зависят от радиуса, но по-разному зависят от массы — как ~ M^{4/3} и ~ M^2 соответственно. Следствием такого соотношения зависимостей является существование некоторого значения массы звезды, при которой они уравновешиваются, и, поскольку гравитационные силы зависят от массы сильнее, чем перепад давления, ''при увеличении массы белого карлика его радиус уменьшается'' (см. график). Другим следствием является то, что если масса превышает некий предел, то звезда сколлапсирует, пока вследствие нейтронизации её вещества и роста плотности не наступит вырождение образовавшегося нейтронного газа и не наступит новое равновесие с образованием нейтронной звезды.
Таким образом, для белых карликов существует верхний предел массы, получивший название предела Чандрасекара.
Количественное рассмотрение
Уравнение состояния P релятивистского вырожденного электронного газа
{{Нумерованная формула|:| P = K\rho^{4/3}, |1}}
где
{{Нумерованная формула|:| K = \frac{1}{8} \left(\frac{3}{\pi}\right)^{1/3} \frac{hc}{(m_u\mu_e)^{4/3}} \approx \frac{1{,}244 \cdot 10^{15}}{\mu_e^{4/3}} см 3 /(с 2 г 1/3 ).|2}}
Здесь m_u  — атомная единица массы, \mu_e  — молекулярная масса, приходящаяся на один электрон (число электронов в единице объёма равно \rho/(m_u\mu_e) ).
В соответствии со стандартной теорией строения звёзд белый карлик является политропным газовым шаром с гидростатически равновесной сферически-симметричной конфигурацией, внутри которой
: p \sim \rho^{1+\frac{1}{n}} и n = 3; 
при этом имеется соотношение между постоянной K и массой \mathfrak M политропного шара:
{{Нумерованная формула|:| K = 0{,}3639 \cdot G{\mathfrak M}^{2/3}, |3}}
где 0,3639 — коэффициент, определяемый условием гидростатического равновесия. При подстановке значения K из (2) в (3), предельная масса {\mathfrak M}_{Ch} белого карлика в солнечных массах {\mathfrak M}_\odot :
{{Нумерованная формула|:| {\mathfrak M}_{Ch} = \frac{0{,}1967}{(m_u\mu_e)^2} \left(\frac{hc}{G}\right)^{3/2} = \frac{5{,}83}{\mu_e^2} {\mathfrak M}_\odot. |4}}
Значение предела Чандрасекара {\mathfrak M}_{Ch} слабо зависит от \mu_e : в идеальной политропной модели как \mu_e^{-2} , однако из-за нейтронизации и эффектов общей теории относительности зависимость оказывается ещё слабее.
Расчёты для белых карликов различного химического состава дают значение предела Чандрасекара в диапазоне 1,38—1,44  M_\odot .
Предел Чандрасекара и сверхновые типа Ia
 
 типа Ia, наблюдавшейся Тихо Браге в 1572 году. Справа — фотография в оптическом диапазоне, отмечен бывший компаньон взорвавшегося белого карлика]]
В тесных двойных системах зачастую одним из компонентов является белый карлик. В случае, если его компаньон в процессе эволюции заполняет свою полость Роша, начинается интенсивная аккреция на белый карлик, в ходе которой им может быть превзойдён предел Чандрасекара, последствием чего является взрыв сверхновой типа Ia. Поскольку такие сверхновые оказываются «калиброванными по массе» пределом Чандрасекара, то их энерговыделение тоже оказывается «калиброванным»: различия в их блеске весьма невелики. Благодаря такой особенности сверхновые типа Ia используются для определения расстояний до удалённых галактик.
В англоязычной литературе для таких объектов с известной абсолютной светимостью устоялся термин («стандартные свечи»), другим примером могут служить цефеиды с известной зависимостью период — светимость.
См. также
* Предел Оппенгеймера — Волкова
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* ''Subramanyan Chandrasekhar'' . On Stars, Their Evolution and Their Stability. Nobel Lecture, December 8, 1983 // Nobelprize.org 
*
