Князь '''Пётр Андре́евич Вя́земский''' ( , Москва — , Баден-Баден) — русский писатель, сторонник романтизма, авторитетная литературная личность александровской и николаевской эпох, историк, государственный и общественный деятель.
Сооснователь и первый председатель Русского исторического общества (1866—1878), действительный член Академии Российской (с 1839) , по упразднении последней — ординарный член Петербургской академии наук (с 1841). Камергер (1831), и сенатор (оба — 1855), гофмейстер (1861), обер-шенк Двора (1866).
Отец историка литературы и археографа Павла Вяземского. Близкий друг и постоянный корреспондент А. С. Пушкина.
Биография
Детство и юность
 
Происходил из древнего княжеского рода Вяземских; сын действительного тайного советника, нижегородского и пензенского наместника, князя Андрея Ивановича Вяземского (1754—1807) и Дженни О’Рейли (в 1-м браке Квин ) позже известной под именем княгини Евгении Ивановны Вяземской (1762—1802) .
 
Родился в Москве года, спустя 7 дней, 19 июля был крещён в церкви Антипия на Колымажном дворе при восприемстве князя А. П. Оболенского и княгини Е. А. Оболенской. Его родители познакомились, когда князь Андрей совершал гран-тур по Европе; но Дженни Квин была в то время замужем за офицером французской армии, и ей потребовался развод. Отец и мать А. И. Вяземского были категорически против такого брака, но он был непреклонен и женился на избраннице.
 
В 1828 году Вяземский обратился с просьбой к А. И. Тургеневу: «Сделай одолжение, отыщи родственников моих в Ирландии; моя мать была на фамилии O’Reilly. Она прежде была замужем за французом и развелась с ним, чтобы выйти замуж за моего отца, который тогда путешествовал, сошлись они, кажется, во Франции, и едва ли не в Бордо…»
 
В честь рождения Петра А. И. Вяземский 9 августа 1792 года приобрёл за 26 тысяч рублей подмосковное село Остафьево, где в 1800—1807 гг. был выстроен двухэтажный усадебный дом (ныне музей «Русский Парнас»). Имение Вяземских стало одним из средоточий культурной жизни России начала XIX века.
 
В ранней молодости Пётр Вяземский остался единственным наследником большого состояния и занял блестящее положение в высших кругах столичного дворянства. Его единокровная сестра, побочная дочь А. И. Вяземского Екатерина (носившая фамилию Колыванова) в 1804 году стала второй женой Н. М. Карамзина, благодаря чему Пётр с ранних лет вошёл в среду московских литераторов карамзинского круга. После смерти А. И. Вяземского Карамзин был назначен опекуном юного князя, который в одном из своих стихотворений назвал его «вторым отцом».
Пётр Вяземский получил прекрасное домашнее образование, в 1805—1806 гг. учился в Петербургском иезуитском пансионе и пансионе при Педагогическом институте (однако Курганович в Записке 75-летия С.-Петербургской второй гимназии указывает, что князь Пётр Вяземский учился во второй петербургской гимназии ).
В 1805 году он поступил на службу в Межевую канцелярию юнкером. Рано начал пробовать себя в литературе: его первое известное произведение — франкоязычная трагедия «Эльмира и Фанор» (1802), первое опубликованное стихотворение (под криптонимом К. П. В..ий) — «Послание к … в деревню» («Вестник Европы», 1808). Регулярно публиковаться начал с 1809 года, впервые опубликовался под своим именем в 1814 году, широкую известность в России как поэт приобрёл в 1818—1819 гг. В раннем творчестве испытал мощное влияние со стороны ведущих русских поэтов конца XVIII — начала XIX вв. — Гаврилы Державина, Ивана Дмитриева, Василия Жуковского, а также французской «лёгкой поэзии». Тем не менее достаточно быстро выработал собственную манеру, которая поражала современников «Вольтеровой остротой и силой» (А. Ф. Воейков) и одновременно вызывала ассоциации с «живой и остроумной девчонкой» (Константин Батюшков).
Во время Отечественной войны 1812 года вступил в казачий полк, созданный М. Дмитриевым-Мамоновым, был адъютантом генерала Милорадовича, принимал участие в Бородинском сражении в чине поручика, где под ним была ранена одна и убита другая лошадь . На поле боя спас раненого генерала А. Н. Бахметева, за что получил орден Святого Владимира 4-й степени с бантом. Вероятно, рассказы Вяземского об участии в Бородинской битве были использованы Львом Толстым во время создания «Войны и мира» (в 1856—1858 годах Вяземский и Толстой часто встречались и беседовали) .
В 1813—1817 гг. Вяземский — один из самых перспективных молодых поэтов России. Он активно выступает в самых разных жанрах — от эпиграммы и дружеского послания до басни и сатирических куплетов, вступает в литературное общество «Арзамас», заводит множество дружеских связей в литературных кругах, находится в постоянном личном и творческом контакте с Жуковским, Батюшковым и Василием Пушкиным.
Варшавский период
В 1817 году друзья выхлопотали Вяземскому служебный перевод в Варшаву в качестве переводчика при императорском комиссаре в Царстве Польском. Там князь присутствовал при открытии первого сейма, переводил речь Александра I, известную своими либеральными обещаниями, и участвовал в составлении Н. Н. Новосильцевым «Государственной уставной грамоты Российской империи». Осуществлял перевод на русский язык франкоязычного проекта конституции П. И. Пешар-Дешана, его редактуру и общую доработку. На первых порах его деятельность ценилась высоко: 28 марта 1819 года Вяземский получил чин надворного советника, а уже 19 октября того же года — равный полковнику чин коллежского советника, между тем как обычный срок чинопроизводства составлял шесть лет. Неоднократно лично встречался с императором Александром I и обсуждал с ним вопросы, связанные с будущей конституцией.
Либеральная атмосфера Варшавы того времени была воспринята легко увлекающимся Вяземским особенно горячо, тем более, что сам он, как представитель когда-то влиятельного древнего рода, восходящего к Рюрику, тяготился деспотизмом самодержавия, возвышением новоиспечённой аристократии и изолированным положением, в котором находилось старинное родовитое дворянство. В 1818 г. в Варшаве вступил в масонскую ложу Северного Щита, но активного участия в её деятельности не принимал. Почетный член Московского университета (с 1818 г.) .
Его переживания этого периода близко совпали с назревшим настроением декабристов. В 1820 году вступил в Общество добрых помещиков и подписал записку об освобождении крестьян, поданную императору графом М. С. Воронцовым. Однако отказ Александра I от идеи проведения масштабных реформ разочаровал Вяземского. Свои убеждения он демонстративно высказывал в получивших широкую известность стихах («Петербург», «Негодование», «К Кораблю»), частных письмах и беседах. В результате Вяземский был отстранён от службы: 10 апреля 1821 г., когда он находился в отпуске в России, ему запретили возвращаться в Польшу. Оскорблённый князь подал в отставку, отказавшись в том числе и от придворного звания камер-юнкера. Александр I высказал ему неудовольствие, но отставка была принята.
1820-е годы
 , проданная Вяземским в 1812 году.]]
В 1821—1828 гг. Вяземский находился в опале, под тайным надзором, и жил преимущественно в Москве («терем казарменного типа» в Вознесенском переулке, принадлежавший ему в 1821—1844 гг.) и подмосковном имении Остафьево. С конца 1827 года и до осени 1829 года, с перерывами, Вяземский находился в имении родителей жены, селе Мещерском Сердобского уезда Саратовской губернии, ныне Сердобского района Пензенской области. Неоднократно бывал в Пензе, где получал письма от А. С. Пушкина, Д. В. Давыдова. Не будучи сторонником декабристов, воспринял разгром восстания 14 декабря 1825 г. как личную трагедию и резко осудил казнь пятерых участников восстания, трех из которых знал лично. В 1831 г. также осудил Жуковского и Пушкина, опубликовавших оды на разгром Польского восстания 1830—1831 гг. Однако в дальнейшем пересмотрел многие свои оценки: в старости отзывался о декабристах без всякого сочувствия, в 1863 г. в связи с Польским восстанием 1863—1864 гг. опубликовал резкую антипольскую брошюру.
В творчестве Вяземского 1820-х поэзия заметно отошла на второй план — он увлекся журналистикой, работал в популярнейшем русском журнале «Московский Телеграф», выступал с острыми критическими статьями и рецензиями, перевел на русский язык роман Бенжамена Констана «Адольф» и «Крымские сонеты» своего близкого друга Адама Мицкевича, планировал написать роман. Именно тогда имя Вяземского входило в первую пятерку популярнейших поэтов России, его неоднократно называли «остроумнейшим русским писателем», его стихотворения становятся народными песнями («Тройка мчится, тройка скачет…»), цитаты — пословицами («И жить торопится, и чувствовать спешит», «квасной патриотизм», «Дедушка Крылов»).
К 1820-м гг. относится начало дружбы Вяземского с Александром Пушкиным. Они познакомились в Царском Селе в 1816 г. и поддерживали близкие отношения до самой смерти Пушкина (хотя в последние годы несколько отдалились и виделись реже, чем прежде). Пушкин высоко ценил творчество Вяземского, особенно его журнальную прозу , одобрял и поддерживал все его начинания, посвятил ему несколько стихотворений и третье издание поэмы «Бахчисарайский фонтан», неоднократно ставил эпиграфами к своим произведениям цитаты из Вяземского («Евгений Онегин», «Станционный смотритель»; только из-за ссоры с Федором Толстым Пушкин снял эпиграф из Вяземского к «Кавказскому пленнику»), неоднократно цитировал Вяземского в своем творчестве, ввел его как действующее лицо в «Евгения Онегина». По свидетельству Е. Ф. Розена, Пушкин ввел негласный запрет на критику Вяземского в своем присутствии.
В свою очередь Вяземский с восхищением отзывался о творчестве Пушкина, посвятил ему свой перевод романа «Адольф» (1831), выступил издателем поэмы «Бахчисарайский фонтан», испытал сильное и благотворное влияние пушкинской стилистики (некоторые стихи Вяземского — например, «Водопад» (1825) и «Казалось мне: теперь служить могу…» (1828) — были выправлены Пушкиным лично). Однако значение фигуры Пушкина для русской культуры Вяземским вряд ли осознавалось. Так, рассуждая в старости на тему русских гениев, Вяземский пришёл к выводу, что таковых было всего трое — Пётр I, Ломоносов и Суворов, Пушкин же — «высокое, оригинальное дарование», не более.
Журналистская деятельность князя и его независимая позиция вызывала неудовольствие правительства. В 1827 г. против Вяземского была развернута настоящая кампания травли — его обвиняли в «развратном поведении» и дурном влиянии на молодежь. На протяжении 1828-29 гг. князь пытался защитить своё честное имя, обратился к Николаю I с «Запиской о князе Вяземском, им самим составленной», в котором откровенно объяснял свою позицию, и одно время даже собирался эмигрировать. Но в итоге Вяземский всё-таки вынужден был оставить «Московский телеграф», просить прощения у императора и после этого был принят на службу чиновником особых поручений при министре финансов. В связи с поступлением на службу в апреле 1830 г. переехал из Москвы в Петербург, а в апреле 1832 г. перевез в столицу семью.
1830-е годы
 , жена]]
Дальнейшая служба Вяземского также была связана с Министерством финансов: вице-директор департамента внешней торговли (1833—1846), управляющий Государственного заёмного банка (1846—1853), член совета при министре финансов (1853—1855). Князь постепенно рос в чинах: статский советник (1833), действительный статский советник (1839), получал награды — орден Святой Анны 2-й степени с короной (1837), орден Святого Станислава 1-й степени (1848), неоднократно награждался денежными выплатами и арендой. Впрочем, сам он относился к своей службе с иронией, граничащей с отвращением, и считал себя совершенно неспособным к финансовой деятельности. Временами продолжал вести себя вызывающе: так, c 1831 г. имея придворное звание камергера, в 1838—1849 гг. князь демонстративно не появлялся на придворных церемониях в Зимнем дворце.
Тем не менее служебная деятельность Вяземского в Министерстве финансов была весьма плодотворной: он написал несколько статей экономического характера, участвовал в разработке русско-английского договора 1843 г., основал библиотеку департамента внешней торговли и многократно управлял департаментом в отсутствие директора, был организатором Второй Всероссийской промышленно-художественной выставки (Москва, 1831). Фактически на протяжении 13 лет внешняя торговая политика России находилась в ведении Вяземского, и не возглавил департамент он по чисто формальной причине: так как в структуру ведомства входил Корпус пограничной стражи, директором департамента мог быть только военный.
В 1830-х годах для Вяземского начинается полоса личных трагедий: смерти детей, многочисленных друзей, среди которых особое положение занимал Пушкин. Под влиянием этих трагедий творчество поэта становится все более меланхоличным на грани мрачности, в нём преобладают стихи-воспоминания, в начале 1840-х начинают встречаться религиозные мотивы. Тогда же приходит официальное признание его литературных заслуг — членство в Российской Академии (2 декабря 1839 г.) и Санкт-Петербургской Императорской Академии наук (19 октября 1841 г.)
От активной литературной деятельности Вяземский постепенно отходит. В 1831, 1833 и 1836 гг. он ещё планировал издавать собственные журналы и альманахи, активно участвовал в пушкинском журнале «Современник» (ещё в 1827 г. Вяземский придумал название журнала и разработал его концепцию, которую сообщил Пушкину), но со смертью Пушкина активность князя в качестве критика и журналиста практически сошла на нет.
1840-е и первая половина 1850-х годов
Параллельно с внутренней эволюцией от либерализма и свободомыслия к консерватизму и глубокой религиозности Вяземский постепенно переставал восприниматься как модный и актуальный писатель, новому поколению читателей его творчество кажется уже устаревшим, критики, в их числе Виссарион Белинский, отзываются о нём с пренебрежением, а порой и с откровенной издёвкой. Из критических работ Вяземского этой поры большой резонанс имели «Языков. — Гоголь» и «Взгляд на литературу нашу в десятилетие после смерти Пушкина» (обе — 1847), в которых он подверг новое поколение русской литературы резкому осуждению. Из писателей в это время ему наиболее близки Василий Жуковский, Николай Гоголь, Фёдор Тютчев, Петр Плетнёв. Во время зарубежных путешествий 1835 и 1838—1839 годов Вяземский свёл приятельство также с многими европейскими писателями; наиболее близкие отношения у него возникли со Стендалем, творчество которого князь высоко ценил, также дружил с Адамом Мицкевичем, Шарлем де Сент-Бёвом, неоднократно общался с Шатобрианом, Ламартином, Гюго, Альфредом де Мюссе, Алессандро Мандзони. Начиная с 1840-х годов Вяземский активно пропагандировал за рубежом русскую литературу и добился в этом заметных успехов.
В 1848 году свет увидела написанная Вяземским ещё в 1827—1830 годах биография русского драматурга Дениса Фонвизина — первая русская биография писателя. Она ещё в рукописи получила восторженную оценку Пушкина («книга едва ли не самая замечательная с тех пор, как пишут у нас книги»). Однако, пролежав в рукописи 18 лет, биография опоздала к читателю, к тому же была издана крохотным тиражом 600 экземпляров.
В марте 1848 года Вяземский попытался обратить на себя внимание Николая I запиской о цензуре, где предлагал коренным образом реформировать русскую цензуру и доверить руководство ею честному и образованному человеку. По следам этой записки в России был создан так называемый Бутурлинский комитет, однако на служебном положении самого князя это никак не отразилось. В 1850 году, после смерти седьмого ребёнка — 36-летней дочери Марии, он предпринял паломничество в Иерусалим ко Гробу Господню, а с начала 1850-х годов лечился от тяжёлого приступа нервной болезни в Европе.
На Крымскую войну Пётр Андреевич отреагировал циклом ярких патриотических стихотворений, которые широко публиковались в России и были переведены на несколько европейских языков, и написанной по-французски книгой политической публицистики «Письма русского ветерана 1812 года о Восточном вопросе, опубликованные князем Остафьевским» (1854—55) , которая была издана в Бельгии, Швейцарии и Пруссии (русский перевод сделан в 1883 году Петром Бартеневым).
Вторая половина 1850-х — 1870-е годы
 
 
 
После воцарения Александра II, который всегда относился к князю с большим уважением и симпатией, Вяземский 22 июня 1855 г. вернулся из Швейцарии в Россию и получил пост товарища министра народного просвещения при министре Аврааме Норове, а в период декабрь 1856 — март 1858, одновременно возглавлял Главное управление цензуры, руководил подготовкой цензурной реформы. В конце 1850-х гг. он пользовался немалым влиянием при дворе, был одним из любимых приближенных императрицы Марии Александровны, посвятил немало стихотворений ей и другим членам правящего дома (в том числе в 1868 г. написал стихи на рождение будущего императора Николая II). 30 августа 1855 г. стал тайным советником, 25 декабря 1855 г. — сенатором, 3 марта 1861 г. — гофмейстером Двора Его Императорского Величества, 28 октября 1866 г. — членом Государственного совета и обер-шенком Двора Его Императорского Величества. В 1861 г. в Петербурге было торжественно отпраздновано 50-летие литературной деятельности поэта.
Активная служебная деятельность Вяземского завершилась в марте 1858 года, когда он покинул Главное управление цензуры, заявив, что предпочитает бороться с цензурой как писатель, а не как её начальник. Деятельность князя на посту главы русской цензуры вызывала полярные оценки — от литераторов старшего поколения он слышал похвалы, от «революционных демократов», в том числе Александра Герцена — грубую ругань в свой адрес. Вяземский сохранил влияние при дворе, а в 1869 году был назначен состоящим при Особе Её Императорского величества государыни императрицы Марии Александровны, в этой почётной должности он пребывал до конца жизни.
Ещё в конце 1810-х гг. Вяземский начал страдать нервной болезнью, со временем усугубившейся (современный исследователь Л. А. Юферев ставит князю диагноз «рекуррентное депрессивное расстройство»). Болезнь сопровождалась тяжелыми приступами депрессии и мучительной бессонницей, от которой Вяземский безуспешно лечился с помощью хлоралгидрата; эти образы стали одними из главных в поздней лирике поэта. С конца 1850-х гг. преимущественно жил в Европе (Германия, Австрия, Италия, Франция, Швейцария). Посвятил множество стихотворений европейским городам — Венеции, Берлину, Виченце, Вероне, Женеве, Флоренции, Дрездену, Праге, Карлсбаду (где встретился с Франтишеком Моравским), Ницце, Веве и т. д. Регулярно бывал и в России, главным образом в Москве, Петербурге и его дворцовых пригородах. В 1866 г. стал основателем и первым председателем Русского исторического общества (переизбран председателем 22 марта 1871 г.) В июле-августе 1867 г. в свите императрицы совершил большое путешествие по Крыму и Молдавии, после чего написал большой цикл стихотворений «Крымские фотографии 1867 года». Регулярно публиковал в журнале «Русский Архив» выдержки из своих записных книжек, которые с перерывами вел с 1810-х гг., и мемуарные статьи, в том числе резко полемическую «Воспоминание о 1812 годе», направленную против искажения истории в «Войне и мире» Льва Толстого. О русской литературе 1850—1870-х годов Вяземский отзывался по преимуществу отрицательно — так, его возмущали произведения Александра Островского и Николая Некрасова. С оговорками он принимал творчество Ивана Тургенева, Алексея Писемского, Ивана Гончарова, Алексея Толстого, Аполлона Майкова.
На протяжении 1850—1870-х гг. Вяземский продолжал писать многочисленные стихи в разных жанрах: от политического памфлета и эпиграммы до стихов-посвящений умершим друзьям и придворных од. В начале октября 1862 г. в Москве тиражом 1186 экземпляров вышел первый и единственный прижизненный сборник Вяземского «В дороге и дома», включавший 289 стихотворений и имевший очень скромный успех: за два года было продано около 500 книг. В 1850—1860-х годах активно публиковался в российской прессе, начиная с 1870-х годов практически перестал печататься. В поздней лирике развивал ранние темы и мотивы собственной поэзии, пытался модернизировать эстетику классической русской поэзии XIX в., приспособить её к требованиям нового времени. Начиная с 1850-х гг. испытывал влияние со стороны одного из своих ближайших младших друзей — Федора Ивановича Тютчева; поэты посвятили друг другу ряд стихотворений.
Тем не менее современники не оценили позднее творчество Вяземского — его стихи стали предметом многочисленных пародий (в их числе Василия Курочкина и Дмитрия Минаева), насмешек и воспринимались многими как безнадежно архаичные. Последняя большая публикация Вяземского в России (20 стихотворений) состоялась в апреле 1874 г.
 
С 1873 г. преимущественно жил на водах в Бад-Хомбурге, где работал над подготовкой 12-томного Полного собрания сочинений и «постскриптумами» к старым статьям. Физическое и психическое состояние старого князя постепенно ухудшалось. 10 ноября 1878 г. он скончался на 87-м году жизни «от старческой слабости» в отеле «Beausejour» одного из своих любимых европейских курортов — Баден-Баден, которому князь посвятил множество стихотворений, в том числе «Уж если умереть мне на чужбине, так лучше здесь, в виду родных могил…» (в этом же городе скончались 2 его близких друга, дочь, внук, а впоследствии и жена). Тело покойного перевезли в Россию. 13 ноября 1878 г., после панихиды в петербургском Казанском соборе, Вяземский был похоронен в Александро-Невской лавре на . На погребении присутствовали немногочисленные представители столичной интеллигенции — Тертий Филиппов, Григорий Данилевский, Яков Грот, Михаил Сухомлинов. Смерть поэта прошла на родине практически незамеченной.
Сын поэта, Павел Петрович Вяземский (1820—1888), стал известным историком, внук, Петр Павлович (1854—1931), участвовал в русско-турецкой войне 1877-78 гг., дослужился до чина генерал-майора, впоследствии эмигрировал, умер в Ментоне. На нём эта ветвь рода князей Вяземских угасла. Внучка поэта графиня Екатерина Павловна Шереметева (1849—1929) — фрейлина, благотворительница, историк; правнук, граф Павел Сергеевич Шереметев (1871—1943) — хранитель Остафьевского музея после революции.
Литературная деятельность
Литературная деятельность для Вяземского была лишь занятием дилетанта, а не насущным трудом. Несмотря на это, трудно найти человека, более преданного литературным интересам, тщательнее следившего за жизнью русской литературы. Вяземский был связан личными дружескими отношениями с большей частью писателей, принадлежавших к тому же высшему дворянскому слою общества: Карамзин, Дмитриев, К. Н. Батюшков, В. А. Жуковский, Пушкин и Баратынский — его ближайшие друзья (так как Карамзин был женат на внебрачной дочери его отца Е. А. Колывановой, Вяземский с юности был своим человеком в его доме и быстро познакомился со всей литературной Москвой). Он принимал горячее участие в борьбе «Арзамаса» (где его прозвищем было ''Асмодей'') против «Беседы», в начале 1820-х гг. выступил в защиту романтизма и был толкователем ранних поэм Пушкина.
Поэзия
Как поэт Вяземский может быть назван представителем так называемого «светского стиля» в русской поэзии. Воспитанный на французской литературе XVII и XVIII веков, он оставался всю жизнь под сильным влиянием французского классицизма, хотя и выступал в 1820-х гг. защитником романтизма:
 Нет ничего менее романтического, чем его ранние стихи: это или изящные, отделанные и холодные упражнения в поэтических общих местах, или блестящие опыты во всякого рода литературных играх со словом, где каламбур рождает каламбур, шутка — шутку, нагромождая целые горы словесного юмора. 
Стиль его многочисленных посланий, стихов «на случай», эпиграмм, мадригалов, куплетов для пения свидетельствует об их близкой связи с теми же жанрами во французской «лёгкой поэзии» конца XVIII века. Отличаясь умом, находчивостью и остроумием, Вяземский сосредоточивал всё своё внимание, как в поэзии, так и в прозе, на заострённой мысли, на блестящей игре словами. Д. С. Мирский считает его поздние стихи более значительными, чем ранние.
В поэтической деятельности Вяземского можно различать несколько периодов. Первый успех Вяземскому принесли эпиграммы, осмеивающие литературных ретроградов. Наряду с сатирическими произведениями, баснями, эпиграммами, осмеивавшие как отдельных лиц, так и общие пороки и свойства людей (например «Да как бы не так», 1822, цикл эпиграмм на Шаликова, Шаховского и другие) в первый период в его творчестве значительное место занимает эпикурейская поэзия. Поэтому можно утверждать, что Вяземский вступил в литературу певцом наслаждения жизнью, счастливой любви, беспечного бытия в кругу близких, понимающих друзей (например, его «Послание к халату», 1817). В печати же он дебютировал стихотворным «Посланием Жуковскому в деревню» и критическими статьями (1808). а]]
Годы политического либерализма вдохновили его на «свободолюбивые» стихотворения. Лучшие из них: «Петербург» (1818), заканчивающийся воззванием к царю дать конституцию России и уничтожить крепостное право, и «Негодование» (1820), грозящее местью деспотам за угнетение народа. Эти стихотворения отражали настроения известной части дворянства накануне декабрьского восстания и по содержанию были близки пушкинским («Деревне» и «Вольности»). В эти же годы политических надежд и разочарований Вяземский пережил увлечение поэзией Байрона, наложившей отпечаток на некоторые его произведения (например, «Уныние», 1849).
Стихотворения второй половины жизни Вяземского, в поэтическом отношении очень продуктивной, отличаются значительно большим вниманием к художественной форме — результат влияния поэзии Пушкина. По настроению они полны грустного лиризма, а иногда свидетельствуют о тяжёлой меланхолии и пессимизме автора. Пережив всех близких ему людей, дотянув до эпохи разложения дворянства, наблюдая быстрый рост буржуазии и выступление на общественную сцену ненавистной ему демократической интеллигенции, Вяземский чувствовал себя одиноким и чужим всему, что окружало его в последние десятилетия жизни. В стихах он иногда издевался над враждебной ему современностью, но чаще уходил в далёкие воспоминания о прошлом или с тоской изображал своё безотрадное существование.
Критика
Особенно развернул он своё полемическое дарование на страницах «Московского телеграфа» Полевого. Однако, разойдясь с идеологическим направлением этого журнала, он перешёл в 1830 году в «Литературную газету» Дельвига и позднее в «Современник» Пушкина. Вместе со своими друзьями — редакторами этих органов — он выступил на защиту «литературной аристократии» против нападок Булгарина, Греча и того же Полевого. В журнальных спорах 1820-х годов Вяземский отстаивал допустимость использования галлицизмов .
Не удовлетворяясь журнальной деятельностью, Вяземский попробовал свои силы в серьёзной историко-литературной работе, результатом чего явилась до сих пор не потерявшая значения книга о Фонвизине (написана — 1830, напечатана — 1848). В этой книге, как и в предшествовавших ей работах об Озерове и Дмитриеве, Вяземский противопоставил формально-эстетическому разбору творчества писателя его историко-культурное и биографическое изучение. Это было первое применение в России методов, выработанных европейской критикой (мадам де Сталь, Шлегель и др.).
После смерти Пушкина Вяземский почти прекратил журнальную деятельность, относясь с глубоким презрением к новым демократическим течениям в художественной литературе и критике. Особенно вызывали его негодование Белинский и его школа. В старости Вяземский пытался иногда выступать с ярыми патриотическими статьями («Письма русского ветерана», 1865), но чаще уходил от неприятной современности к «образам прошлого». В своей «Старой записной книжке» он собрал интересные клочки воспоминаний, относящихся к лицам и событиям высшего светского круга конца XVIII и начала XIX века, а также оставил ряд небольших статей-монографий, посвящённых наиболее дорогим для него умершим людям.
«Старая записная книжка» Вяземского — объёмная хроника русской и зарубежной жизни — была после его смерти опубликована в 3 томах и вновь переиздана в России в 2003 году .
Оценка потомками
Несмотря на огромный вклад, внесённый Вяземским в развитие русской литературы XIX века, а во многом и уникальность его фигуры (Вяземский — единственный пример того, когда поэт, прошедший 70-летний творческий путь, издал одну-единственную книгу стихов, причём в 70-летнем возрасте), он долгое время не рассматривался в качестве самостоятельного и крупного явления. Уже в 1840-х годах его поэзия перестала восприниматься критикой как актуальная, а в конце XIX века Вяземский был практически забыт. Тем не менее именно в то время (1878—1896) тиражом 650 экземпляров было издано первое и на данный момент последнее Полное собрание сочинений Вяземского в формате 12 томов. С формальной точки зрения, полным оно не является, так как не включает в себя переписку поэта, некоторые его статьи и стихи. Многие произведения в собрании опубликованы в урезанном цензурой виде.
 Банка России ]]
Большой вклад в «открытие» Вяземского внесли в 1920-х годах советские литературоведы Лидия Гинзбург и Вера Нечаева. Однако во времена СССР Вяземский воспринимался не более чем «поэт пушкинской поры» или «пушкинского круга». На первый план выдвигались ранние годы творчества поэта, всячески подчеркивались его «революционность», «богоборчество» и дружба с декабристами, в то время как поздние годы рассматривались как малоценные в силу своей «реакционности». Официальные и религиозные стихи Вяземского не переиздавались, записные книжки полностью не изданы до сих пор.
Первая посвящённая Вяземскому книга была издана в 1961 году в Вене — докторская диссертация австрийского слависта Гюнтера Вытженса (на русский язык не переведена до сих пор). Это достаточно объективная попытка рассмотреть все стороны творчества Вяземского. В 1964 году в Милане вышла книга видного итальянского слависта Нины Каухчишвили «Италия в жизни и творчестве П. А. Вяземского», до сих пор являющаяся самым полным исследованием итальянского периода в жизни поэта. В 1969 году в Ленинграде была издана монография Максима Гиллельсона «П. А. Вяземский. Жизнь и творчество» — первая в СССР попытка рассмотреть Вяземского как самостоятельную фигуру. К достоинствам книги относилась солидная научная база, к недостаткам — слабое внимание автора к последним тридцати годам жизни своего героя (в книге им посвящена одна небольшая глава) и уже традиционное бичевание «позднего» Вяземского за «реакционность» и «монархизм».
Начиная с 1980-х годов восприятие Вяземского в истории русской литературы меняется. Он начинает рассматриваться как крупный самодостаточный поэт, оказавший мощное влияние как на свою эпоху, так и на последующие периоды русской литературы (так, Иосиф Бродский называл Вяземского одним из своих главных учителей). Конец ХХ — начало XXI века ознаменовалось выходом нескольких книг о Вяземском в России — В. Г. Перельмутера, Д. П. Ивинского, П. В. Акульшина. В 2004 году в серии «Жизнь замечательных людей» вышла первая полная биография Вяземского, написанная Вячеславом Бондаренко (издание 2-е, дополненное — 2014 г.). Основанная на материалах Российского государственного архива литературы и искусства, она получила положительные отзывы критики и на данный момент является наиболее полным жизнеописанием поэта. В отличие от предыдущих исследований, в книге уделено должное внимание позднему периоду творчества Вяземского.
Крупнейший фонд князей Вяземских, созданный на основе документов знаменитого Остафьевского архива, хранится в РГАЛИ''.'' Фонд содержит памятники истории и культуры, собранные тремя поколениями князей Вяземских. В советские годы из фонда извлекались документы, а сам он неоднократно перемещался, пока в 1941 году не поступил в РГАЛИ. В фонде хранится 7136 ценных документов и материалов, собранных в 1545—1933 гг.
Тем не менее многие аспекты творчества Вяземского остаются недостаточно изученными по сей день, а некоторое количество его стихотворений, статей и большая часть переписки никогда не публиковались.
Награды
Российские: 
* Орден Святого Владимира 4-й степени с бантом (19.12.1812)
* Орден Святой Анны 2-й степени с императорской короной (09.04.1837)
* Орден Святого Станислава 1-й степени (06.12.1848)
* Орден Святой Анны 1-й степени (26.08.1856)
* Знак отличия беспорочной службы за XXX лет (1856)
* Орден Белого орла (1865)
* Орден Святого Александра Невского (17.04.1877)
Иностранные:
* Греческий орден Спасителя, командорский крест (1861)
* Орден Вюртембергской короны, большой крест (1875)
* Саксен-Веймарский орден Белого сокола, большой крест (1876)
Семья
В 1811 году женился на княжне Вере Фёдоровне Гагариной (1790—1886). Брак оказался прочным, у Вяземских родилось восемь детей, однако, кроме одного сына, все они умерли раньше родителей — большей частью в детстве и юности от туберкулёза:
# ''Андрей'' (29.09.1812, Вологда  — до 06.08.1814, Остафьево?, Москва?)
# ''Мария'' (1813—1849), замужем за П. А. Валуевым
# ''Дмитрий'' (1814—1817)
# ''Прасковья'' (1817—1835)
# ''Николай'' (1818—1825)
# ''Павел'' (1820—1888)
# ''Надежда'' (1822—1840)
# ''Пётр'' (1823—1826)
 
Vera Vyazemskya 3.jpg|Вяземская, Вера Федоровна — жена
Valueva_by_Hau.jpg|Валуева, Мария Петровна — старшая дочь
Vyazemskaya PP.jpg|Вяземская, Прасковья Петровна — средняя дочь
Makovsky PtVyazemskogo.jpg|Вяземский, Павел Петрович — сын
File:Vyazemskya by Bruni.jpg|Три дочери: Прасковья, Надежда и Мария
 
Адреса в Санкт-Петербурге
 
* февраль—март 1816 года — дом Е. Ф. Муравьёвой — набережная реки Фонтанки, 25;
* февраль—июнь 1828 года — квартира Карамзиных в доходном доме Мижуева — Моховая улица, 41;
* март—июль 1830 года — доходный дом Мижуева — Моховая улица, 41;
* декабрь 1831—октябрь 1832 — доходный дом Мижуева — Моховая улица, 41;
* октябрь 1832—август 1834 — дом Баташова — Дворцовая набережная, 32 (ныне набережная Кутузова, 32);
* 1837 год — доходный дом Быченской — Моховая улица, 32;
* 1838—1839 — доходный дом И. Г. Лауферта — Большая Морская улица, 27;
* 1839—1843 — доходный дом Боровицкой — Литейный проспект, 8;
* 1844—1845 — дом Голицыной — Невский проспект, 60;
* 1867—1868 — набережная реки Мойки, 15;
* 1868—1869 — дом Абамелек-Лазарева — Большая Морская улица, 49.
Память
 
* Памятник во дворе Дома Российского исторического общества на ул. Воронцово Поле в Москве (2019; скульптор Л. М. Баранов) 
* Памятник в имении Вяземских-Шереметевых Остафьево (1913, скульптор Терезия Вильгельмина Нассауская, архитектор Н. З. Панов)
* мемориальная доска в сквере Вяземского (2009, поселок городского типа Красное-на-Волге Красноселького района Костромской области)
* улица Вяземского (Пенза); с 1927 г. называлась Вяземской в честь Сызрано-Вяземской железной дороги, в конце 1950-х гг. получила имя поэта
* улица Вяземского (Сочи)
* улица и переулок Вяземского (Брянск)
* улица Вяземского (Макеевка, Украина)
* улица Вяземского (село Мещерское, Сердобский район, Пензенская область)
* улица Вяземского (село Петрово-Дальнее, Красногорский район, Московская область)
* улица и сквер Вяземского (Красное-на-Волге Красносельского района Костромской области); получили название в 2003 г.
* «Праздник П. А. Вяземского» и районный поэтический конкурс его имени с 2008 г. проводится в его костромском имении — поселке городского типа Красное-на-Волге Красносельского района Костромской области при поддержке губернатора Костромской области.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского в 12 т. — , 1878—1896; его переписка, «Остафьевский архив», т. I—V.
* 
* Грот Я., Сухомлинов М., Пономарёв С., в Сборнике II отделения Академии наук, т. XX, 1880.
* ''Трубачёв С. С.'' Вяземский как писатель 20-х гг. // Исторический вестник. — № 8. — 1892.
* ''Спасович В.'' Вяземский и его польские отношения и знакомства // Сочинения Спасовича. Т. VIII, 1896.
* ''Венгеров С. А.'' Источники словаря русских писателей. Т. I. — , 1900.
* ''Языков Д.'' Князь Пётр Андреевич Вяземский : (Его жизнь и лит.-обществ. деятельность) : Очерк Димитрия Языкова, (Д.Я.-Ш.), студента Московского университета. — , 1904. — 45 с.
* ''Кульман H.'' Вяземский как критик // Известия Академии наук. — Кн. 1. — 1904.
* ''Гинзбург Л. Я.'' Вяземский литератор // Сб. «Русская проза», под ред. Б. Эйхенбаума и Ю. Тынянова. — , 1926.
* ''Гиллельсон М. И.'' П. А. Вяземский. Жизнь и творчество. — , 1969
* ''Перельмутер В. Г.'' «Звезда разрозненной плеяды!..» — : Книжный сад, 1993.
* ''Ивинский Д. П.'' Князь П. А. Вяземский и Пушкин. Очерк истории личных и творческих отношений. — , 1994.
* ''Акульшин П. В.'' П. А. Вяземский: власть и общество в дореформенной России. — , 2001
* ''Бондаренко В. В.'' Вяземский. — : Молодая гвардия, 2004. — (Жизнь замечательных людей)
* 
* ''Рожанковская И. И.'' История одного семейства. Карамзины. Вяземские. — , 2008
* ''Юферев Л. А.'' «И дни мои чернее ночи…» Князь П. А. Вяземский: человек и его болезнь. — Киров, 2008
* Das irische Geschlecht O’Reilly und seine Verbindungen zu Österreich und Russland: Von Noahs Sohn Jafet bis zum russischen Nationaldichter Puškin [Ирландская семья О’Рейли и их связи с Австрией и Россией: от сына Ноя Иафета до русского национального поэта Пушкина]. — В.: Jasmina Grković-Major — Natalia B. Korina — Stefan Michael Newerkla — Fedor B. Poljakov — Svetlana M. Tolstaja (eds.): ''Diachronie — Ethnos — Tradition: Studien zur slawischen Sprachgeschichte [Диахрония — этнос — традиция: исследования по истории славянских языков].'' — Brno: Tribun EU, 2020. — С. 259—279 (Электронная копия), здесь стр. 272—273.
 
 
Ссылки
 
* Биография и сочинения
* Сборник стихотворений на stroki.net
* Сведения о фонде князей Вяземских на сайте РГАЛИ
 
* Стихи в Антологии русской поэзии (stihi-rus.ru)
* П. А. Вяземский в Остафьево

. «Гадание», 1884 г.]]
 . Гадание на венках». С. Л. Кожин]]
'''Гада́ния''' (прорицание, мантика — от ) — предсказание будущих событий или определение характера с помощью методов, которые считаются нерациональными или магическими . Включают оккультные методики, приёмы и обряды. Различные виды гаданий существуют в культуре большинства народов мира.
Критический анализ
Гадание отклоняется научным сообществом и скептиками как основанное на магическом мышлении и суеверии .
Некоторые скептики утверждают, что гадание — не что иное, как холодное чтение .
Большое количество мошенничества произошло с помощью практики гадания .
История гаданий
 храма «Чанчунь» в г. Ухань]]
Как в Греции, так и в Риме подобные «касты» прорицателей и жрецов должны были оказывать большое влияние на сохранение суеверных представлений людей. С принятием христианства как официальной религии гадания, подобно многим другим явлениям языческой культуры, подвергались осуждению и гонению со стороны церковной и светской власти. Гадание из разряда священных явлений переносилось в разряд явлений дьявольских и нечистых, простонародных, суеверных. 
При этом, в XII веке Анна Комнина отмечала , что предсказания — «Это новейшее изобретение — такой науки не существовало в древности. Способы предсказаний не были известны во времена астронома Евдокса, не имел понятия об этом Платон, и даже астролог Манефон не был искушён в этой науке»
В Средние века как на Западе, так и в России была очень популярна библиомантия, существовало большое количество гадательных книг; в России, например, переписывались переводные «лунники», «колядники», «трепетники», «лопаточники», «сносудцы», «громники», а также и разные астрологические книги: «планетники» и др. 
Среди лубочных изданий гадательного характера нужно указать так называемое «Коло» (колесо фортуны), «Случаи описания» и «Голову Соломона», являющиеся по своему типу продолжениями средневековых «рафлей». Принцип гадания во всех этих рукописных и печатных изданиях — бросание зерна по разграфлённым листам бумаги, на которых в клеточках обозначены цифры изречений или самые изречения .
В «высшем» обществе гадания уже издавна превращались в светскую забаву, в салонное развлечение. Интересна в этом отношении французская книжка XV века, изданная по рукописи А. Бобринским и охарактеризованная А. Н. Веселовским в «Вестнике Европы» за 1886 .
Отношение к гаданию
В иудаизме
Иудаизм, выступая историческим предшественником христианства и ислама, во многом повлиял на представления о гаданиях в этих религиях. Отрицательное отношение иудаизма к гаданию выражено во Второзаконии ( ).
В христианстве
Христианская церковь крайне негативно относится к гаданиям, относя их к проявлениям оккультизма и разновидности общения с «тёмными духами» . В обоснование такой позиции приводится ещё ветхозаветная Библейская Заповедь: . В книге «Левит» Господь говорит Моисею: ''«Не ешьте с кровью; не ворожите и не гадайте»'' ( ).
В книге «Бытие» упоминается о том, что проданный своими братьями в египетское рабство Иосиф гадал на серебряной чаше, однако следует заметить, что это гадание было до ниспослания заповедей Моисею. Посылая в погоню за неузнавшими его братьями, Иосиф желает обвинить братьев в краже тайно подложенной им серебряной чаши, на которой Иосиф гадал: ''«Еще не далеко отошли они от города, как Иосиф сказал начальнику дома своего: ступай, догоняй этих людей и, когда догонишь, скажи им: для чего вы заплатили злом за добро? [для чего украли у меня серебряную чашу?] Не та ли это, из которой пьет господин мой и он гадает на ней? Худо это вы сделали»'' ( ).
В псалме 77, учение Асафа, упоминается о гадании, но при этом уточняется, что речь идёт о временах древних: ''«Открою уста мои в притче и произнесу гадания из древности. Что слышали мы и узнали, и отцы наши рассказали нам, не скроем от детей их, возвещая роду грядущему славу Господа, и силу Его, и чудеса Его, которые Он сотворил… Он пред глазами отцов их сотворил чудеса в земле Египетской, на поле Цоан: разделил море, и провел их чрез него, и поставил воды стеною…»'' ( ).
В «Четвёртой Книге Царств» рассказывается о том, что жители Израильского и Иудейского царств перестали соблюдать заповеди Господни, поклонялись идолам, проводили своих детей через огонь, гадали и занимались волшебством. За это Господь прогневался на израильтян, отвратился от всех потомков Израиля, отдавал их в руки грабителям, и в итоге Господь дал ассирийскому царю переселить израильтян в Ассирию ( ). Таким образом, согласно Библии Вавилонский плен являлся наказанием Господом Богом еврейского народа в том числе за занятия гаданиями.
В «Книге Премудрости Иисуса сына Сирахова» предупреждается о том, что гадания, а также приметы и сновидения, могут быть посланы не от Всевышнего, и тогда они являются «суетой», то есть тщетными, пустыми: ''«Гадания и приметы и сновидения — суета, и сердце наполняется мечтами, как у рождающей. Если они не будут посланы от Всевышнего для вразумления, не прилагай к ним сердца твоего»'' ( ).
В «Книге Пророка Михея», обращаясь к главам Иакова и князьям дома Израилева, говорится о том, что если Бог перестанет отвечать гадателям, то они замолчат: ''«И устыдятся прозорливцы, и посрамлены будут гадатели, и закроют уста свои все они, потому что не будет ответа от Бога»'' ( ), но в той же книге гадающие по облакам в Ассуре перечисляются наравне с идолопоклонниками как непослушные Богу ( ).
В Новом Завете также присутствует категорический запрет на занятия оккультизмом ( , ).
В исламе
Как и в любом древнем обществе, в Аравии времён пророка Мухаммада было много людей, занимавшихся прорицаниями, среди которых было немало шарлатанов. Мухаммад объявил их вероотступниками, которые не следуют науке и Священному Писанию: «Из тех, кто на небесах и на земле, только Аллах ведает сокровенное…» (Коран, 27:65). Когда люди пришли к Мухаммаду, чтобы проверить его знания о сокровенном, для чего скрывали что-то в своих руках, они спросили его: «Что у нас в руках?». Мухаммад заявил им: «Воистину я не прорицатель. Тому, кто прорицает, прорицанию и прорицателям уготован огонь (ада)» (передано Муслимом). Мухаммад сказал: «У того, кто идёт к предсказателю и верит его словам, тот отрицает то, что было ниспослано Махаммаду» (передано аль-Баззаром, со слов достоверных пересказчиков) .
Гадания у славян
 
Прокопий Кесарийский (VI в.) свидетельствовал, что склавины и анты совершали гадания во время жертвоприношении божествам. О бросании жребия перед началом ответственных деяний говорится в хронике Титмара (XI в.) и в сочинениях Константина VII Багрянородного (X в.). Большое разнообразие способов гадания упоминается в западнославянских актах процессов XVI—XVII вв. о колдовстве: бросание костей, бобов, литье воска или олова, гадание по внутренностям животных, по тени, по Псалтыри и т. п. Эти и другие приёмы средневековых гаданий нашли отражение в памятниках славянской книжности, специально предназначенных для предсказаний будущего (см. Гадательные книги) .
Специальные словесные формулы, призывающие нечистую силу явиться и открыть будущее, широко распространены в севернорусских ритуалах гадания, например: «Дедушка-домовой, покажи мне будущего мужа!», «Лешие лесные, болотные, полевые, все черти, бесенята, идите все сюда, скажите, в чём моя судьба?», «Черти, лешие, бесы, дьяволы, приходите ворожить!» .
Чтобы установить контакт с духами, гадающие снимали с себя крест и пояс, развязывали все узлы на одежде, девушки распускали косы, выходили из дома, не перекрестясь, шли к месту гадания молча, иногда босиком или в одной рубашке, тайком, чтобы никто не видел, исполняли ритуал зажмурившись, прикрыв лицо платком .
Места гадания
В соответствии с этими поверьями для гаданий избирали нечистые места, где обычно обитали или появлялись духи. Ими считались заброшенные дома, нежилые помещения (баня, овин, хлев, подвал, чердак, сени), а также места, осмысляемые как пограничное пространство между «своим» и «чужим» миром (печь, порог, внешний угол дома, забор, ворота, места возле колодца, источника, проруби, перекрёстки, расходящиеся дороги, межи, кладбища и т. п.) .
Время гаданий
Время, считавшееся благоприятным для гадания, также имело отношение к переломным, пограничным периодам, которые считались наиболее опасными. Основная масса гаданий была приурочена к зимнему (святки) и летнему (Иванов день) солнцеворотам. Для русской традиции гадание после святок — редкое явление. Большая группа украинских, белорусских и западнославянских гаданий была характерна для предрождественского периода, то есть для дней «зимних» святых: Екатерины, Варвары, Андрея, Люции, Николая. Некоторые виды гаданий были растянуты во времени: например, за 12 дней до Рождества ставили в воду ветки плодовых деревьев, загадывая, расцветут ли они к Рождеству. Западные славяне в день св. Люции (13.XII) набирали в кувшин проточную воду и ежедневно в течение 12 дней понемногу отливали, а в Рождественский сочельник остатками воды умывались перед сном, чтобы приснился вещий сон. В меньшей степени гадания характерны для весенне-летнего периода: для Пасхи, Троицы, дня Божьего Тела. В южнославянской традиции типичным временем гадания кроме святок и Иванова дня были Юрьев день, масленица, 1 марта и некоторые другие .
Вечер и ночь считались наиболее подходящими для гадания. Восточные славяне считали, что гадать можно только до первых петухов, дальше уже ничего не угадывается. Для гадания предназначался именно канун праздников. Русские объясняли это тем, что праздничная церковная служба изгоняет бесов, поэтому к их помощи следует прибегать накануне .
Святочные гадания
 
 . «Святочные гадания», 1890 г.]]
Особым видом гадания были Святочные гадания, которые были с зимними святками (с Сочельника по Крещение). Наиболее благоприятным временем для гадания у восточных славян считались Рождественский, Васильевский и Крещенский вечера — переломные, пограничные периоды, наиболее опасные, когда нечистая сила особенно сильна (зимние святки) . На Украине чаще всего гадают в Рождественскую ночь, в Сибири же в Васильев вечер (под Старый Новый год). В отличие от гаданий в иные календарные периоды, гадания на Святки носят самостоятельный характер: они изолированы от других обрядов, совершаемых в эти сроки .
См. также
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Зайков А. В.'' // Вестник древней истории. 2002. № 4. / Journal of Ancient History. — Moscow, 2002. № 4. P. 110—130.
* 
* ''Ровинский Д.'', Русские народные картинки, — П., 1881.
* ''Смирнов Василий''. Народные гадания в Костромском крае. Очерк и тексты, — Кострома, 1927.
* ''Тэйлор'', Первобытная культура, 2-е изд., тт. I—II, П., 1897.
* 
* ''Bouché-Leclercq'', Histoire de la divination dans l’antiquité, tt. I—IV, P., 1879—1881
** русский перевод I т.: 
* Handwörterbuch des deutschen Aberglaubens, hrsg. von Hoffmann-Krayer E., — Berlin und Lpz., 1928—1929.
 
 
Ссылки
*

'''Газель''' (араб./перс.: '''غزل''') — форма в классической арабской и персидской поэзии, а также в поэтических традициях на тюркских языках, урду, армянском и др.
Восточная газель
Газель является лирическим стихотворением, в котором рифмуются два полустишия первого бейта, причём затем та же рифма (монорим) сохраняется во всех вторых полустишиях каждого последующего бейта по типу «aa, ba, ca, da» и т. д. Первое полустишие называется — мэтлэ, а последнее полустишие — мэгтэ. В последнем бейте газели нередко называется поэтическое имя (тахаллус) автора.
В рифме газели часто употребляется редиф. 
Обычно в поэтических сборниках (диванах) газели не имели названий и располагались по алфавиту, согласно последней букве рифмуемого слова.
Газель как форма начала складываться в IX—X веках, и нашла своё отражение в творчестве классиков персидской литературы Низами, Саади, Хафиза, Хагани и Джами. Эта форма встречается и у некоторых азербайджанских и османских авторов, таких как Физули, Саиба Табризи а также у узбекского поэта Навои.
Своей окончательной формы газель достигла в творчестве Хафиза. Именно он закрепил каноны газели. Лирический герой, от имени которого написана газель, противопоставляется «ей», «ему» (возлюбленной, судьбе, горестям мира, властителю, Всевышнему — при этом в персидском языке нет грамматической категории рода). Герой газели стремится слиться с предметом своего желания, преодолеть разделяющую их пропасть, но это противоречие никогда не разрешается. Именно эта особенность придаёт газели черты сжатой пружины, именно в этом — секрет её высочайшего эмоционального, психологического, философского напряжения.
Газели на армянском языке сочиняли ашуг Саят-Нова (XVIII век), поэты Ваан Терьян, Егише Чаренц, Наири Зарьян и др. 
Европейская имитация газели
Форма, условно воспроизводящая газель, с рифмовкой по типу «ab, cb, db, eb» и т. д., получила благодаря переводам распространение в немецкой (Фридрих Рюккерт, Август фон Платен и др.) и русской поэзии (А. А. Фет, Вячеслав Иванов, В. Я. Брюсов, Михаил Кузмин, Н. Гумилёв и другие).
Существует два вида подражательной европейской газели: в первом все нечётные стихи (за исключением первого) не рифмуются, все же чётные дают одинаковую с первым стихом рифмовку, например:
:: ''Дионисова отрада''
:: ''Красный пурпур винограда,''
:: ''Темнокосный плющ — другая,''
:: ''Третья — ты, царица сада.''
:: ''И тебе, Киприда, розе''
:: ''Нежной — нег богиня — рада''
''и т. д.'' (В. Иванов).
Второй вид основан, помимо повторения рифм, на повторении слова, следующего за рифмой (так называемого редифа), и даёт следующий вид:
:: ''Твои глаза, как два агата, Пери.''
:: ''Твои уста красней граната, Пери.''
:: ''Прекрасней нет от древнего Китая''
:: ''До Западного калифата, Пери.''
:: ''Я первый в мире, и в садах Эдема''
:: ''Меня любила ты когда-то, Пери''
''и т. д.'' (Гумилёв)
В европейской имитации газели вид рифмы (то есть мужская, женская, дактилическая), размер и количество стихов — произвольное.
См. также
* Рубаи
Примечания
 
Литература
* 
*

]]
'''Бума́жный самолёт (самолётик)''' — игрушечный самолёт, сделанный из бумаги.
Эта игрушка популярна из-за своей простоты — изготовить её просто даже новичку в искусстве складывания бумаги. Простейший самолётик требует лишь несколько шагов для полного сложения. Также бумажный самолётик можно сложить из картона.
История
Использовать бумагу для создания игрушек, как полагают учёные, начали 2000 лет назад в Китае, где изготовление и запуск воздушных змеев были популярной формой времяпровождения. Хотя это событие можно рассматривать как исток современных бумажных самолётов, невозможно с уверенностью сказать, где точно произошло изобретение воздушного змея; по мере течения времени появлялись всё более красивые конструкции, а также виды змеев с улучшенными скоростными и/или грузоподъёмными характеристиками.
Наиболее распространённая версия времени изобретения и имени изобретателя — 1930 год, Джек Нортроп — сооснователь компании Lockheed Corporation. Нортроп использовал бумажные самолётики для тестирования новых идей при конструкции реальных самолётов.
С другой стороны, возможно, что бумажные самолётики знали ещё в викторианской Англии .
Виды бумажных самолётиков
Существует много видов бумажных самолётиков, которые по-разному летают, сохраняют высоту и приземляются.
Простой
 
Этот тип самолётика складывается всего лишь за 6 этапов, а если не следовать инструкции для определения центра листа — то за 5. Следует использовать прямоугольный лист бумаги, например, A3, A4 или Letter (предпочтительно A4 или Letter).
# Основная складка делается так: расположив бумагу короткой стороной к себе, загните левый или правый край бумаги так, чтобы он совпал с противоположным краем, и разгладьте складку.
# Разверните бумагу и сложите левый верхний угол так, чтобы он коснулся основной центральной складки, затем повторите эту процедуру для правого верхнего угла.
# Согните образовавшийся угол по линии, где заканчиваются края загнутых ранее углов, чтобы стороны, которыми эти углы соприкасаются с центральной складкой, были внутри.
# Ещё раз проделайте действия, описанные в пункте 2, но теперь стороны углов сверху должны немного не доходить до центральной складки, то есть идти наискосок, при этом они не должны полностью закрывать ранее сложенный треугольник.
# Загните маленький выглядывающий уголок так, чтоб он держал сложенные вами углы.
# Теперь согните самолётик пополам этим треугольником наружу, согните стороны к основной складке и запускайте.
Аэродинамика
 приводится Блэкберном как пример устойчивого самолёта без хвостового оперения.]]
Хотя модель DC-03 имеет крылья, обладатель рекорда, зарегистрированного в Книге рекордов Гиннесса, Кен Блэкберн не согласен с решением её создателей добавить на бумажный самолёт хвостовое оперение. Объяснение аэродинамики бумажных самолётов, помещённое на его сайте, доказывает, что хвостовое оперение просто не нужно. Блэкберн использует реальный бомбардировщик B-2 Spirit типа летающее крыло как пример, подтверждающий предположение о том, что вес, распределённый по передней части крыла, делает самолёт более устойчивым.
Независимо от него в 1977 году Эдмонд Xуэй (Edmond Hui) на основе аэродинамики дельтапланов разработал бумажный самолёт, подобный по форме стелс-бомбардировщику, и назвал его Паперанг (Paperang) . Единственный из всех бумажных самолётов, он имеет действительно работающие аэродинамические поверхности и длинные узкие крылья, а его конструкция позволяет изменять каждый параметр формы самолёта. В 1987 году об этом самолёте была выпущена книга «Amazing Paper Airplanes», а в 1992 году он стал объектом нескольких газетных публикаций. Паперанг невозможно использовать на большинстве соревнований бумажного самолётостроения из-за использования в его конструкции скрепки, но при хорошей устойчивости он обладает исключительно большим коэффициентом относительной дальностью планирования — более 12 (то есть при потере 1 м высоты самолётик пролетает более 12 м по горизонтали).
Хотя считается, что лёгкие бумажные самолётики летают дальше тяжёлых, это утверждение оспаривается Блэкберном. Самолётик Блэкберна, побивший мировой рекорд в 1983 году, был разработан в предположении, что наилучшие самолёты обладают короткими крыльями и «тяжелы» в момент фазы запуска, когда человек подбрасывает их в воздух. Хотя более длинные крылья и меньший вес помогли бы, как кажется, самолётику достичь большего времени полёта, но такой бумажный самолёт невозможно выбросить высоко. Согласно Блэкберну, «для достижения максимальной высоты и хорошего перехода к планирующему полёту бросок должен осуществляться с отклонением от вертикали не более 10 градусов» — это показывает, что скорость самолётика, необходимая для успешного броска, должна быть как минимум 100 км/ч.
Соревнования
В 1989 году англичанин Энди Чиплинг основал Ассоциацию бумажного авиастроения и разработал правила, которые впоследствии легли в основу международных соревнований Red Bull Paper Wings, проводимых с 2006 года . Соревнования проводятся в трёх дисциплинах: дальность полёта, длительность полёта и аэробатика.
Мировые рекорды
Многочисленные попытки увеличить время пребывания бумажного самолётика в воздухе время от времени приводят к взятию очередных барьеров в этом виде спорта. Кен Блэкберн удерживал мировой рекорд на протяжении 13 лет (1983—1996) и вновь получил его 8 октября 1998 года, бросив бумажный самолёт в помещении так, что он продержался в воздухе 27,6 секунды. Этот результат подтверждён представителями Книги рекордов Гиннесса и репортёрами CNN . Бумажный самолётик, использованный Блэкберном, можно отнести к категории планёров.
В 2009 г. рекорд Блекберна побил Такуо Тода, глава Ассоциации оригами-самолетов Японии — его результат составил 27,9 с. 
 
Рекордсменом по дальности полёта является американский игрок в аренабол Джо Аюб, запустивший в 2012 г. самолётик, спроектированный Джоном Коллинзом, на расстояние в 69,14 м. Достижение внесено в Книгу рекордов Гиннесса 
Национальные особенности
; Япония
Вероятно, бумажный самолёт является наиболее распространённой формой аэрогами, одной из ветвей оригами (японского искусства складывания бумаги). По-японски такой самолёт называется (ками хикоки; ками=бумага, хикоки=самолёт).
Культурное значение
Бумажный самолётик стал официальным символом мессенджера Telegram и протестного движения за свободу интернета.
В России перед Днём Победы 9 мая проводится акция Бессмертная эскадрилья, когда дети запускают бумажные самолётики в честь лётчиков — участников Великой Отечественной войны.
См. также
* Пилотируемая полоска
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт об аэропланах Джозефа Палмера (Joseph Palmer) 
* Бумажные самолётики Алекса 
* 10 бумажных самолётиков, которые хорошо летают 
* Самолётики МакШейна (McShane) 
* Самолётики Nuwen.net 
* Несколько схем сборки самолёта оригами 
* Оригами мастерская. Самолётики

'''Ви́льгельм Га́зенклевер''' ( ; 19 апреля 1837, Арнсберг — 3 июля 1889, Шёнеберг, ныне район Берлина) — немецкий поэт, один из ветеранов германского рабочего (лассальянского) движения. В молодости был рабочим-кожевником.
Биография
С 1871 — председатель основанного Лассалем «Всеобщего рабочего союза»; в 1869—1870 член северо-германского сейма, в 1874—1888 — германского. В 1875 был избран одним из председателей единой Социал-демократической партии, образовавшейся после объединения лассальянцев с эйзенахцами (до 1890 года именовалась Социалистической рабочей партией Германии).
Он сотрудничал во всех социалистических газетах и журналах своего времени, написал ряд новелл и стихов и считался талантливым фельетонистом. Известностью пользовались также его воспоминания — «Пережитое» (Erlebtes).
Поэзия Газенклевера выражала прежде всего националистические и реформистские устремления автора; обычные темы стихов Газенклевера — свобода вообще, агитация за рабочие союзы или пантеистические размышления.
Некоторой популярностью одно время пользовалась его «Песня партий» (Parteilied, 1875).
Библиография
* Deutsche Arbeiterdichtung. Bd I. — Stuttgart. Dietz. 1893
* Liebe. Leben. Kampf. Gedichte. — Hamburg. 1876.
Литература
* 
Ссылки

'''Лев Толстой''' может означать:
* '''Толстой, Лев Николаевич''' (1828—1910) — русский писатель и публицист.
'''Топоним'''
* Лев Толстой — посёлок, административный центр Лев-Толстовского района Липецкой области.
* Лев Толстой — посёлок в Зубово-Полянском районе Мордовии, упразднён в 1985 году.
* Лев Толстой — железнодорожная станция Юго-восточной железной дороги.
'''Фильм'''
* «Лев Толстой» — художественный фильм 1954 года (по другим данным, 1953 года).
* «Лев Толстой» — художественный фильм 1984 года.
* «Россия Николая II и Лев Толстой» — документальный фильм 1928 года.
'''Другое'''
* «Лев Толстой» — фирменный пассажирский поезд № 32/31 сообщением Москва — Хельсинки.
* «Лев Толстой» — речной круизный теплоход класса «Антон Чехов» (Q-056).
* (2810) Лев Толстой — астероид.
* «Лев Толстой» — система мониторинга социальных сетей .
* Московский эсперанто-клуб «Лев Толстой» — добровольная общественная организация эсперантистов и изучающих язык эсперанто, действующая в Москве с 1987 года.
См. также
*  — список тёзкок-однофамильцев.
*  — объекты, названные в часть Льва Толстого.
* Лев-Толстовский район
* Лев-Толстовский
Примечания

'''Эми́ль Габорио́''' ( ; ) — французский писатель, один из основателей детективного жанра .
Биография
Эмиль Габорио родился 9 ноября 1832 года в семье мелкого государственного чиновника Шарля-Габриэля Габорио, неподалёку от современного Бордо . Отец будущего писателя был мелким служащим провинциальной администрации, чья карьера вынуждала семью совершать постоянные переезды.
В школе он учился в одном классе с Альфонсом Милло ( ), племянником известного французского издателя и банкира, сыгравшего в жизни и издании книг Габорио значительную роль.
Габорио служил сначала волонтёром в кавалерийском полку, а потом получил место в экспортной конторе.
Литературную карьеру начал небольшими произведениями в мелких журналах («Tintamarre», «Jean Diable» и др.), затем стал писать рассказы с исторической подкладкой («Les Cotillons cé lèbres», «Les Comédiennes adorées» etc.) и юмористические эскизы, имевшие большой успех .
В 1860 году Габорио становится секретарём, ассистентом и «литературным негром» Поля Феваля — газетного редактора, драматурга и автора так называемых романов плаща и шпаги. Его первая книга («Знаменитые балерины») опубликована в 1860 году, за ней последовало ещё несколько романов, посвящённых театральной жизни Парижа. До самой смерти он работал в нескольких провинциальных и парижских газетах, вёл театральную и судебную хронику, рассматривал вопросы международной политики.
Наибольшую же известность Габорио принесли произведения детективного жанра. В первом романе « » автор представляет двух детективов: пожилого независимого консультанта (оценщик ломбарда на пенсии) «папашу Табаре» и его ученика — двадцатипятилетнего детектива Лекока, младшего офицера полиции, необычные методы которого регулярно делают его объектом насмешек со стороны менее искушённых и незадачливых коллег. Роман «Дело вдовы Леруж» был написан в 1864 году и издавался по частям в ежедневной литературной газете ''Le Soleil'' («Солнце») с апреля по июль 1866 года. В следующих пяти детективах Лекок выступает уже центральным персонажем, начиная с «Преступления в Орсивале», который издавался по частям с конца октября 1866 года по февраль 1867 года. Из других романов становится известно, что Лекок, оставшись сиротой, вёл далеко не добродетельный образ жизни, предаваясь азартным играм, но затем встал на путь исправления и стал полицейским. Он — превосходный актёр, умеющий до неузнаваемости изменить свой внешний вид, походку, голос. Его отличают необыкновенная наблюдательность, применение дедуктивного метода (пропагандистом которого он является), физическая сила, умение проникнуть в психологию преступника. Считается, что главным прототипом Лекока послужил Эжен Франсуа Видок — создатель французской уголовной полиции и уголовного розыска. Отмечается также влияние Эдгара Аллана По, Эжена Сю и Александра Дюма (отец).
С момента издания этих романов французские исследователи отсчитывают историю французского полицейского романа. К автору приходит международный успех, его романы были переведены на многие языки, в том числе и на русский (первый перевод — в 1870 г.). Книги Габорио в 1880-х — начале 1890-х гг. в публичных библиотеках России входили в число наиболее читаемых , а известность «русского Габорио» получил А. А. Шкляревский .
В конце XIX — начале XX века, Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона отзывался об Эмиле Габорио на своих страницах следующим образом:
 «… дарование Габорио проявилось, главным образом, в его романах, печатавшихся первоначально в фельетонах газет и имевших целью как можно сильнее действовать на воображение читателя. Это так называемые „уголовные романы“, где действие группируется вокруг какого-нибудь таинственного преступления и главную роль играет являющийся, как deus ex machina, в самые критические моменты, сыщик. Самые заглавия романов Г. характеризуют его манеру действовать на грубые инстинкты среднего читателя, на любовь к сильным ощущениям. Заглавия эти всегда предвещают ужасы, преступления, кровопролития» . Считается, что Конан Дойл создавал детективные рассказы и повести, находясь под сильным впечатлением от творчества Габорио, отмечается что его Шерлок Холмс — тип сыщика, в котором проявляются черты героев французского автора .
В переписке А. П. Чехова имя Габорио встречается довольно часто, а «Шведская спичка» — пародия на полицейский роман, один из героев которой, незадачливый помощник следователя Дюковский, «начитался Габорио» (см. также «Драма на охоте»).
Умер Эмиль Габорио 1 октября 1873 года в Париже.
Романы Габорио начиная с 1914 года неоднократно экранизировались.
Произведения
* «Дело вдовы Леруж» / ''L’Affaire Lerouge'' (1866)
* «Преступление в Орсивале» / ''Le Crime d’Orcival'' (1867)
* «Дело под № 113» / ''Le Dossier No. 113'' (1867)
* «Рабы Парижа» / ''Les Esclaves de Paris'' (1868, в 2х т.)
* «Лекок, агент сыскной полиции» / ''Monsieur Lecoq'' (1869, в 2х т.)
* «Адская жизнь» / ''La Vie infernale'' (1870, в 2х т.)
* «Золотая шайка» / ''La Clique doree'' (1871)
* «Кувырком» / ''La Degringolade'' (1872)
* «Петля на шее» / ''La Corde au cou'' (1873)
* «Чужие деньги» / ''L’Argent des Autres'' (1874)
* «Батиньольский старикашка» / ''Le Petit Vieux des Batignolles'' (1876)
См. также
* Полицейский роман
Примечания
 
Литература
* 
* ''Балахонов В.'' Господин Лекок и другие // Преступление в Орсивале. Французский классический детектив. Эмиль Габорио. Гастон Леру. Морис Леблан. Пер. с франц. Л., 1990.
* ''Виноградова Е. Ю.'' «Драма на охоте»: пародийность и пародичность аллюзий // Чеховиана. Из века XX в XXI. Итоги и ожидания. М., 2007. С. 296—307.
* Curry N.L. The life and works of Emile Gaboriau. New York: Garland Pub., 1979
* Bonniot R. Emile Gaboriau: ou La naissance du roman policier. Paris: J. Vrin, 1984
Ссылки
* 
* Эмиль Габорио — Полная комментированная библиография (фр., рус.) на сайте Роман-фельетон & Крутой детектив (Hard-Boiled)(Comprehensive Bibliographies by Vladimir Matuschenko)

'''Ле́рмонтов''' — русская дворянская фамилия шотландского происхождения.
* Лермонтовы — дворянский род.
 
Известные носители
* Лермонтов, Александр Михайлович (1838—1906) — русский генерал-майор от кавалерии.
* Лермонтов, Владимир Николаевич (''Лермантов''; 1796—1872) — русский военный инженер, генерал-майор.
* Лермонтов, Всеволод Николаевич (1812—1877) — русский генерал-лейтенант.
* 
* Лермонтов, Николай Юрьевич (1867—1949) — русский инженер-архитектор.
* Лермонтов, Сергей Александрович (1861—1932) — российский дипломат.
* Лермонтов, Юрий Петрович (1787—1831) — русский офицер, отец поэта М. Ю. Лермонтова.
Лермонтова
 
Фильмы
* «Лермонтов» — советский художественный фильм 1943 года.
* «Лермонтов» — советский художественный фильм 1986 года режиссёра Николая Бурляева.
* «Лермонтов» — российский художественный фильм 2025 года режиссёра Бакура Бакурадзе.
Другое
* Лермонтов — город в Ставропольском крае, названный именем поэта.
* (2222) Лермонтов — астероид.
См. также
* 
* Лермонтово
* Михаил Лермонтов — советский круизный лайнер.
* «М. Ю. Лермонтов» — пассажирское судно 785 проекта, 1958 год постройки, эксплуатировавшееся на Енисее.

'''Некра́сов (Некра́сова)''' — русская фамилия, образованная как отчество от нецерковного имени (прозвища) ''Некрас'' (''некрасивый''), а также топоним.
 
Носители фамилии
Некрасов
А
* 
* 
* 
* 
* Некрасов, Антон Юрьевич (род. в 1986 г.) — эстонский хоккеист, нападающий.
Б
* 
В
* Некрасов, Василий Александрович (1924—1987) — Герой Советского Союза.
* 
* Некрасов, Владилен Петрович (1934—2016) — советский военнослужащий, вице-адмирал, начальник политуправления Краснознамённого Черноморского Флота.
* 
* Некрасов, Владислав Владимирович (род. в 1970 г.) — российский тележурналист, режиссёр.
* Некрасов, Всеволод Николаевич (1934—2009) — русский поэт и публицист, художник, основатель «московского концептуализма».
Г
* Некрасов, Геннадий Константинович (1918—1987) — советский актёр; заслуженный артист Белорусской ССР (1955).
* 
Д
* Некрасов, Денис Александрович (род. в 1969 г.) — российский актёр озвучивания.
* Некрасов, Дмитрий Фёдорович (1920—1997) — Герой Советского Союза.
Е
* 
З
* Некрасов, Зот Ильич (1907/1908—1990) — советский учёный-металлург, академик Академии наук Украинской ССР.
И
* 
* Некрасов, Игнат Фёдорович (1660—1737) — донской казак XVII века.
* 
К
* 
Л
* Некрасов, Лев Иванович (1920—1994) — доктор химических наук, профессор МГУ, участник ВОВ.
* Некрасов, Леонид Васильевич (1958—2000) — российский бизнесмен, депутат Государственной думы I созыва.
* Некрасов, Леопольд Борисович (1923—1945) — Герой Советского Союза.
М
* Некрасов, Максим Александрович (род. 2000) — российский фигурист, выступающий в танцах на льду.
* Некрасов, Максим Валентинович (род. в 1976 г.) — профессиональный исполнитель на хроматической губной гармонике.
* 
Н
* 
* 
П
* Некрасов, Павел Алексеевич (1853—1924) — российский математик, философ.
* 
С
* 
* 
Ю
* 
Некрасова
 
Населённые пункты
Беларусь
* Некрасов — посёлок в Гомельском районе Гомельской области.
*  — посёлок в Краснопольском районе Могилёвской области.
Россия
* Некрасов — посёлок в Жирятинском районе Брянской области.
* Некрасов — хутор в Лабинском районе Краснодарского края.
* Некрасов — посёлок в Новосильском районе Орловской области.
См. также
* Некрасовы
* 
* Хутор Некрасова

'''Галлици́зм''' (от  «галльский», ) — слово или выражение, происходящее или заимствованное из французского языка.
Следует учитывать, что само понятие галлицизм не совсем верно, так как до 99 % заимствований из французского имеют латинское (точнее, романское) происхождение и не имеют к вымершему галльскому языку (кельтскому по происхождению) никакого отношения. Тем не менее, современный французский язык развился из народной латыни на территории бывшей Римской Галлии, откуда и произошло название галлицизм. Оно более благозвучно, чем «французизм». Галлицизмы довольно многочисленны в лексике и отчасти семантике современного литературного русского языка, куда они интенсивно проникали в конце XVIII — первой половине XIX вв., хотя со временем часть из них устарела, превратившись в историзмы и архаизмы. Количество галлицизмов также значительно и в ряде других языков мира, куда они попали в разное время. Английский, немецкий, голландский, румынский и молдавский, польский, японский, турецкий, лингала и многие африканские языки имеют значительное количество галлицизмов . Например, в болгарском языке более 5500 французских слов . 
Терминология
К прямым лексическим галлицизмам относятся некоторые слова бытового обихода, в том числе и связанные с модой: кашне, пенсне, шато, пресс-папье, папье-маше, макияж, парфюм, одеколон, вуаль и др. Будучи важным языком мирового научного прогресса в XVIII веке французский привнёс в русский язык слова, связанные с техникой, наукой, моделированием и архитектурой: ''модель'', ''макет'', ''этаж'', ''туалет'', ''фойе'', ''планшет'', ''машина'', ''вакцина''. Из французского языка пришли названия многих новых профессий и связанных с ними учреждений: ''ресторатор'', ''кучер'', ''портье'', ''стажёр'', ''дублёр'', ''контролёр'', ''шофёр'', ''пилот'' и др. Экспрессивно-эмоциональная лексика также частично пополнилась заимствованиями из французского: ''афера'', ''аферист(ка)'', ''шарлатан'', ''бюрократ'', ''алармист'', ''популист'', ''коммунист'' и др.
Наряду с лексическими галлицизмами для русской литературы типичны галлицизмы синтаксиса, то есть синтаксические конструкции, перенятые из французского языка .
Особое место среди галлицизмов занимают буквальные переводы французских выражений («кальки»), которые стали естественной реакцией русского языка на высокое количество прямых заимствований; например, «иметь место» (< ). Калькой с французского языка являются слова: ''впечатление'' (< ), ''влияние'' (< ), «трогательный» (< ) и др. Для сравнения, все эти слова пришли в английский как прямые заимствования (impression, influence, touchy), а не кальки.
Русский язык
Галлицизмы начали пополнять русскую лексику с XVIII века. В XX—XXI веках, в связи с ослаблением роли французского как языка международного общения, количество заимствований из французского сократилось до минимума. Более того, наблюдается тенденция (по крайней мере в разговорно-публицистическом стиле) к замене ряда галлицизмов более модными англицизмами типа «мейкап» вместо «макияжа» или «прайс-лист» вместо «прейскуранта» .
Другие языки
 (названия стран в основном заимствованы из французского, но в адаптированном виде)]]
Влияние французского и близкого ему нормандского языка было наиболее значительным в средневековой Англии. Это привело к тому, что в современном английском сохраняются обширные пласты французской и другой романской лексики (''language'', ''glass'', ''page'', ''change'', ''mushroom'', ''chase'', ''catch'', ''cause'', ''mirror'', ''arrogant'', ''sumptuous'', ''mail'' и др.). Влияние французского языка на голландский язык и особенно на его фламандские диалекты было очень существенным, сохраняясь в Бельгии до сих пор. В XIX веке обширные пласты французской лексики были переняты деятелями так называемой Трансильванской школы в Румынии. Румынский язык принял большое количество французской лексики (''шомаж'', ''сурыде'', ''ымпортант'', ''элев'' и др.). Разного рода кальки из французского языка имеются во всех романских, в том числе и в испанском (''Canadá'' — ''Канада'').
Сильное лексическое влияние французского языка до сих пор прослеживается в бывших колониях Франции (Экваториальная Африка, страны Магриба), то есть там, где французский продолжает играть роль лексификатора в функции языка межнационального общения или же второго языка. Интересно, что первые галлицизмы в современном греческом языке (рандеву) появились ещё в эпоху крестовых походов, в период между 1204 и 1456 годами, когда после первого падения Константинополя (1204) под ударами крестоносцев пала Византийская империя и на греческих землях образовалась так называемая Латинская империя и зависимые от неё государства (Афинское герцогство, Ахейское княжество и др.), в которых официальным языком двора и католических рыцарей был старофранцузский язык.
В XIX веке влияние французского испытал вьетнамский язык.
См. также
* Галлизация
Примечания
 
Литература
* 
 
См. Веселинов, Димитър, Анна Ангелова. Речник на френските думи в българския език : в 6 тома. София : Унив. изд. "Св. Климент Охридски", 2015-2017.

'''Первообра́зная''' для функции f(x) (иногда называемая '''антипроизводной''' или '''примити́вной функцией''') — это такая функция, производная которой равна f(x) . Это одно из важнейших понятий математического анализа вещественной переменной (существуют также обобщения этого понятия для комплексных функций ).
Определение
Первообразной для данной функции f(x) называют такую функцию F(x) , производная которой равна f (на всей области определения f ), то есть F'(x) = f(x) . Нахождение первообразной является операцией, обратной дифференцированию — последнее по заданной функции находит её производную, а найдя первообразную, мы, наоборот, по заданной производной определили исходную функцию.
Первообразные важны тем, что позволяют вычислять определённые интегралы. Если F  — первообразная интегрируемой непрерывной функции f , то:
: \int\limits_a^b f(x)\, dx = F(b) - F(a). 
Это соотношение называется формулой Ньютона — Лейбница.
Технически нахождение первообразной заключается в вычислении неопределённого интеграла для f(x) , а сам процесс называется '''интегрированием'''. О применении этой теории в геометрии см. Интегральное исчисление.
Пример: функция F(x) = \frac{x^3}{3} является первообразной для f(x) = x^2, потому что F'(x)=f(x). 
Неоднозначность
 функции F(x) = \frac{x^3}{3}-\frac{x^2}{2}-x+c , показывающий три решения постоянной интегрирования .]]
Если F  — первообразная для f , то любая функция, полученная из F  добавлением константы: G(x) = F(x) + C тоже является первообразной для f . Таким образом, если функция имеет первообразную, то она входит в целое семейство первообразных F(x) + C, которое называется '''неопределённым интегралом''' f(x) и записывается в виде интеграла без указания пределов:
: \int f(x)\, dx 
Верно и обратное: если F  — первообразная для f , и функция f определена на каком-либо интервале, тогда каждая первообразная G отличается от F на константу: всегда существует число C , такое что G(x) = F(x) + C для всех x . Графики таких первообразных смещены вертикально относительно друг друга, и их положение зависит от значения C. Число C называют постоянной интегрирования.
Например, семейство первообразных для функции x^2 имеет вид: F(x) = \frac{x^3}{3}+C , где C  — любое число.
Если область определения функции f не является сплошным интервалом, то её первообразные не обязаны отличаться на константу . Так, например, функция \frac{1}{x^2} не существует в нуле, поэтому её область определения состоит из двух интервалов: x>0 и x Соответственно получаются два независимых семейства первообразных на этих интервалах: -\frac{1}{x}+\hat C , где \hat C является константой при x>0 и, вообще говоря, другой константой при x :
: \hat C (x) = \left\{ 
 \begin{aligned}
 C_1, \text{ если } x 0
 \end{aligned}
\right. 
Существование
Каждая непрерывная функция f имеет первообразную F , одна из которых представляется в виде интеграла от f с переменным верхним пределом:
: F(x) = \int\limits_a^x f(t)\,dt. 
Также существуют не непрерывные (разрывные) функции, которые имеют первообразную. Например, f(x) = 2x\sin\frac{1}{x}-\cos\frac{1}{x} с f(0) = 0 не непрерывна при x = 0 , но имеет первообразную F(x) = x^2 \sin\frac{1}{x} с F(0) = 0 . Для разрывных ограниченных функций вместо интеграла Римана удобно использовать более общий интеграл Лебега. Необходимыми условиями существования первообразной являются принадлежность функции f первому классу Бэра и выполнение для неё свойства Дарбу .
Многие первообразные, даже несмотря на то, что они существуют, не могут быть выражены через элементарные функции (то есть через многочлены, экспоненциальные функции, логарифмы, тригонометрические функции, обратные тригонометрические функции и их комбинации). Например:
: \int e^{-x^2}\,dx,\qquad \int \frac{\sin(x)}{x}\,dx,\qquad \int\frac{1}{\ln x}\,dx .
Для таких функций интеграл от них, если он существует, может быть вычислен приближённо с помощью численного интегрирования.
Свойства первообразной
* Первообразная суммы функций равна сумме первообразных для слагаемых.
* Первообразная произведения константы и функции равна произведению константы и первообразной функции.
* У всех функций, непрерывных на отрезке, существуют и первообразная, и интеграл по Риману. Однако в общем случае существование первообразной и интегрируемость функции не связаны :
** Функция знака (sgn) интегрируема по Риману, но не имеет первообразной (из-за разрыва в нуле).
** У функции f(x)=x^2 \sin\frac{1}{x^2} (положим также f(0)=0 ) на отрезке [-1,1] имеется конечная производная g(x); таким образом, у функции g(x) существует первообразная (а именно, f(x) ), но g(x) не ограничена на [-1,1] и поэтому не интегрируема по Риману.
Техника интегрирования
 
 
Нахождение первообразных значительно сложнее, чем нахождение производных. Для этого имеется несколько методов:
* линейность интегрирования позволяет разбивать сложные интегралы на части,
* интегрирование подстановкой, часто применяемое вместе с тригонометрическими тождествами или натуральным логарифмом,
* интегрирование по частям для операций с произведениями функций,
* метод обратной цепочки, особый случай интегрирования по частям,
* метод интегрирования рациональных дробей позволяет интегрировать любые рациональные функции (дроби с полиномами в числителе и знаменателе),
* алгоритм Риша — алгоритм для интегрирования любых элементарных функций,
* некоторые интегралы можно найти в таблицах, см. :Категория:Списки интегралов,
* при многократном интегрировании можно использовать дополнительную технику, для примера см. двойной интеграл и полярные координаты, Якобиан и теорема Стокса,
* Системы компьютерной алгебры помогают автоматизировать некоторые вышеприведённые символьные операции (в частности алгоритм Риша), что очень удобно, когда алгебраические вычисления становятся слишком громоздкими.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Wolfram Integrator — вычисление интегралов онлайн с помощью системы Mathematica
* Mathematical Assistant on Web — символьные вычисления онлайн 
* Онлайн Калькулятор Интегралов

'''gnuplot'''  — свободная программа для создания двух- и трёхмерных графиков.
gnuplot имеет собственную систему команд, может работать интерактивно (в режиме командной строки) и выполнять скрипты, читаемые из файлов. Также используется в качестве системы вывода изображений в различных математических пакетах: GNU Octave, Maxima, Reduce и других.
gnuplot выводит графики как непосредственно на экран (интерактивный режим), так и в файлы различных графических форматов (командный режим работы), таких как PNG, EPS, SVG, JPEG и множество других. Программа также может генерировать код на LaTeX, позволяя использовать шрифты и формулы LaTeX.
Пример сеанса
 
Символом «$» отмечены приглашения командной оболочки.
 
$ gnuplot
gnuplot> set grid xtics ytics
gnuplot> plot x**2
gnuplot> exit
$
 
Лицензия
Несмотря на название, gnuplot не является частью проекта GNU и не использует лицензию GNU GPL. Лицензия gnuplot допускает выпуск модифицированных версий в виде патчей к исходному коду.
Примечания и ссылки
* OpenNet: Материалы по тегу «gnuplot»

'''Ямб''' ( , предположительно от , названия музыкального инструмента) — двусложный метр с сильным вторым слогом .
В античной метрике ямбическая стопа — простая стопа, двусложная, трехморная, короткий слог + долгий слог (U—).
Термин
Точная этимология термина неизвестна. Поскольку ямбические песнопения были неотъемлемой частью праздников плодородия в честь Деметры, термин связывали с именем Ямбы, служанки элевсинского царя Келея. Согласно мифу, Ямба развеселила безутешную Деметру, которая повсюду искала дочь Персефону, непристойными стихотворениями . Не исключено, что само имя Ямба — отзвук древнего слова с обсценным значением. Некоторые исследователи обратили внимание на слово  — музыкальный инструмент (то же, что «самбука», или «самбика»), в сопровождении которого (согласно очень позднему свидетельству Фотия) исполнялись ямбические песни, и высказали предположение, что слово происходит от названия этого музыкального инструмента.
Античное метрическое стихосложение
В античной поэзии наиболее распространённые виды ямбов — сенарий и триметр. Сенарий состоит из шести ямбических стоп. Триметр также состоит из шести ямбических стоп, сгруппированных попарно (такие сдвоенные ямбические стопы именовались диподиями). В античных ямбах два слога могли подменяться одним тяжёлым и, наоборот, тяжёлый слог мог подменяться двумя лёгкими. Из этой предпосылки в реальной практике рождалось невероятное разнообразие ямбической поэзии. Ямбические стихи более всех прочих походили на обычную речь и потому использовались (преимущественно) не в эпических жанрах, а в лирике и драме (в баснях, в трагедиях и комедиях).
Примеры ямбов в античной поэзии
1) Ямбический акаталектический триметр:
: U—́ ¦ U— | U—́ ¦ U— | U—́ ¦ U—
: ( , 17, 1, 2)
 
: ''Из це́лей, ради ко́их я наро́д собрал''
 
: volés sonare: tú pudica, tú proba (Horatius, Ep. XVII, 41)
 
: ''на лжи́вой: "О скромна́, о целому́дренна''
 
2) Ямбический акаталектический диметр:
: U—́ ¦ U— | U—́ ¦ U—
: in vérba iurabás mea (Horatius, Ep. XV, 4)
 
: ''шепта́ла вслед слова́ мои''
 
3) В некоторых случаях ямба метр может быть односложным, напр. в ямбическом сенаре:
: U—́ | U—́ | U—́ | U—́ | U—́ | U—́
: Fabúlla: númquid ílla, Páule, péierát? (Martialis, Ep. VI 12, 2)
 
: ''что в ла́вке по́купа́ет). Ра́зве, Па́вел, вре́т?''
 
Силлабо-тоническое стихосложение
Силлабо-тонический ямб общепринят в нескольких литературных традициях, в том числе русской.
Основные размеры в русском стихосложении — четырёхстопный (лирика, эпос); пятистопный (лирика и драма XIX—XX вв.); шестистопный (поэма и драма XVIII в.); вольный разностопный (басня XVIII—XIX вв., комедия XIX в.).
Примеры ямбов в русской поэзии
1) Четырёхстопный каталектический (так называемый гиперкаталектический, то есть имеющий лишние слоги):
 
: ''Мой дя́дя са́мых че́стных пра́вил…''
 
: (А. С. Пушкин, «Евгений Онегин»)
2) Пятистопный:
 
: ''Волчи́ца ты, тебя́ я презира́ю.''
: ''К любо́внику ухо́дишь от меня́.''
: ''К Птибурдуко́ву от меня́ ухо́дишь.''
 
: (Ильф и Петров, «Золотой телёнок»)
3) Ударный слог может заменяться псевдоударным (со вторичным ударением в слове); тогда ударные слоги разделяет не один, а три безударных. Пятистопный акаталектический:
 
: ''Ты погрусти́, когда́ умрёт поэ́т,''
: ''Поку́да зво́н ближа́йшей и́з церкве́й''
: ''Не возвести́т, что э́тот ни́зкий све́т''
: ''Я променя́л на ни́зший ми́р черве́й.''
 
: (Шекспир; перев. С. Я. Маршак)
См. также
* Холиямб
* Галлиямб
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
*

'''Никола́й Васи́льевич Го́голь''' ( ; при рождении '''Яно́вский''', с 1821 года — '''Го́голь-Яно́вский'''; с 1822 года — '''Го́голь'''; , Сорочинцы, Миргородский уезд, Полтавская губерния — , Москва) — русский писатель украинского происхождения, принадлежащий к русской и украинской культурам ; этнический украинец . Прозаик, драматург, критик, публицист, классик русской литературы .
Происходил из старинного украинского дворянского рода Гоголей-Яновских . Ранние произведения Гоголя, такие как «Вечера на хуторе близ Диканьки», были написаны под влиянием его казацкого украинского происхождения, а также украинской культуры и фольклора .
По мнению Виссариона Белинского и Николая Чернышевского, Гоголь стал основателем литературного направления — основного этапа «натуральной школы» 1840-х годов; современные исследователи считают, что он оказал большое влияние на русскую и мировую литературу . Влияние Гоголя на своё творчество признавали Михаил Булгаков, Фёдор Достоевский, Рюноскэ Акутагава, Фланнери О’Коннор, Бранислав Нушич, Франц Кафка и многие другие.
Биография
Детство и юность
Николай Васильевич Яновский родился года в селе Сорочинцы Миргородского уезда Полтавской губернии Малороссийского генерал-губернаторства, ныне село Великие Сорочинцы — административный центр Миргородского района Полтавской области Украины. Был крещён в Спасо-Преображенской церкви, Николаем его назвали в честь Святителя Николая . Согласно семейному преданию, он происходил из старинного казацкого рода и предположительно был потомком Остапа Гоголя — гетмана Правобережного Войска Запорожского Речи Посполитой. Некоторые из его предков приставали и к шляхетству, и ещё дед Гоголя, Афанасий Демьянович Гоголь-Яновский (1738—1805), писал в официальной бумаге, что «его предки, фамилией Гоголь, польской нации », хотя большинство биографов склонно считать, что он всё же был малороссом . Ряд исследователей, чьё мнение сформулировал В. В. Вересаев, считают, что происхождение от Остапа Гоголя могло быть сфальсифицировано Афанасием Демьяновичем для получения им дворянства, так как священническая родословная была непреодолимым препятствием для вступления в дворянское достоинство .
 
 
Прапрадед Ян (Иван) Яковлевич, воспитанник Киевской духовной академии, «вышедши в российскую сторону», поселился в Полтавском крае, и от него пошло прозвание «Яновских» (по другой версии они были Яновскими, так как жили в местности Янове). Получив дворянскую грамоту в 1792 году, Афанасий Демьянович сменил фамилию «Яновский» на «Гоголь-Яновский». Согласно церковной метрике, будущий писатель при рождении всё-таки был назван Николаем Яновским . По прошению его отца Василия Афанасьевича в 1820 году Николай Яновский был признан дворянином, а в 1821 году за ним была закреплена фамилия Гоголь-Яновский . По-видимому, Николай Васильевич не знал о настоящем происхождении фамилии и впоследствии отбросил её вторую часть «Яновский», говоря, что её поляки выдумали, оставив себе только первую — «Гоголь». Отец писателя, родившийся в родовом имении Яновщина (ныне Гоголево), Василий Афанасьевич Гоголь-Яновский (1777—1825), умер, когда сыну было 16 лет. Полагают, что сценическая деятельность отца, который был замечательным рассказчиком и писал пьесы для домашнего театра, определила интересы будущего писателя — у Гоголя рано проявился интерес к театру.
 , отец Николая Гоголя]]
 (рожд. ''Косяровская''), мать писателя]]
Мать Гоголя, Мария Ивановна (1791—1868), рожд. Косяровская, была выдана замуж в возрасте четырнадцати лет в 1805 году. По отзывам современников, она была исключительно хороша собой. Жених был вдвое старше её.
Семье писателя принадлежало четыре сотни крепостных душ .
 
Помимо Николая в семье было ещё одиннадцать детей. Всего было шесть мальчиков и шесть девочек. Первые два мальчика родились мёртвыми. Николай был третьим ребёнком. Четвёртым сыном был рано умерший Иван (1810—1819). Затем родилась дочь Мария (1811—1844). Все средние дети также умерли в младенчестве. Последними родились дочери Анна (1821—1893), Елизавета (в замужестве Быкова) (1823—1864) и Ольга (1825—1907).
 . Спасо-Преображенская церковь, где крестили Н. В. Гоголя.]]
 
Жизнь в деревне до школы и после, в каникулы, шла в полнейшей обстановке малороссийского быта, как панского, так и крестьянского. Впоследствии эти впечатления легли в основу малороссийских повестей Гоголя, послужили причиной его исторических и этнографических интересов; позднее из Петербурга Гоголь постоянно обращался к матери, когда ему требовались новые бытовые подробности для его повестей. Влиянию матери приписывают задатки той религиозности и того мистицизма, которые к концу жизни овладели всем существом Гоголя.
Украинский литературовед Василь Чапленко описывает семью Яновских как «хуторское» украинское дворянство, попавшую в общую тенденцию русификации тех времен, когда на письме использовали русский язык. Тем не менее, отец Гоголя Василь писал свои известные пьесы на украинском. Чапленко считает, что разговорным в семье Гоголя был украинский язык, отмечает и наличие широкого украиноговорящего окружения, и сильных украинских национальных традиций, и заключает, что Гоголь рос в среде «мощной украинской языковой стихии» . Исследователь Юлия Ильчук рассказывает, что позднее, в 1839 году, в письмах из заграницы к матери Гоголь ссылается на украинский как «наш», или родной для Гоголя и его семьи язык .
 
В возрасте десяти лет Гоголя отвезли в Полтаву к одному из местных учителей, для подготовки к обучению в местной гимназии. В 12 лет он поступил в Гимназию высших наук в Нежине, ныне Нежинский государственный университет имени Николая Гоголя (с мая 1821 по июнь 1828). Обучение в гимназии велось на русском языке . Гоголь не был прилежным учеником, но обладал прекрасной памятью, за несколько дней готовился к экзаменам и переходил из класса в класс; он был очень слаб в языках и делал успехи только в рисовании и русской словесности .
 
В плохом обучении была, по-видимому, отчасти виновата и сама гимназия высших наук, в первые годы своего существования не слишком хорошо организованная; например, история преподавалась методом зубрёжки, преподаватель словесности Никольский превозносил значение русской литературы XVIII века и не одобрял современной ему поэзии Пушкина и Жуковского, что, впрочем, лишь усиливало интерес гимназистов к романтической литературе . Уроки нравственного воспитания дополнялись розгой. Доставалось и Гоголю.
Недостатки школы восполнялись самообразованием в кружке товарищей, где нашлись люди, разделявшие с Гоголем литературные интересы (Герасим Высоцкий, по-видимому, имевший тогда на него немалое влияние ; Александр Данилевский, оставшийся его другом на всю жизнь, как и Николай Прокопович; Нестор Кукольник, с которым, впрочем, Гоголь никогда не сходился).
Товарищи выписывали в складчину журналы; затеяли свой рукописный журнал, где Гоголь много писал в стихах. В то время он писал элегические стихотворения, трагедии, историческую поэму и повесть, а также сатиру «Нечто о Нежине, или Дуракам закон не писан» . С литературными интересами развилась и любовь к театру, где Гоголь, уже тогда отличавшийся необычным комизмом, был самым ревностным участником (ещё со второго года пребывания в Нежине). Юношеские опыты Гоголя складывались в стиле романтической риторики — не во вкусе Пушкина, которым Гоголь уже тогда восхищался, а скорее во вкусе Бестужева-Марлинского.
 
Смерть отца в 1825 году была тяжёлым ударом для всей семьи. Похоронили его в родной Яновщине . Заботы о делах ложатся теперь и на Гоголя; он даёт советы, успокаивает мать, должен думать о будущем устройстве своих собственных дел. Мать боготворит своего сына Николая, считает его гениальным, она отдаёт ему последнее из своих скудных средств для обеспечения его нежинской, а впоследствии петербургской жизни. Николай также всю жизнь платил ей горячей сыновней любовью, однако полного понимания и доверительных отношений между ними не существовало. Позднее он откажется от своей доли в общем семейном наследстве в пользу сестёр, чтобы целиком посвятить себя литературе.
К концу пребывания в гимназии он мечтает о широкой общественной деятельности, которая, однако, видится ему вовсе не на литературном поприще; без сомнения под влиянием всего окружающего, он думает выдвинуться и приносить пользу обществу на службе, к которой на деле он был не способен. Таким образом, планы будущего были неясны; но Гоголь был уверен, что ему предстоит широкое поприще; он говорит уже об указаниях провидения и не может удовлетвориться тем, чем довольствуются простые обыватели, по его выражению, какими было большинство его нежинских товарищей. 
Санкт-Петербург
В декабре 1828 года Гоголь переехал в Санкт-Петербург. Здесь впервые ждало его жестокое разочарование: скромные средства оказались в большом городе совершенно недостаточными, а блестящие надежды не осуществлялись так скоро, как он ожидал. Его письма домой того времени смешаны из этого разочарования и туманного упования на лучшее будущее. В запасе у него были сила характера и практическая предприимчивость: он пробовал , стать чиновником, отдаться литературе.
Несмотря на его многочисленные попытки, в актёры его так и не приняли, как пишет литературовед Василь Чапленко, из-за «реализма» его украинского произношения .
В конце 1829 года Гоголь поступил на службу писцом 1-го стола 2-го отделения департамента уделов Министерства уделов и вскоре становится помощником столоначальника, при этом был пожалован самым младшим чином по табели о рангах: коллежского регистратора ; прослужил полтора года. Чиновником он был плохим. Служба его была настолько бессодержательна и монотонна, что стала ему невыносима. Тем не менее из своего опыта службы Гоголь почерпнул материал для своих петербургских повестей .
Литературное поприще стало единственной возможностью его самовыражения. В Петербурге он первое время держался общества земляков, состоявшего отчасти из прежних товарищей. Он нашёл, что Малороссия возбуждает живой интерес в петербургском обществе; испытанные неудачи обратили его поэтические мечтания к родному краю, и отсюда возникли первые планы труда, который должен был дать исход потребности художественного творчества, а также принести и практическую пользу: это были планы «Вечеров на хуторе близ Диканьки».
Но до этого он издал под псевдонимом ''В. Алов'' романтическую идиллию «Ганц Кюхельгартен» (1829), которая была написана ещё в Нежине (он сам пометил её 1827 годом) и герою которой приданы те идеальные мечты и стремления, какими он был исполнен в последние годы нежинской жизни. Вскоре по выходе книжки в свет он сам уничтожил её тираж, когда критика отнеслась неблагосклонно к его произведению.
В беспокойном искании жизненного дела Гоголь в это время отправился за границу, морем в Любек, но через месяц вернулся опять в Петербург (сентябрь 1829) — и после объяснял свой поступок тем, что Бог указал ему путь в чужую землю, или ссылался на безнадёжную любовь. В действительности он бежал от самого себя, от разлада своих высоких, а также высокомерных мечтаний с практическою жизнью. «Его тянуло в какую-то фантастическую страну счастья и разумного производительного труда», — говорит его биограф; такой страной представлялась ему Америка. На деле вместо Америки он попал на службу в III Отделение благодаря протекции Фаддея Булгарина . Впрочем, пребывание его там было непродолжительным. Впереди его ждала служба в департаменте уделов (апрель 1830), где он оставался до 1832 года. В 1830 году завязываются первые литературные знакомства: Орест Сомов, барон Дельвиг, Пётр Плетнёв. В 1831 году происходит сближение с кругом В. А. Жуковского и А. С. Пушкина, что оказало решительное влияние на его дальнейшую судьбу и на его литературную деятельность.
Неудача с «Ганцем Кюхельгартеном» была ощутимым указанием на необходимость другого литературного пути; но ещё раньше, с первых месяцев 1829 года, Гоголь осаждает мать просьбами о присылке ему сведений об малорусских обычаях, преданиях, костюмах, а также о присылке «записок, ведённых предками какой-нибудь старинной фамилии, рукописей стародавних» и пр. Всё это был материал для будущих рассказов из малорусского быта и преданий, которые стали началом его литературной славы. Он уже́ принимал некоторое участие в изданиях того времени: в начале 1830 года в «Отечественных записках» Свиньина был напечатан (с правками редакции) «Вечер накануне Ивана Купала»; в то же время (1829) были начаты или написаны «Сорочинская ярмарка» и «Майская ночь».
Другие сочинения Гоголь печатал тогда в изданиях барона Дельвига «Литературная газета» и «Северные цветы», где была помещена глава из исторического романа «Гетьман». Быть может, Дельвиг рекомендовал его Жуковскому, который принял Гоголя с большим радушием: по-видимому, между ними с первого раза сказалось взаимное сочувствие людей, родственных по любви к искусству, по религиозности, склонной к мистицизму, — после они сблизились очень тесно.
Жуковский сдал молодого человека на руки Плетнёву с просьбой его пристроить, и действительно, в феврале 1831 года Плетнёв рекомендовал Гоголя на должность учителя в Патриотическом институте, где сам был инспектором. Узнав ближе Гоголя, Плетнёв ждал случая «подвести его под благословение Пушкина»: это случилось в мае того же года. Вступление Гоголя в этот круг, вскоре оценивший в нём великий зарождающийся талант, оказало на судьбу Гоголя огромное влияние. Перед ним открывалась, наконец, перспектива широкой деятельности, о которой он мечтал, — но на поприще не служебном, а литературном.
 
В материальном отношении Гоголю могло помочь то, что кроме места в институте Плетнёв предоставил ему возможность вести частные занятия у Лонгиновых, Балабиных, Васильчиковых; но главное было в нравственном влиянии, которое оказывала на Гоголя эта новая для него среда. В 1834 году его назначили на должность адъюнкта по кафедре истории в Петербургском университете . Он вошёл в круг лиц, стоявших во главе русской художественной литературы: его давние поэтические стремления могли развиваться во всей широте, инстинктивное понимание искусства могло стать глубоким сознанием; личность Пушкина произвела на него чрезвычайное впечатление и навсегда осталась для него предметом поклонения. Служение искусству становилось для него высоким и строгим нравственным долгом, требования которого он старался исполнять свято.
Отсюда, между прочим, и его медлительная манера работы, долгое определение и выработка плана и всех подробностей. Общество людей с широким литературным образованием вообще было полезно для юноши со скудными познаниями, вынесенными из школы: его наблюдательность становится глубже, и с каждым новым произведением его творческий уровень достигает новых высот. У Жуковского Гоголь встречал избранный круг, частью литературный, частью аристократический; в последнем у него вскоре завязались отношения, сыгравшие в будущем немалую роль в его жизни, например, с Виельгорскими; у Балабиных он встретился с блестящей фрейлиной Александрой Росетти (впоследствии Смирновой). Горизонт его жизненных наблюдений расширялся, давнишние стремления получали почву, и высокое понятие Гоголя о своём предназначении становилось предельным самомнением: с одной стороны, его настроение становилось возвышенно идеалистичным, с другой, возникли и предпосылки для религиозных исканий, какими отмечены последние годы его жизни.
Эта пора была самою деятельной эпохой его творчества. После небольших трудов, выше частью названных, его первым крупным литературным делом, положившим начало его славе, были «Вечера на хуторе близ Диканьки. Повести, изданные пасичником Рудым Паньком», вышедшие в Петербурге в 1831 и 1832 годах, двумя частями (в первой были помещены «Сорочинская ярмарка», «Вечер накануне Ивана Купала», «Майская ночь, или утопленница», «Пропавшая грамота»; во второй — «Ночь перед Рождеством», «Страшная месть, старинная быль», «Иван Фёдорович Шпонька и его тётушка», «Заколдованное место»).
Эти рассказы, изображавшие невиданным прежде образом картины украинского быта, блиставшие весёлостью и тонким юмором, произвели большое впечатление на Пушкина. Следующими сборниками были сначала «Арабески», потом «Миргород», оба вышедшие в 1835 году и составленные частично из статей, опубликованных в 1830—1834 годах, а частично из новых произведений, публиковавшихся впервые. Вот когда литературная слава Гоголя стала бесспорной.
Он вырос в глазах и его ближайшего круга, и вообще молодого литературного поколения. Тем временем в личной жизни Гоголя происходили события, различным образом влиявшие на внутренний склад его мыслей и фантазий и на его внешние дела. В 1832 году он впервые был на родине после окончания курса в Нежине. Путь лежал через Москву, где он познакомился с людьми, которые стали потом его более или менее близкими друзьями: с Михаилом Погодиным, Михаилом Максимовичем, Михаилом Щепкиным, Сергеем Аксаковым.
Пребывание дома сначала окружало его впечатлениями родной любимой обстановки, воспоминаниями прошлого, но затем и тяжёлыми разочарованиями. Домашние дела были расстроены; сам Гоголь уже не был восторженным юношей, каким оставил родину: жизненный опыт научил его вглядываться глубже в действительность и за её внешней оболочкой видеть её часто печальную, даже трагическую основу. Вскоре его «Вечера» стали казаться ему поверхностным юношеским опытом, плодом той «молодости, во время которой не приходят на ум никакие вопросы» .
Украинская жизнь и в это время доставляла материал для его фантазии, но настроение было иное: в повестях «Миргорода» постоянно звучит эта грустная нота, доходящая до высокого пафоса. Вернувшись в Петербург, Гоголь усиленно работал над своими произведениями: это была вообще самая активная пора его творческой деятельности; он продолжал, вместе с тем, строить жизненные планы.
 
С конца 1833 года он увлёкся мыслью столь же несбыточной, сколь несбыточными были его прежние планы относительно службы: ему казалось, что он может выступить на учёном поприще. В то время готовилось открытие Киевского университета, и он мечтал занять там кафедру истории, которую преподавал девицам в Патриотическом институте. В Киев приглашали Максимовича; Гоголь мечтал приступить к занятиям в Киеве вместе с ним, желал зазвать туда и Погодина; в Киеве его воображению представлялись русские Афины, где сам он думал написать нечто небывалое по всеобщей истории.
Однако оказалось, что кафедра истории была отдана другому лицу; но зато вскоре, благодаря влиянию его высоких литературных друзей, ему предложена была такая же кафедра в Петербургском университете. Он действительно занял эту кафедру; несколько раз ему удалось прочесть эффектную лекцию, но затем задача оказалась ему не по силам, и он сам отказался от профессуры в 1835 году. В 1834 году он написал несколько статей по истории западного и восточного средневековья .
 в 1835 году]]
В 1832 году его работа несколько приостановилась из-за домашних и личных хлопот. Но уже в 1833 году он снова усиленно работает, и результатом этих годов были два упомянутые сборника. Сначала вышли «Арабески» (две части, СПб., 1835), где было помещено несколько статей популярно-научного содержания по истории и искусству («Скульптура, живопись и музыка»; «Несколько слов о Пушкине»; «Об архитектуре»; «О преподавании всеобщей истории»; «Взгляд на составление Малороссии»; «О малороссийских песнях» и пр.), но вместе с тем и новые повести «Портрет», «Невский проспект» и «Записки сумасшедшего».
 в Великом Новгороде]]
Потом в том же году вышел «Миргород» — повести, служащие продолжением «Вечеров на хуторе близ Диканьки» (две части, СПб., 1835). Здесь помещён был целый ряд произведений, в которых раскрывались новые поразительные черты таланта Гоголя. В первой части «Миргорода» появились «Старосветские помещики» и «Тарас Бульба»; во второй — «Вий» и «Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем».
Впоследствии (1842) «Тарас Бульба» был полностью переработан Гоголем. Будучи профессиональным историком, Гоголь использовал фактические материалы для построения сюжета и разработки характерных персонажей романа. События, лёгшие в основу романа — крестьянско-казацкие восстания 1637 — 1638 годов, предводительствуемые Гуней и Острянином. По всей видимости, писатель использовал дневники польского очевидца этих событий — войскового капеллана Симона Окольского.
К началу тридцатых годов относятся замыслы и некоторых других произведений Гоголя, таких как знаменитая «Шинель», «Коляска», может быть, «Портрет» в его переделанной редакции; эти произведения явились в «Современнике» Пушкина (1836) и Плетнёва (1842) и в первом собрании сочинений (1842); к более позднему пребыванию в Италии относится «Рим» в «Москвитянине» Погодина (1842).
К 1834 году относят первый замысел «Ревизора». Сохранившиеся рукописи Гоголя указывают, что он работал над своими произведениями чрезвычайно тщательно: по тому, что уцелело из этих рукописей, видно, как произведение в его известной нам, законченной форме вырастало постепенно из первоначального очерка, все более осложняясь подробностями и достигая, наконец, той удивительной художественной полноты и жизненности, с какими мы знаем их по завершении процесса, тянувшегося иногда целые годы.
Основной сюжет «Ревизора», как позднее и сюжет «Мёртвых душ», был сообщён Гоголю Пушкиным. Всё создание, начиная от плана и до последних частностей, было плодом собственного творчества Гоголя: анекдот, который мог быть рассказан в нескольких строках, превращался в богатое художественное произведение.
«Ревизор» вызвал бесконечную работу определения плана и деталей исполнения; существует целый ряд набросков, в целом и частями, и первая печатная форма комедии явилась в 1836 году. Старая страсть к театру овладела Гоголем в чрезвычайной степени: комедия не выходила у него из головы; его томительно увлекала мысль стать лицом к лицу с обществом; он с величайшей заботливостью старался, чтобы пьеса была исполнена в соответствии с его собственной идеей о характерах и действии; постановка встречала разнообразные препятствия, в том числе цензурные, и наконец могла осуществиться только по воле императора Николая.
«Ревизор» имел необычайное действие: ничего подобного не видела русская сцена; действительность русской жизни была передана с такою силой и правдой, что хотя, как говорил сам Гоголь, дело шло только о шести провинциальных чиновниках, оказавшихся плутами, на него восстало всё то общество, которое почувствовало, что дело идёт о целом принципе, о целом порядке жизни, в котором и само оно пребывает.
Но, с другой стороны, комедия встречена была с величайшим энтузиазмом теми элементами общества, которые сознавали существование этих недостатков и необходимость их преодоления, и в особенности молодым литературным поколением, увидевшим здесь ещё раз, как в прежних произведениях любимого писателя, целое откровение, новый, возникающий период русского художества и русской общественности. Таким образом, «Ревизор» расколол общественное мнение. Если для консервативно-бюрократической части общества пьеса казалась демаршем, то для ищущих и свободомыслящих поклонников Гоголя это был определённый манифест .
Самого Гоголя интересовал, в первую очередь, литературный аспект, в общественном плане он стоял вполне на точке зрения своих друзей Пушкинского круга, хотел только больше честности и правды в данном порядке вещей, и потому-то его особенно поразил тот разноголосый шум непонимания, который поднялся вокруг его пьесы. Впоследствии, в «Театральном разъезде после представления новой комедии», он, с одной стороны, передал то впечатление, какое произвёл «Ревизор» в различных слоях общества, а с другой — высказал свои собственные мысли о великом значении театра и художественной правды.
Первые драматические планы явились Гоголю ещё раньше «Ревизора». В 1833 году он поглощён был комедией «Владимир 3-й степени»; она не была им докончена, но материал её послужил для нескольких драматических эпизодов, как «Утро делового человека», «Тяжба», «Лакейская» и «Отрывок». Первая из этих пьес явилась в «Современнике» Пушкина (1836), остальные — в первом собрании его сочинений (1842).
В том же собрании явились в первый раз «Женитьба», наброски которой относятся к тому же 1833 году, и «Игроки», задуманные в половине 1830-х годов. Утомлённый творческим напряжением последних лет и нравственными тревогами, каких стоил ему «Ревизор», Гоголь решил отдохнуть от работы, уехав в путешествие за границу.
 
Почётный член Московского университета с 1844 года. «Московский университет, уважив отличные в учёном свете заслуги и литературные труды по части русской словесности господина коллежского советника Н. В. Гоголя, признаёт Почётным своим членом, с полною уверенностью в его содействии Московскому университету во всем, что к успехам наук способствовать может» .
За границей
В июне 1836 года Николай Васильевич уехал за границу, где пробыл с перерывами около десяти лет. Сначала жизнь за рубежом как будто укрепила и успокоила его, дала ему возможность завершить его величайшее произведение — «Мёртвые души», но стала зародышем и глубоко фатальных явлений. Опыт работы с этой книгой, противоречивая реакция современников на неё так же, как в случае с «Ревизором», убедили его в огромном влиянии и неоднозначной власти его таланта над умами современников. Эта мысль постепенно стала складываться в представление о своём пророческом предназначении, и соответственно, об употреблении своего пророческого дара силой своего таланта на благо обществу, а не во вред ему.
За границей он жил в Германии, Швейцарии, зиму провёл с А. Данилевским в Париже, где встретился и особенно сблизился с А. О. Смирновой и где его застало известие о смерти Пушкина, страшно его поразившее.
В марте 1837 года он был в Риме, который чрезвычайно ему полюбился и стал для него как бы второй родиной. Европейская политическая и общественная жизнь всегда оставалась чужда и совсем незнакома Гоголю; его привлекала природа и произведения искусства, а Рим в то время представлял именно эти интересы. Гоголь изучал памятники древности, картинные галереи, посещал мастерские художников, любовался народной жизнью и любил показывать Рим, «угощать» им приезжих русских знакомых и приятелей.
Но в Риме он и усиленно работал: главным предметом этой работы были «Мёртвые души», задуманные ещё в Петербурге в 1835 году; здесь же, в Риме закончил он «Шинель», писал повесть «Анунциата», переделанную потом в «Рим», писал трагедию из быта запорожцев, которую, впрочем, после нескольких переделок уничтожил.
 ]]
Осенью 1839 года он вместе с Погодиным отправился в Россию, в Москву, где его встретили Аксаковы, восторженно относившиеся к таланту писателя. Потом он поехал в Петербург, где ему надо было взять сестёр из института; затем опять вернулся в Москву; в Петербурге и в Москве он читал ближайшим друзьям законченные главы «Мёртвых душ».
Устроив свои дела, Гоголь опять отправился за границу, в любимый Рим; друзьям он обещал вернуться через год и привезти готовый первый том «Мёртвых душ». К лету 1841 года первый том был готов. В сентябре этого года Гоголь отправился в Россию печатать свою книгу.
Ему снова пришлось пережить тяжёлые тревоги, какие испытал он некогда при постановке на сцене «Ревизора». Книга была представлена сначала в московскую цензуру, которая собиралась совсем запретить её; затем книга отдана в цензуру петербургскую и благодаря участию влиятельных друзей Гоголя была, с некоторыми исключениями, дозволена. Она вышла в свет в Москве («Похождения Чичикова или Мёртвые души, поэма Н. Гоголь», М., 1842).
В июне Гоголь опять уехал за границу. Это последнее пребывание за границей стало окончательным переломом в душевном состоянии Гоголя. Он жил то в Риме, то в Германии, во Франкфурте, Дюссельдорфе, то в Ницце, то в Париже, то в Остенде, часто в кружке своих ближайших друзей — Жуковского, Смирновой, Виельгорских, Толстых, и в нём всё сильнее развивалось то религиозно-пророческое направление, о котором упомянуто выше.
Высокое представление о своём таланте и лежащей на нём обязанности привело его к убеждению, что он творит нечто провиденциальное: для того, чтобы обличать людские пороки и широко смотреть на жизнь, надо стремиться к внутреннему совершенствованию, которое даётся только богомыслием. Несколько раз пришлось ему перенести тяжёлые болезни, которые ещё больше увеличивали его религиозное настроение; в своём кругу он находил удобную почву для развития религиозной экзальтации — он принимал пророческий тон, самоуверенно делал наставления своим друзьям и в конце концов приходил к убеждению, что сделанное им до сих пор было недостойно той высокой цели, к которой он считал себя призванным. Если прежде он говорил, что первый том его поэмы «Мёртвые души» есть не больше, как крыльцо к тому дворцу, который в нём строится, то в это время он готов был отвергать всё им написанное, как греховное и недостойное его высокого предназначения.
Николай Гоголь с детских лет не отличался крепким здоровьем. Смерть в отрочестве его младшего брата Ивана, безвременная кончина отца наложили отпечаток на его душевное состояние. Работа над продолжением «Мёртвых душ» не клеилась, и писатель испытывал мучительные сомнения в том, что ему удастся довести задуманное произведение до конца. Летом 1845 года его настигает мучительный душевный кризис. Он пишет завещание, вторично сжигает рукопись второго тома «Мёртвых душ». В ознаменование избавления от смерти Гоголь решает уйти в монастырь и стать монахом, но монашество не состоялось. Зато его уму представилось новое содержание книги, просветлённое и очищенное; ему казалось, что он понял, как надо писать, чтобы «устремить всё общество к прекрасному». Он решает служить Богу на поприще литературы. Началась новая работа, а тем временем его заняла другая мысль: ему скорее хотелось сказать обществу то, что он считал для него полезным, и он решает собрать в одну книгу всё писанное им в последние годы к друзьям в духе своего нового настроения и поручает издать эту книгу Плетнёву. Это были «Выбранные места из переписки с друзьями» (СПб., 1847).
Большая часть писем, составляющих эту книгу, относится к 1845 и 1846 годам, той поре, когда религиозное настроение Гоголя достигло своего высшего развития. 1840-е годы — пора формирования и размежевания двух различных идеологий в современном ему русском образованном обществе. Гоголь остался чужд этому размежеванию несмотря на то, что каждая из двух враждующих партий — западников и славянофилов, предъявляла на Гоголя свои законные права. Книга произвела тяжёлое впечатление и на тех, и на других, поскольку Гоголь мыслил совершенно в иных категориях. Даже друзья- отвернулись от него. Гоголь своим тоном пророчества и назидания, проповедью смирения, из-за которой виднелось, однако, собственное самомнение; осуждениями прежних трудов, полным одобрением существующих общественных порядков явно диссонировал тем идеологам, кто уповал лишь на социальное переустройство общества. Гоголь, не отвергая целесообразности социального переустройства, основную цель видел в духовном самосовершенствовании. Поэтому на долгие годы предметом его изучения становятся труды отцов Церкви. Но, не примкнув ни к западникам, ни к славянофилам, Гоголь остановился на полпути, не примкнув целиком и к духовной литературе — Серафиму Саровскому, Игнатию (Брянчанинову) и др.
Впечатление книги на литературных поклонников Гоголя, желающих видеть в нём лишь вождя «натуральной школы», было удручающее. Высшая степень негодования, возбуждённого «Выбранными местами», выразилась в известном письме Белинского из Зальцбрунна .
Гоголь мучительно переживал провал своей книги. Лишь А. О. Смирнова и П. А. Плетнёв смогли поддержать его в эту минуту, но то были лишь частные эпистолярные мнения. Нападения на неё он объяснял отчасти и своей ошибкой, преувеличением назидательного тона, и тем, что цензура не пропустила в книге нескольких важных писем; но нападения прежних литературных приверженцев он мог объяснить только расчётами политических движений и самолюбий. Общественный смысл этой полемики был ему чужд.
В подобном смысле были им тогда написаны «Предисловие ко второму изданию Мёртвых Душ»; «Развязка Ревизора», где свободному художественному созданию он хотел придать характер нравоучительной аллегории, и «Предуведомление», где объявлялось, что четвёртое и пятое издание «Ревизора» будут продаваться в пользу бедных… Неудача книги произвела на Гоголя подавляющее действие. Он должен был сознаться, что ошибка была сделана; даже такие друзья, как С. Т. Аксаков, говорили ему, что ошибка была грубая и жалкая; сам он сознавался Жуковскому: «я размахнулся в моей книге таким Хлестаковым, что не имею духу заглянуть в неё».
В его письмах с 1847 года уже нет прежнего высокомерного тона проповедничества и назидания; он увидел, что описывать русскую жизнь можно только посреди неё и изучая её. Убежищем его осталось религиозное чувство: он решил, что не может продолжать работы, не исполнив давнишнего намерения поклониться Святому Гробу. В конце 1847 года он переехал в Неаполь, и в начале 1848 года отплыл в Палестину, откуда через Константинополь и Одессу вернулся окончательно в Россию.
Пребывание в Иерусалиме не произвело того действия, какого он ожидал. «Ещё никогда не был я так мало доволен состоянием сердца своего, как в Иерусалиме и после Иерусалима, — говорит он. — У Гроба Господня я был как будто затем, чтобы там на месте почувствовать, как много во мне холода сердечного, как много себялюбия и самолюбия». на Никитском бульваре, где последние годы жил и работал Гоголь; здесь был сожжён второй том «Мёртвых душ»; здесь писатель скончался.]]Свои впечатления от Палестины Гоголь называет сонными; застигнутый однажды дождём в Назарете, он думал, что просто сидит в России на станции. Он пробыл конец весны и лето в деревне у матери, а переехал в Москву; лето 1849 года проводил у Смирновой в деревне и в Калуге, где муж Смирновой был губернатором; лето 1850 года прожил опять в своей семье; потом жил некоторое время в Одессе, был ещё раз дома, а с осени 1851 года поселился в Москве, где жил в доме своего друга графа Александра Петровича Толстого (№ 7 на Никитском бульваре), в 1972 в этом здании был открыт мемориальный музей писателя.
Он продолжал работать над вторым томом «Мёртвых душ» и читал отрывки из него у Аксаковых, но в нём продолжалась та же мучительная борьба между художником и христианином, которая шла в нём с начала сороковых годов. По своему обыкновению, он много раз переделывал написанное, вероятно, поддаваясь то одному, то другому настроению. Между тем его здоровье всё более слабело; в январе 1852 года его поразила смерть жены А. С. Хомякова — Екатерины Михайловны, которая была сестрой его друга Н. М. Языкова; им овладел страх смерти; он бросил литературные занятия, стал говеть на масленице; однажды, когда он проводил ночь в молитве, ему послышались голоса, говорившие, что он скоро умрёт .
Смерть
 , которую посещал Гоголь в последние годы своей жизни]]
 
 
С конца января 1852 года в доме графа Александра Толстого гостил ржевский протоиерей Матфей Константиновский, с которым Гоголь познакомился в 1849 году, а до того был знаком по переписке. Между ними происходили сложные, подчас резкие беседы, основным содержанием которых было недостаточное смирение и благочестие Гоголя, например, требование отца Матфея: «Отрекись от Пушкина» . Гоголь предложил ему прочесть беловой вариант второй части «Мёртвых душ» для ознакомления — с тем, чтобы выслушать его мнение, но получил отказ священника. Гоголь настаивал на своём, пока тот не взял тетради с рукописью для прочтения . Протоиерей Матфей стал единственным прижизненным читателем рукописи 2-й части. Возвращая её автору, он высказался против опубликования ряда глав, «даже просил уничтожить» их (ранее он также давал отрицательный отзыв на «Выбранные места …», назвав книгу «вредной» ).
Смерть Хомяковой, осуждение Константиновского и, возможно, иные причины убедили Гоголя отказаться от творчества и начать говеть за неделю до Великого поста. 5 февраля он провожает Константиновского и с того дня почти ничего не ест. 10 февраля он вручил графу А. Толстому портфель с рукописями для передачи митрополиту Московскому Филарету, но граф отказался от этого поручения, чтобы не усугубить Гоголя в мрачных мыслях.
Гоголь перестаёт выезжать из дому. В 3 часа ночи с понедельника на вторник 11—12 февраля 1852 года, то есть в великое повечерие понедельника первой седмицы Великого поста, Гоголь разбудил слугу Семёна, велел ему открыть печные задвижки и принести из шкафа портфель. Вынув из него связку тетрадей, Гоголь положил их в камин и сжёг. Наутро он рассказал графу Толстому, что хотел сжечь только некоторые вещи, заранее на то приготовленные, а сжёг всё под влиянием злого духа. Гоголь, несмотря на увещевания друзей, продолжал строго соблюдать пост; 18 февраля слёг в постель и совсем перестал есть. Всё это время друзья и врачи пытаются помочь писателю, но он отказывается от помощи, внутренне готовясь к смерти.
20 февраля врачебный консилиум (профессор А. Е. Эвениус, профессор С. И. Клименков, доктор К. И. Сокологорский, доктор А. Т. Тарасенков, профессор И. В. Варвинский, профессор А. А. Альфонский, профессор А. И. Овер) решается на принудительное лечение Гоголя. Результатом его явилось окончательное истощение и утрата сил; вечером того же дня писатель впал в беспамятство.
Николай Васильевич Гоголь скончался утром в четверг 21 февраля 1852 года, не дожив месяца до своего 43-летия .
Адреса в Санкт-Петербурге
* Конец 1828 года — доходный дом Трута — набережная Екатерининского канала, 72;
* Начало 1829 года — доходный дом Галибина — Гороховая улица, 48;
* Апрель — июль 1829 года — дом И.-А. Иохима — Большая Мещанская улица, 39;
* Конец 1829 — май 1831 года — доходный дом Зверкова — набережная Екатерининского канала, 69;
* Август 1831 — май 1832 года — доходный дом Брунста — Офицерская улица (до 1918, сейчас — улица Декабристов), 4;
* Лето 1833 — 6 июня 1836 года — дворовый флигель дома Лепена — Малая Морская улица, 17, кв. 10. Памятник истории Федерального значения; 
* 30 октября — 2 ноября 1839 года — квартира П. А. Плетнёва в доме Строганова — Невский проспект, 38;
* Май-июль 1842 года — квартира П. А. Плетнёва в ректорском флигеле Санкт-Петербургского Императорского университета — Университетская набережная, 9.
Дело об имуществе
 
21 февраля 1852 года из дома Талызиной о смерти Гоголя пошло «объявление» в полицейскую часть, и что после его смерти «… здесь в Москве наличных денег, сохранной казны билетов, долговых документов, золотых, серебряных, бриллиантовых и прочих драгоценных вещей кроме незначительного носильного платья ничего не осталось …». Сведения, сообщённые полиции дворецким графа Толстого Рудаковым, об имении, наследниках и слуге Гоголя, точны, но крайне скудны.
Опись имущества Гоголя показала, что после него осталось личных вещей на сумму 43 рубля 88 копеек. Предметы, попавшие в опись, представляли собой совершенные обноски и говорили о полном равнодушии писателя к своему внешнему облику в последние месяцы его жизни. В то же время на руках у С. П. Шевырёва оставались две с лишним тысячи рублей, переданных Гоголем на благотворительные цели нуждающимся студентам Московского университета. Эти деньги Гоголь не считал своими, и Шевырёв не стал их возвращать наследникам писателя .
Единственной ценной вещью в имуществе, оставшемся после Гоголя, были золотые карманные часы, ранее принадлежавшие Жуковскому как память об умершем Пушкине: они были остановлены на 2 ч 45 мин пополудни — времени кончины Пушкина .
Протокол, составленный квартальным надзирателем Протопоповым и «добросовестным свидетелем» Страховым, обнаружил ещё один вид имущества Гоголя, опущенный дворецким: книги — и отметил любопытное обстоятельство: слуга Гоголя, подросток Семён Григорьев, как видно из его подписи, был грамотный.
Книг у Гоголя, в час смерти, оказалось 150 на русском языке (из них 87 в переплётах) и 84 на иностранных языках (из них 57 в переплётах). Этот вид имущества был столь ничтожен в глазах официальных оценщиков, что каждая книга пошла по копейке за штуку.
Профессор московского университета Шевырёв, подписавший опись, не проявил интереса к предсмертной библиотеке Гоголя и не составил списка книг, что держал Гоголь при себе в последние месяцы жизни. Осталось известно только число томов — 234 .
Квартальный надзиратель в рапорте приставу Арбатской части переписал текст протокола с существенным добавлением: «Указа об отставке между имеющихся у него бумаг не найдено и по случаю временного его пребывания здесь в Москве письменный вид его в вверенном мне квартале явлен не был, а также и духовного завещания не осталось». Рапорт впервые заговорил о «бумагах» Гоголя, не упоминавшихся в «объяснении» и протоколе, и об отсутствии «завещания».
Ранее полиции — не позднее, чем через полтора часа после кончины Гоголя, — побывал в комнатах умершего писателя доктор А. Т. Тарасенков. «Когда я пришёл, — вспоминал он, — уже успели осмотреть его шкафы, где не нашли ни им писанных тетрадей, ни денег». Куда девались деньги Гоголя, рассказал тот же Тарасенков: после 12 февраля Гоголь «рассылал последние карманные деньги бедным и на свечки, так что по смерти у него не осталось ни копейки. У Шевырёва осталось около 2000 р. от вырученных за сочинения денег» . Эту сумму Гоголь не считал своей и оттого не держал её у себя, вверив распоряжение ею Шевырёву.
Действительно, 7 мая 1852 года Шевырёв писал в «Записке о печатании сочинений покойного Н. В. Гоголя и о сумме денег, им на то оставленной»: «После Н. В. Гоголя осталось в моих руках от его благотворительной суммы, которую он употреблял на вспоможение бедным молодым людям, занимающимся наукою и искусством — 2533 руб. 87 коп. Его карманных денег — остаток от вырученных за 2-е издание „Мёртвых душ“ — 170 р. 10 к. Итого 2,703 р. 97 к.» 
Таким образом, в комнате Гоголя, в «шкапу», который упомянут в полицейском протоколе, хранились «завещание» и «писанные тетради», которых не оказалось на месте уже через какие-нибудь полтора часа после смерти Гоголя, ни при докторе Тарасенкове, ни при «добросовестном свидетеле».
Очевидно, дворецкий графа Толстого Рудаков и слуга Гоголя Семён Григорьев, заранее, сразу после кончины Гоголя, изъяли их из его комнаты для того, чтобы вернее сохранить для его семьи и для потомства. Позднее Рудаков передал их графу Толстому, а тот уже поставил в известность Шевырёва и Капниста.
20 июня 1852 года Шевырёв писал матери Гоголя: «На днях дворецкий графа Толстого отправляет к Вам с транспортом харьковского комиссионерства все вещи и книги Николая Васильевича, и при них отправится Семён. Я же привезу к Вам все оставшиеся бумаги … если бы что-нибудь замедлило предположенную мною поездку, то завещания я вышлю по почте, но страховым письмом. Завещания эти не имеют формы акта, а могут иметь только семейную силу».
Осенью 1852 года Шевырёв посетил Васильевку, исполняя собственное желание повидать семью Гоголя и выполняя поручение Академии Наук — собрать материалы для биографии умершего писателя. Шевырёв привёз в Васильевку бумаги Гоголя и там же получил от наследников Гоголя поручение — хлопотать об издании его сочинений.
Об «оставшихся бумагах» — самой драгоценной части Гоголева имущества его мать писала О. С. Аксаковой 24 апреля 1855 года: «Тяжело мне было читать продолжение „Мёртвых душ“ из найденных вчерне в его шкапу» . Эти пять глав из второго тома «Мёртвых душ», изданные в 1855 году племянником Гоголя Н. П. Трушковским (Москва, Университетская типография), и были в тех «писанных тетрадях», о которых помянул Тарасенков, как о ненайденных.
Похороны и могила
 
 
 
 
Друзья хотели отпевать покойного в церкви преподобного Симеона Столпника, которую он любил и посещал .
Московский губернатор граф А. А. Закревский в своём письме шефу жандармов графу А. Ф. Орлову от 29 февраля 1852 года писал, что решение, в какой церкви отпевать Гоголя, обсуждалось собравшимися в доме графа Толстого друзьями — славянофилами А. Хомяковым, К. и С. Аксаковыми, А. Ефремовым, П. Киреевским, А. Кошелевым и Поповым.
Бывший также там профессор Московского университета Тимофей Грановский сказал, что приличнее отпевать его в ''университетской церкви'' — как человека, принадлежащего, некоторым образом, к университету.
Славянофилы возразили, что к университету он не принадлежит, а принадлежит ''народу'', а потому, как человек народный, и должен быть отпеваем в ''церкви приходской'', в которую для отдания последнего ему долга может входить лакей, кучер и вообще всякий, кто пожелает; а в университетскую церковь подобных людей не будут пускать — то есть похороны проводить как общественные.
Закревский приказал ''«Гоголя, как почётного члена здешнего университета, непременно отпевать в университетской церкви. (…) Приказано было от меня находиться полиции и некоторым моим чиновниками как при переносе тела Гоголя в церковь, так равно и до самого погребения»''. Но в то же время и согласился с друзьями: ''«А чтобы не было никакого ропота, то я велел пускать всех без исключения в университетскую церковь. В день погребения народу было всех сословий и обоего пола очень много, а чтобы в это время было всё тихо, я приехал сам в церковь»'' .
Позднее, в 1881 году Иван Сергеевич Аксаков так писал об этой распре библиографу Степану Ивановичу Пономарёву: ''«Сначала делом похорон стали распоряжаться его ближайшие друзья, но потом университет, трактовавший Гоголя в последнее время как полусумасшедшего, опомнился, предъявил свои права и оттеснил нас от распоряжений. Оно вышло лучше, потому что похороны получили более общественный и торжественный характер, и мы все это признали и предоставили университету полную свободу распоряжаться, сами став в тени»'' .
Писатель был отпет в университетской церкви мученицы Татианы . Похороны проходили в воскресный полдень года на кладбище Данилова монастыря в Москве. На могиле был установлен памятник, состоящий из двух частей:
# '''бронзовый крест''', стоявший на чёрном надгробном камне («Голгофа»), на котором была высечена надпись славянскими буквами «Ей гряди Господи Иисусе! Апокалипс. гл. КВ, ст. К»;
# '''чёрная мраморная плита''', лежащая на базице из серого гранита. На ней гражданскими буквами были высечены следующие надписи:
#* На верхней лицевой стороне : «Здесь погребено тело Николая Васильевича Гоголя. Родился 19 марта 1809 года. Скончался 21 февраля 1852 года»;
#* На малой стороне плиты , обращённой к зрителю: «Горьким словом моим посмеются. Иеремии глав. 20, ст. 8»;
#* На большой боковой стороне плиты к зрителю : «Муж разумивый престол чувствия. Притчей гл. 12, ст. 23», «Правда возвышает язык. Притчей гл. 14, ст. 34».
#* На большой боковой стороне плиты, скрытой от зрителя (к решётке): «Истиным же уста исполнит смеха, о устне же их исповедания. Иова гл. 8, ст. 21» .
По преданию, И. С. Аксаков сам выбрал камень для могилы Гоголя где-то в Крыму (гранильщики называли его «черноморский гранит»).
В 1930 году Данилов монастырь был окончательно закрыт, а некрополь вскоре ликвидирован. 31 мая 1931 года могилу Гоголя вскрыли, и его останки перенесли на . Туда же была перенесена и «Голгофа» .
Официальный акт экспертизы, составленный сотрудниками НКВД и ныне хранящийся в РГАЛИ (ф. 139, № 61), оспаривает малодостоверные и взаимоисключающие друг друга воспоминания участника и свидетеля эксгумации писателя Владимира Лидина. Согласно одним его воспоминаниям («Перенесение праха Н. В. Гоголя»), написанным спустя 15 лет после события и опубликованным посмертно в 1991 году в «Российском архиве», в могиле Гоголя отсутствовал череп писателя . Согласно другим его воспоминаниям, передаваемым в форме устных рассказов студентам Литературного института в бытность Лидина в 1970-е годы его профессором — череп Гоголя был повёрнут на бок. Об этом свидетельствует бывший студент В. Г. Лидина, а позднее старший научный сотрудник Государственного литературного музея Ю. В. Алёхин .
Обе эти версии носят апокрифический характер. Они и породили множество легенд, в том числе о ''«захоронении Гоголя в состоянии летаргического сна»'' и «похищении черепа писателя для коллекции известного московского собирателя театральной старины А. А. Бахрушина».
Такой же противоречивый характер носят многочисленные воспоминания об осквернении могилы Гоголя советскими писателями (и самим Лидиным) при эксгумации захоронения Гоголя, публикуемые СМИ со слов всё того же В. Г. Лидина .
В 1952 году на могиле вместо «Голгофы» установили новый памятник в виде постамента с бюстом Гоголя работы скульптора Н. Томского, на котором начертано: ''«Великому русскому художнику слова Николаю Васильевичу Гоголю от Правительства Советского Союза».
«Голгофа» за ненадобностью какое-то время находилась в мастерских Новодевичьего кладбища, где её с уже соскобленной надписью обнаружила Е. С. Булгакова, подыскивавшая подходящее надгробие для могилы покойного мужа, М. А. Булгакова. Елена Сергеевна выкупила надгробие, после чего оно было установлено над могилой Михаила Афанасьевича. Таким образом, исполнилась мечта писателя: ''«Учитель, укрой меня своей чугунной шинелью»'' .
К 200-летию со дня рождения писателя по инициативе членов оргкомитета юбилея могиле был придан почти первоначальный вид: бронзовый крест на чёрном камне.
Творчество
 
Ранним исследователям литературной деятельности Гоголя представлялось, писал А. Н. Пыпин, что его творчество разграничивается на два периода: первый, когда он служил «прогрессивным стремлениям» общества, и второй, когда он стал религиозно-консервативным.
Другой подход к изучению биографии Гоголя, включавший, среди прочего, анализ его переписки, раскрывавшей его внутреннюю жизнь, позволил исследователям прийти к выводу, что как, по-видимому, ни противоположны мотивы его повестей, «Ревизора» и «Мёртвых душ», с одной стороны, и «Выбранных мест» — с другой, в самой личности писателя не было того перелома, какой в ней предполагался, не было брошено одно направление и принято другое, противоположное; напротив, это была одна цельная внутренняя жизнь, где уже в раннюю пору были задатки позднейших явлений, где не прекращалась основная черта этой жизни — служение искусству; но эта личная жизнь была осложнена внутренним взаимным оспариванием поэта-идеалиста, писателя-гражданина и последовательного христианина .
О свойствах своего таланта сам Гоголь говорил: «У меня только то и выходило хорошо, что взято было мной из действительности, из данных, мне известных». При этом изображённые им лица не были просто повторением действительности: они были целыми художественными типами, в которых была глубоко понята человеческая природа. Его герои чаще, чем у кого-либо другого из русских писателей, становились именами нарицательными.
Другая личная черта Гоголя заключалась в том, что с самых ранних лет, с первых проблесков молодого сознания его волновали возвышенные стремления, желание послужить обществу чем-то высоким и благотворным; с ранних лет ему было ненавистно ограниченное самодовольство, лишённое внутреннего содержания, и эта черта сказалась потом, в 1830-х, сознательным желанием обличать общественные язвы и испорченность, и она же развилась в высокое представление о значении искусства, стоящего над толпой как высшее просветление идеала…
 а Н. А. Андреева (1909)]]
Первый том «Вечеров на хуторе близ Диканьки» был опубликован в 1831 году, под псевдонимом ''«пасичник Рудый Панько»'', и сразу же стал популярным'' ''. Второй том вышел в 1832 году, за ним последовали два сборника ''Миргород'' (1835) и два тома разножанровой прозы под названием ''Арабески''. Хотя Гоголь писал на русском языке, российские критики того времени, такие как Николай Полевой и Николай Надеждин, писали о нём как о региональном украинском писателе, иллюстрируя его произведениями особенности украинского национального характера . В 1981 году литературовед Григорий Грабович писал, что украинская литература времён Гоголя была двуязычной, а её авторы наряду с украинским языком использовали также польский и русский. Поэтому Гоголя следует рассматривать как и русского, так и украинского писателя, особенно в его раннем творчестве .
Все коренные представления Гоголя о жизни и литературе были представления Пушкинского круга. Художественное чувство его было сильно, и, оценив своеобразный талант Гоголя, кружок приложил заботы и о его личных делах. Как полагал Пыпин, Пушкин ожидал от произведений Гоголя больших художественных достоинств, но едва ли ожидал их общественного значения, как потом не вполне его оценивали друзья Пушкина и как сам Гоголь готов был дистанцироваться от него .
Гоголь дистанцировался от того понимания общественного значения своих произведений, какое вкладывала в них литературная критика В. Г. Белинского и его круга, критика социально-утопическая. Но при этом Гоголь сам был не чужд утопизма в сфере социального переустройства, только его утопия была не социалистической, а православной.
Идея «Мёртвых душ» в окончательном виде — не что иное, как указание пути к добру абсолютно любому человеку . Три части поэмы — это своеобразное повторение «Ада», «Чистилища» и «Рая» . Падшие герои первой части переосмысливают своё существование во второй части и духовно возрождаются в третьей. Таким образом, литературное произведение нагружалось прикладной задачей исправления человеческих пороков. Такого грандиозного замысла история литературы до Гоголя не знала . И при этом писатель намеревался написать свою поэму не просто условно-схематичной, но живой и убедительной.
После смерти Пушкина Гоголь сблизился с кругом славянофилов, или собственно с Погодиным и Шевырёвым, С. Т. Аксаковым и Языковым; но он остался чужд теоретическому содержанию славянофильства, и оно ничем не повлияло на склад его творчества. Кроме личной приязни, он находил здесь горячее сочувствие к своим произведениям, а также и к своим религиозным и мечтательно-консервативным идеям. Гоголь не видел России без монархии и православия, он был убеждён, что церковь не должна существовать отдельно от государства . Однако позднее в старшем Аксакове он встретил и отпор своим взглядам, высказанным в «Выбранных местах».
Самым острым моментом столкновения мировоззренческих представлений Гоголя со стремлениями революционной части общества явилось письмо Белинского из Зальцбрунна, сам тон которого больно ранил писателя (Белинский своим авторитетом утвердил Гоголя главою русской литературы ещё при жизни Пушкина), но критика Белинского уже ничего не могла изменить в духовном складе Гоголя, и последние годы его жизни прошли, как сказано, в мучительной борьбе художника и православного мыслителя.
 , Украина]]
Для самого Гоголя эта борьба осталась неразрешённой; он был сломлен этим внутренним разладом, но тем не менее значение основных произведений Гоголя для литературы было чрезвычайно глубокое. Не говоря о чисто художественных достоинствах исполнения, которые уже после самого Пушкина повысили уровень возможного художественного совершенства у писателей, его глубокий психологический анализ не имел равного себе в предшествующей литературе и расширял круг тем и возможности литературного письма.
Однако одними художественными достоинствами невозможно объяснить ни того энтузиазма, с каким принимались его произведения в молодых поколениях, ни той ненависти, с какою они встречены были в консервативной массе общества. Волею судьбы Гоголь явился знаменем нового социального движения, которое формировалось вне сферы творческой деятельности писателя, но странным образом пересеклось с его биографией, поскольку на данную роль иных фигур подобного масштаба в этот момент у этого социального движения не было. В свою очередь, Гоголем были ошибочно истолкованы надежды читателей, возлагаемые на окончание «Мёртвых душ». Поспешно обнародованный конспективный эквивалент поэмы в виде «Выбранных мест из переписки с друзьями» обернулся чувством досады и раздражения обманутых читателей, поскольку среди читателей сложилась устойчивая репутация Гоголя-юмориста. К иному восприятию писателя публика пока была не готова.
Дух гуманности, отличающий произведения Достоевского и других писателей после Гоголя, уже ярко раскрывается в гоголевской прозе, например, в «Шинели», «Записках сумасшедшего», «Мёртвых душах». Первое произведение Достоевского примыкает к Гоголю до очевидности. Точно так же изображение отрицательных сторон помещичьего быта, взятое на вооружение писателями «натуральной школы», обычно возводят к Гоголю. В дальнейшей работе новые писатели совершали уже самостоятельный вклад в содержание литературы, так как жизнь ставила и развивала новые вопросы, — но первые мысли были даны Гоголем.
Произведения Гоголя совпадали с зарождением социального интереса, которому они сильно послужили и из которого литература не выходила вплоть до конца XIX века. Но эволюция самого писателя происходила куда сложнее, чем формирование «натуральной школы». Сам Гоголь мало совпадал с «гоголевским направлением» в литературе. Любопытно, что в 1852 году за небольшую статью в память о Гоголе И. С. Тургенев был подвергнут аресту в части и месячной ссылке в деревню. Объяснение этому долгое время находили в нерасположении николаевского правительства к Гоголю-сатирику. Позднее было установлено, что истинным мотивом запрета было желание правительства наказать автора «Записок охотника», а запрещение некролога по причине нарушения автором цензурного устава (печать в Москве статьи, запрещённой цензурой в Петербурге), было лишь поводом пресечь деятельность социально-опасного с точки зрения николаевской цензуры литератора . Единой оценки личности Гоголя в качестве проправительственного или антиправительственного писателя среди чиновников Николая I не существовало. Так или иначе, второе издание «Сочинений», начатое в 1851 году самим Гоголем и не оконченное вследствие его преждевременной смерти, могло выйти только в 1855—1856 годах. Но связь Гоголя с последующей литературой не подлежит сомнению.
Связь эта не ограничилась XIX веком. В следующем веке освоение творчества Гоголя происходило на новом этапе. Многое для себя нашли в Гоголе писатели символисты: образность, чувство слова, «новое религиозное сознание» — Ф. К. Сологуб, Андрей Белый, Д. С. Мережковский и т. д. Позднее свою преемственность с Гоголем установили М. А. Булгаков, В. В. Набоков.
Образ Украины в творчестве Гоголя отличается глубиной, историчностью и отражением народного фольклора. Его первая книга, «Вечера на хуторе близ Диканьки», рисует не Россию, но Украину, как «нацию … объединённую органичной культурой, исторической памятью и языком» . Яркие украинские особенности свойственны гоголевскому юмору, который остался единственным образцом в своём роде в русской литературе .
По мнению американского литературоведа Эдиты Бояновской, творчество Гоголя принадлежит и русской, и украинской литературе. Бояновская соглашается с филологом и писателем Андреем Синявским, что Украина у Гоголя играет «уникальную роль в русском национальном возрождении девятнадцатого века и в самом формировании русской национальной культуры» . В позднейшем творчестве Гоголь привязывал украинские национальные особенности к России, что контрастировало с его ранним прославлением украинской самобытности и подчёркнутыми различиями с Россией . Исследовательница считает, что по сути единственным гоголевским произведением, прославляющим Россию, является «Тарас Бульба», где, иронично, образцовыми русскими нарисованы украинские казаки .
Литературовед Юлия Ильчук отмечает, что украинские и русские элементы в «Вечерах на хуторе близ Диканьки», в позднейших редакциях «Тараса Бульбы» и «Мёртвых душ» Гоголя не только сосуществуют , но и воздействуют на разные аудитории таким образом, что русские и украинцы находят в них расходящиеся по смыслу послания . Литературовед Александр Пыпин отмечал юмор Гоголя и «сатирическое отношение к русской жизни» .
Исследователи Олег Ильницкий и Эдита Бояновска анализируют подход современников Гоголя к его творчеству. До 1836 года его творчество воспринималось как «выражение украинской национальной специфики». Например, Ушаков в отзыве 1831 года на «Вечера», «изданныя пасичникомъ Рудымъ Панькомъ», видел их автора украинцем по национальности и культуре. Однако затем русские литературные критики Российской империи «начали процесс де-украинизации и русификации Гоголя и его работ», «репозиционируя его в „русскую“ литературу как „русского“ писателя» . Как пример такого присвоения, критик тех времен Степан Шевырев признает Гоголя как «украинского гения», юмор которого пришел из украинских сказок, и не находится в русской литературе, и тут же, перенося «признание и субъектность от Гоголя и Украины на Россию и русскую литературу», заключает, что «мы можем поздравить нашу словесность с таким созданием» .
Личность
Национальная и этническая идентичность
Между исследователями творчества Гоголя обсуждается, в какой степени его можно считать русским или украинским писателем . Сложное переплетение двух культур в одном человеке всегда делало фигуру Гоголя как центром споров между национальными традициями, так и образцовым примером их удачного взаимодействия . Как писал А. Н. Пыпин, украинское и русское начала «счастливо слились в этом даровании в одно, в высшей степени замечательное явление» . Как пишет литературовед Юлия Ильчук, интерпретация идентичности Гоголя во многом определялись взглядами критиков на колониальное взаимодействие России и Украины . Традиционен, особенно среди российских, а также некоторых западных учёных, взгляд на его «превращение из провинциального украинского автора в „русского национального поэта“» . Ранние исследователи, такие как Белинский и Трубецкой, утверждали о трансформации Гоголя от «провинциального украинского автора» до «великого русского писателя», опираясь на идею «общерусскости». Исследования второй половины XX века преуменьшали увлечение Гоголя украинской историей и культурой до прагматического расчета идти в русле «литературной моды тех времен» . Как показывает литературовед , аргументы исследователей, определяющих Гоголя как «русского писателя», опираются главным образом на использование русского языка, «русские» сюжеты, представление о том, что «украинской идентичности не существует», и утверждение, что Гоголь «сознательно выбрал Россию из-за ее культурного и исторического превосходства». Ильницкий считает, что такая характеристика является результатом внутренне противоречивой имперской идеологии формирования российской «национальной» идентичности, где украинцы ассимилируются в «русскость» . Литературовед Свитлана Крыс, описывая ситуацию в Российской Империи того времени, говорит, что по причине отсутствия у Украины государственности, многие украинские писатели принимали решение творить на официальном государственном языке, которым для Гоголя был русский .
Украинские исследователи в эмиграции, наоборот, считали Гоголя украинским писателем, попавшим в «иностранную», русскую, культуру. Юрий Луцький и Петро Голубенко видели творчество, философию, юмор и насмешки над властью и карьеризмом Гоголя как выражение его украинства без примеси «малороссийства» или русского «иностранного» влияния. Такой подход, согласно Ильчук, был односторонним и не учитывал активное участие Гоголя в русской литературе и культуре .
Современные исследователи Гоголя и его творчества, такие как Григорий Грабович, Эдита Бояновска, Юлия Ильчук, , не соглашаются с определением Гоголя как только «русского писателя». Так, в 1980-е годы Григорий Грабович предложил учесть оба подхода, и поместил писателя на границе между русской и украинской культурами . В своей книге 1997 года Грабович пишет, что Гоголя нужно считать как русским, так и украинским писателем. Грабович соглашается с характеристикой тех времен русскоязычных произведений Гоголя, как и, например, русскоязычных «Истории Русов» и шевченковского «Журнала» той эпохи, как относящихся к украинской литературе . Исследователь русской литературы Виктор Пеппард на своих университетских лекциях учит, что называть Гоголя только русским или только украинским писателем — «абсурд», и соглашается с украинским писателем Володимиром Яворивським, что «Гоголь был великим русским писателем, но и великим украинским» .
Идея о гибридной «русско-украинской» и/или «украино-русской» идентичности Гоголя, впервые высказанная Николаем Пиксановым в 1930-х годах, оставалась неразвитой до 1990-х годов, когда Юрий Барабаш описывает двойственность Гоголя, самоидентификация которого изменялась между русскостью и украинскостью и обратно. Эдита Бояновска отвергает «руссоцентричный» подход к оценке писателя, и описывает, как Гоголь «стирает линию» между «русскостью» и «украинскостью» . Литературовед Юлия Ильчук характеризует «двойственность национальной идентичности Гоголя» как «доказанный факт», и соглашается с мнением Григория Грабовича о том, что «в эстетическом, психологическом и экзистенциальном смысле Гоголь вписан … в украинскую культуру, в историческом и культурном плане он является частью русской литературы и культуры». Ильчук сравнила прочие прозаические произведения на русском языке украинских и русских писателей того времени, показав, что произведения Гоголя одинаково близки и к украинским, и к русским традициям .
Украинский литературовед описывает Гоголя как ''предшественника современного украинского самосознания и литературы'', как ''украинского писателя на русском языке'', ''украинского русскоговорящего писателя в Российской империи''. Согласно Ильницкому, тогдашняя украинская элита империи ''освоила и присвоила русский язык'' для ''выражения украинской идентичности и культуры'', поэтому характеризовать Гоголя как русского на основе использования им русского языка является ошибкой . Российский историк и литературный критик Сергей Беляков в ответ на вопрос «кем был Гоголь, русским или украинцем?» называет Гоголя украинцем, принадлежащим русской литературе. Гоголь, по его мнению, «примирился с исторической необратимостью триумфа» России и великороссов. Принадлежность Гоголя украинской литературе Беляков оставил на рассмотрение самих украинцев .
Самому Гоголю не нужно было выяснять, украинец он или русский — в споры об этом его втянули друзья — сам он не мог дать однозначного ответа, склоняясь к синтезу двух культур .
В 1844 году он так отвечал на запрос Александры Осиповны Смирновой: ''«Скажу вам одно слово насчёт того, какая у меня душа, хохлацкая или русская, потому что это, как я вижу из письма вашего, служило одно время предметом ваших рассуждений и споров с другими. На это вам скажу, что сам не знаю, какая у меня душа, хохлацкая или русская. Знаю только то, что никак бы не дал преимущества ни малороссиянину перед русским, ни русскому пред малороссиянином. Обе природы слишком щедро одарены Богом, и как нарочно каждая из них порознь заключает в себе то, чего нет в другой, — явный знак, что они должны пополнить одна другую. Для этого самые истории их прошедшего быта даны им непохожие одна на другую, дабы порознь воспитались различные силы их характеров, чтобы потом, слившись воедино, составить собою нечто совершеннейшее в человечестве»'' .
 и Гоголь»'' (художник Николай Алексеев) ]]
Длительное пребывание за границей уравновесило украинскую и русскую составляющие мировоззрения Гоголя, в поздние годы родиной души своей он назвал Италию ; при этом Италию он любил за то же, за что отдавал предпочтение Диканьке перед Петербургом — за архаичность и противостояние европеизированной цивилизации («здесь отчасти действовал и малороссийский элемент», — напишет о привязанности Гоголя к Италии П. В. Анненков) . Исследовательница Сильвия Сгарамелла, сравнивая ранние «Вечера на хуторе» 1831-32 годов и «Рим» времен Италии 1842 года, отмечает, что писатель не только не отказался от своей украинской идентичности, но и распространил чувства к своей родине на Италию .
В переданном со слов Г. П. Данилевского споре писателя с О. М. Бодянским о русском языке и творчестве Тараса Шевченко было отражено предположительное понимание поздним Гоголем особенностей русско-украинских отношений . ''«Нам, Осип Максимович, надо писать по-русски, надо стремиться к поддержке и упрочению одного, владычного языка для всех родных нам племён. Доминантой для русских, чехов, украинцев и сербов должна быть единая святыня — язык Пушкина, какою является Евангелие для всех христиан, католиков, лютеран и гернгутеров… Нам, малороссам и русским, нужна одна поэзия, спокойная и сильная, нетленная поэзия правды, добра и красоты. Русский и малоросс — это души близнецов, пополняющие одна другую, родные и одинаково сильные. Отдавать предпочтение одной в ущерб другой, невозможно»'' . Литературовед Виталий Крикуненко считает это воспоминание «литературной мистификацией» .
Ещё при жизни писателя о нём ходили противоречивые слухи, усугублённые его замкнутостью, склонностью к мифологизации собственной биографии и загадочной смертью, породившей множество легенд и гипотез. Среди наиболее известных — гипотеза о его гомосексуальности, а также гипотезы о смерти Гоголя.
Православие
 . ''Николай Гоголь и отец Матвей''.]]
Н. А. Бердяев, считавший Гоголя одним из самых загадочных русских писателей , трактовал сожжение писателем второго тома «Мёртвых душ» как «мучительную религиозную драму…при обстоятельствах, остающихся загадочными»: Трагедия Гоголя была в том, что он никогда не мог увидеть и изобразить человеческий образ, образ Божий в человеке. И это его очень мучило. У него было сильное чувство демонических и магических сил. Гоголь наиболее романтик из русских писателей, близкий к Гофману. У него совсем нет психологии, нет живых душ. О Гоголе было сказано, что он видит мир sub specie mortis (лат. с точки зрения смерти). Он сознавался, что у него нет любви к людям. Он был христианин, переживавший своё христианство страстно и трагически. Но он исповедовал религию страха и возмездия. В его духовном типе было что-то не русское . Личность Гоголя всегда выделялась особой таинственностью. С одной стороны он являл собой классический тип писателя-сатирика, обличителя пороков, общественных и человеческих, блестящего юмориста, с другой — начинателя в русской литературе святоотеческой традиции, религиозного мыслителя и публициста и даже автора молитв. Последнее его качество до настоящего времени недостаточно изучено и нашло отражение в работах доктора филологических наук, профессора МГУ им. Ломоносова В. А. Воропаева, который убеждён, что Гоголь был православным христианином, и его православие было не номинальным, а действенным, полагая, что без этого невозможно что-либо понять из его жизни и творчества .
В письме к графу А. П. Толстому в 1844 году Гоголь писал :
 Поблагодарите Бога прежде всего за то, что вы русский. Для русского теперь открывается этот путь, и этот путь есть сама Россия. Если только возлюбит русский Россию, возлюбит и всё, что ни есть в России. К этой любви нас ведёт теперь Сам Бог. 
Гоголь получил начатки веры в кругу семьи. В письме к матери от 2 октября 1833 года из Петербурга Николай Гоголь вспоминал следующее: «Я просил вас рассказать мне о Страшном Суде, и вы мне ребёнку так хорошо, так понятно, так трогательно рассказали о тех благах, которые ожидают людей за добродетельную жизнь, и так разительно, так страшно описали вечные муки грешных, что это потрясло и разбудило во мне всю чувствительность. Это заронило и произвело впоследствии во мне самые высокие мысли» .
С духовной точки зрения, раннее творчество Гоголя содержит не просто собрание юмористических рассказов, а обширное религиозное поучение, в котором происходит борьба добра со злом и добро неизменно побеждает, а грешники наказываются. Глубокий подтекст содержит и главное произведение Гоголя — поэма «Мёртвые души», духовный смысл замысла которого раскрыт в предсмертной записи писателя: «Будьте не мёртвые, а живые души. Нет другой двери, кроме указанной Иисусом Христом…» 
По мнению В. А. Воропаева, сатира в таких произведениях, как «Ревизор» и «Мёртвые души» — это лишь их верхний и неглубокий пласт. Главную идею «Ревизора» Гоголь передал в пьесе под названием «Развязка „Ревизора“», где есть такие слова: «… страшен тот ревизор, который ждёт нас у дверей гроба». В этом, по мнению Воропаева, заключена главная идея произведения: бояться нужно не Хлестакова и не ревизора из Петербурга, а «Того, кто ждёт нас у дверей гроба»; это идея духовного возмездия, а настоящий ревизор — наша совесть .
Литературный критик и писатель И. П. Золотусский считает, что модные сейчас споры о том, был ли Гоголь мистиком или нет, неосновательны. Верующий в Бога человек не может быть мистиком: для него всем в мире ведает Бог; Бог — не мистик, а источник благодати, и божественное несоединимо с мистическим. По мнению И. П. Золотусского, Гоголь был «верующий в лоне Церкви христианин, и понятие мистического не приложимо ни к нему самому, ни к его сочинениям». Хотя среди его персонажей есть колдуны и чёрт, они всего лишь герои сказки, и чёрт у него зачастую фигура пародийная, комическая (как, например, в «Вечерах на хуторе»). А во втором томе «Мёртвых душ» выведен дьявол современный — юрисконсульт, довольно цивильный с виду человек, но по сути более страшный, чем любая нечистая сила. С помощью коловращения анонимных бумаг он устроил в губернии великую путаницу и превратил существовавший относительный порядок в полный хаос .
Гоголь неоднократно посещал Оптину пустынь, наиболее тесное духовное общение имея со старцем Макарием .
 
Гоголь завершил свой писательский путь «Выбранными местами из переписки с друзьями» — христианской книгой. Однако её до сих пор по-настоящему не прочли, по мнению Золотусского. Начиная с XIX века принято считать, что книга является ошибкой, уходом писателя в сторону со своего пути. Но возможно, она и есть его путь, и даже более, чем другие книги. По словам Золотусского, это две разные вещи: понятие дороги («Мёртвые души» на первый взгляд — дорожный роман) и понятие пути, то есть выхода души к вершине идеала .
В июле 2009 году Патриарх Кирилл благословил выпуск в течение 2009 года полного собрания сочинений Николая Гоголя в Издательстве Московской Патриархии. Новое издание подготовлено на академическом уровне. В рабочую группу по подготовке полного собрания сочинений Н. В. Гоголя вошли как светские учёные, так и представители Русской Православной Церкви .
Живопись и живописцы
 
Наряду с сочинительством и интересом к театру с юных лет Гоголь был увлечён живописью. Об этом говорят его гимназические письма родителям. В гимназии Гоголь пробует себя как живописец, книжный график (рукописные журналы «Метеор литературы», «Навоз Парнасский») и театральный декоратор. Уже по выходе из гимназии в Петербурге Гоголь продолжает занятия живописью в вечерних классах Академии художеств. Общение с кругом Пушкина, с К. П. Брюлловым, делает его страстным поклонником искусства. Картине последнего «Последний день Помпеи» посвящена статья в сборнике «Арабески». В этой статье, а также в других статьях сборника Гоголь отстаивает романтический взгляд на природу искусства. Образ художника, а также конфликт эстетического и морального начала станет центральным в его петербургских повестях «Невский проспект» и «Портрет», написанных в тех же 1833—1834 годах, что и его публицистические статьи. Статья Гоголя «Об архитектуре нынешнего времени» явилась выражением архитектурных пристрастий писателя.
В Европе Гоголь увлечённо предаётся изучению памятников архитектуры и скульптуры, живописи старых мастеров. А. О. Смирнова вспоминает, как в Страсбургском соборе «он срисовывал карандашом на бумажке орнаменты над готическими колоннами, дивясь избирательности старинных мастеров, которые над каждой колонной делали отменные от других украшения. Я взглянула на его работу и удивилась, как он отчётливо и красиво срисовывал. — „Как вы хорошо рисуете!“ — сказала я. — „А вы этого и не знали?“ — отвечал Гоголь». На смену романтической приподнятости Гоголя приходит и известная трезвость (А. О. Смирнова) в оценке искусства: «Стройность во всем, вот что прекрасно». Наиболее ценимым художником для Гоголя становится Рафаэль. П. В. Анненков: «Под этими массами зелени итальянского дуба, платана, пины и пр. Гоголь, случалось, воодушевлялся как живописец (он, как известно, сам порядочно рисовал). Раз он сказал мне: „Если бы я был художник, я бы изобрёл особенного рода пейзаж. Какие деревья и ландшафты теперь пишут!.. Я бы сцепил дерево с деревом, перепутал ветви, выбросил свет, где никто не ожидает его, вот какие пейзажи надо писать!“». В этом смысле в поэтичном изображении сада Плюшкина в «Мёртвых душах» явственно ощущается взгляд, метод и композиция Гоголя-живописца.
В 1837 году в Риме Гоголь познакомился с русскими художниками, пансионерами Академии художеств: гравёром Фёдором Иорданом, автором большой гравюры с картины Рафаэля «Преображение», Александром Ивановым, который тогда трудился над картиной «Явление Мессии народу», Ф. А. Моллером и другими, посланными в Италию для совершенствования в своём искусстве. Особенно близки на чужбине были А. А. Иванов и Ф. И. Иордан, представлявшие вместе с Гоголем своеобразный триумвират. С Александром Ивановым писателя свяжет многолетняя дружба. Художник становится прототипом героя обновлённого варианта повести «Портрет». В пору расцвета своих отношений с А. О. Смирновой Гоголь подарил ей акварель Иванова «Жених, выбирающий кольцо для невесты». Иордана он в шутку называл «Рафаэль первого манера» и рекомендовал его творчество всем своим знакомым. Фёдор Моллер написал в Риме в 1840 году портрет Гоголя. Кроме того, известны ещё семь портретов Гоголя, написанных Моллером .
Но более всего Гоголь ценил Иванова и его картину «Явление Мессии народу», он участвовал в создании концепции картины, принимал участие в качестве натурщика (фигура ближайшего ко Христу), хлопотал, у кого мог, о продлении для художника возможности спокойно и не торопясь работать над картиной, посвятил Иванову большую статью в «Выбранных местах из переписки с друзьями» «Исторический живописец Иванов». Гоголь способствовал обращению Иванова к написанию им жанровых акварелей и к изучению иконографии. Живописец пересмотрел соотношение высокого и комичного в своих картинах, в новых его работах появились черты юмора, ранее совершенно чуждые художнику. Ивановские акварели в свою очередь близки по жанру повести «Рим». С другой стороны Гоголь на несколько лет опередил начинания петербургской Академии художеств в области изучения древнерусской православной иконы . Наряду с А. А. Агиным и П. М. Боклевским Александр Иванов был одним из первых иллюстраторов произведений Гоголя.
В судьбе Иванова было много общего с судьбою самого Гоголя: над второю частью «Мёртвых душ» Гоголь работал так же медленно, как Иванов над своею картиною, обоих одинаково торопили со всех сторон с окончанием их работы, оба одинаково нуждались, не будучи в силах оторваться от любимого дела для постороннего заработка. И Гоголь имел в виду одинаково себя и Иванова, когда писал в своей статье: «Теперь все чувствуют нелепость упрёка в медленности и лени такому художнику, который, как труженик, сидел всю жизнь свою над работою и позабыл даже, существует ли на свете какое-нибудь наслаждение, кроме работы. С производством этой картины связалось собственное душевное дело художника, — явление, слишком редкое в мире». С другой стороны, брат А. А. Иванова архитектор Сергей Иванов свидетельствует, что А. А. Иванов «никогда не был одних мыслей с Гоголем, он с ним внутренне никогда не соглашался, но в то же время никогда с ним и не спорил». Статья Гоголя тяготила художника, опережающие похвалы, преждевременная слава сковывали его и ставили в двусмысленное положение. Несмотря на личную симпатию и общность религиозного отношения к искусству, некогда неразлучные друзья, Гоголь и Иванов, к концу жизни несколько внутренне отдаляются несмотря на то, что переписка между ними не прекращается до последних дней .
В группе русских художников в Риме
 
 русских художников. Автор Сергей Левицкий. Рим, 1845, ателье ''Perrot'']]
В 1845 году Сергей Левицкий приезжает в Рим и встречается с русскими художниками и с Гоголем. Использовав приезд в Рим вице-президента русской Академии художеств графа Фёдора Толстого, Левицкий уговорил Гоголя сняться на дагеротип вместе с колонией русских художников. Затея была связана с приездом в Рим из Санкт-Петербурга Николая I. Император лично посетил пансионеров Академии художеств. Более двадцати пансионеров были вызваны в собор Святого Петра в Риме, куда после российско-итальянских переговоров прибыл Николай I в сопровождении вице-президента Академии графа Ф. П. Толстого. «Проходя от алтаря, Николай I обернулся, приветствовал лёгким наклонением головы и мгновенно окинул собравшихся своим быстрым, блестящим взглядом. „Художники Вашего величества“, — указал граф Толстой. „Говорят, гуляют шибко“, — заметил государь. „Но также и работают“, — ответил граф».
В благодарность за тёплые слова художники хотели приготовить Ф. П. Толстому невиданный для той поры подарок — групповой снимок. Собрались все на террасе мастерской французского дагеротиписта Перро. Левицкий описал впоследствии технику изготовления им пластинки, указал продолжительность выдержки, оценил качество снимка («центр группы вышел превосходно, края не совсем отчётливо»). И добавил: «Это моё первое произведение удивило всех художников». Известный русский критик Владимир Стасов сказал об этом портрете: «Какой тут богатый материал: и архитекторы, и живописцы, и скульпторы, и всякие другие, и Рим, и Россия, и — Гоголь надо всем!!!» Писатель сидит в центре композиции, его окружают художники, архитекторы и скульпторы, на полу, внизу — натурщица-итальянка Мариучча. В этой живописно расположенной группе выделяется фигура Фёдора Моллера: художник, будучи высокого роста, стоит слева от Гоголя, облачённый в тёмный плащ, с широкополой шляпой на голове, отделён фигурой акварелиста Андрея Лавеццари.
Среди изображённых — архитекторы Фёдор Эппингер, Карл Бейне, Павел Нотбек, Ипполит Монигетти, скульпторы Пётр Ставассер, Николай Рамазанов, Михаил Шурупов, живописцы Пимен Орлов, Аполлон Мокрицкий, Михаил Михайлов, Василий Штернберг. Впервые дагеротип был опубликован критиком В. В. Стасовым в журнале «Древняя и Новая Россия» за 1879 год, № 12, который так описал изображённых: «Взгляните на эти шляпы театральных „бригантов“, на плащи, будто бы необычайно картинные и величественные — какой неостроумный и неталантливый маскарад! А между тем, это всё-таки картина истинно историческая, потому что она искренно и верно передаёт целый уголок эпохи, целую главу из русской жизни, целую полосу людей, и жизней, и заблуждений». Из этой статьи известны имена сфотографированных и кто где находится. Так стараниями С. Л. Левицкого был создан единственный фотографический портрет великого писателя. Позже, в 1902 году, к 50-летию со дня смерти Гоголя, в студии другого выдающегося портретиста Карла Фишера, его изображение было выкадровано из этого группового снимка, переснято и увеличено.
В группе сфотографированных присутствует и сам Сергей Левицкий, — второй слева во втором ряду — без сюртука.
Библиография
Основные произведения
 
 
* Мёртвые души
* Ревизор
* Женитьба
* Театральный разъезд
* Вечера на хуторе близ Диканьки
* Миргород
** Старосветские помещики
** Тарас Бульба
** Вий
** Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем
* Петербургские повести
** Невский проспект
** Нос
** Портрет
** Записки сумасшедшего
** Шинель
** Коляска
* Выбранные места из переписки с друзьями 
Первые издания
Далее перечислены издания сочинений Гоголя в порядке их опубликования в течение его деятельности.
* Первое собрание сочинений было подготовлено автором в 1842 году. Второе он начал готовить в 1851; закончено оно было уже его наследниками: здесь в первый раз появилась вторая часть «Мёртвых душ».
* В издании Кулиша в шести томах (1857) впервые появилось обширное собрание писем Гоголя (последние два тома).
* В издании, подготовленном Чижовым (1867), напечатаны «Выбранные места из переписки с друзьями» в полном объёме, с включением того, что в 1847 году не было пропущено цензурой.
* Десятое издание, вышедшее в 1889 году под редакцией Н. С. Тихонравова, лучшее из всех, опубликованных в XIX веке: это — научное издание с текстом, исправленным по рукописям и собственным изданиям Гоголя, и с обширными комментариями, где подробно изложена история каждого из произведений Гоголя по сохранившимся рукописям, по его переписке и иным историческим данным.
* Материал писем, собранный Кулишом, и текст сочинений Гоголя стали пополняться, особенно с 1860-х годов: «Повесть о капитане Копейкине» по рукописи, найденной в Риме («Русский архив», 1865); неизданное из «Выбранных мест» сначала в «Русском архиве» (1866), потом в издании Чижова; о комедии Гоголя «Владимир 3-й степени» — Родиславского, в «Беседах в Общества любителей российской словесности» (М., 1871).
* Исследования текстов Гоголя и его писем: статьи В. И. Шенрока в «Вестнике Европы», «Артисте», «Русской старине»; Е. С. Некрасовой в «Русской старине» и особенно комментарии Н. С. Тихонравова в 10-м издании и в особом издании «Ревизора» (М., 1886).
* О письмах есть информация в книге «Указатель к письмам Гоголя» господина Шенрока (2-е изд. — М., 1888), необходимый при чтении их в издании Кулиша, где они пересыпаны глухими, произвольно взятыми буквами вместо имён и другими цензурными умолчаниями.
* «Письма Гоголя к князю В. Ф. Одоевскому» (в «Русском архиве», 1864); «к Малиновскому» (там же, 1865); «к кн. П. А. Вяземскому» (там же, 1865, 1866, 1872); «к И. И. Дмитриеву и П. А. Плетнёву» (там же, 1866); «к Жуковскому» (там же, 1871); «к М. П. Погодину» от 1833 (не 1834; там же, 1872; полнее, чем у Кулиша, V, 174); «Записка к С. Т. Аксакову» («Русская старина», 1871, IV); письмо к актёру Сосницкому о «Ревизоре» 1846 года (там же, 1872, VI); Письма Гоголя к Максимовичу, изданные С. И. Пономарёвым и т. д.
Современные издания
Существуют два собрания сочинений Гоголя, несущие титул Полных академических. Первое из них, вышедшее под эгидой Академии наук СССР, датировано 1937—1952 годами, пострадало из-за идеологического диктата советских властей. Названное полным, оно не включало целый ряд произведений Гоголя, не отвечающего представлениям о «демократическом писателе и критике», навязываемых коммунистическими идеологами. Не попали в Собрание книга «Размышления о Божественной Литургии», «О любви к Богу и самовоспитании» и другие тексты и заметки религиозного характера, молитвы, посвящённые жизненным событиям (в частности, на окончание первого тома «Мёртвых душ»), и многие другие тексты. Часть рукописей Гоголя были обнаружены уже после завершения работы над Собранием, например — «О тех душевных расположениях и недостатках наших, которые производят в нас смущение и мешают нам пребывать в спокойном состоянии» .
Влияние на культуру
 
Ещё до публикации ''«Мёртвых душ»'' Белинский признавал Гоголя первым русским писателем-реалистом и основоположником «Натуральной школы», к которой он причислял и таких молодых писателей, как Гончаров, Тургенев, Чернышевский, Некрасов и Владимир Даль. Сам Гоголь скептически относился к существованию такого направления, но старался не критиковать взгляды Белинского . Тем не менее следующее поколение русских реалистов называли Гоголя одной из выдающихся фигур мировой литературы, а Британская энциклопедия назовёт гоголевский стиль «триумфом русской иронии» .
Гоголем восхищались Франц Кафка и Михаил Булгаков; последний называл Гоголя своим учителем и признавал в нём первопроходца в литературном жанре, к которому придерживался сам . Всеволод Мейерхольд в поэтапном анализе «Ревизора» охарактеризовал произведение как «комедию абсурдной ситуации», открывающую зрителям порочный мир бесконечного самообмана.
Андрей Белый считал Гоголя одним из самых выдающихся писателей в отношении языка повествования ; в 1934 году Белый опубликует самое тщательное исследование литературных приёмов Гоголя, в котором он проанализировал цвета, преобладающие в творчестве Гоголя в зависимости от периода, его остранённое использование глаголов, выразительную прерывность его синтаксиса, сложные ритмические схемы предложений и многие другие особенности его творчества . На основании этой работы Владимир Набоков опубликовал краткий отчёт об особенности гоголевских произведений .
Произведения Гоголя много раз экранизировались. Композиторы сочиняли оперы и балеты по его произведениям. Помимо этого, Гоголь сам становился героем фильмов и других художественных произведений.
Наиболее известны:
* фильм «Вечера на хуторе близ Диканьки» (1961, восстановлен в 1970-м). Сценарий и постановка А. Роу по повести «Ночь перед Рождеством»;
* сериал «Н. В. Гоголь. Мёртвые души. Поэма» (1984). Автор сценария и режиссёр-постановщик М. Швейцер.
По мотивам романа «Вечера на хуторе близ Диканьки» компания Step Creative Group выпустила два квеста: «Вечера на хуторе близ Диканьки» (2005) и «Вечер накануне Ивана Купала» (2006). 
Первой игрой по повести Гоголя стала «Вий: История, рассказанная заново» (2004) .
На Украине проводится ежегодный мультидисциплинарный фестиваль современного искусства Гогольfest, названный в честь писателя.
Фамилия писателя отразилась в названии музыкальной группы Gogol Bordello, лидер которой, Евгений Гудзь, является выходцем с Украины.
Память
 
Именем Николая Гоголя названы улицы и учебные заведения во многих городах России, Украины и других стран. В честь Гоголя выпущено несколько марок и памятных монет. Более 15 памятников писателю установлены в различных городах мира. Ему посвящено несколько документальных и игровых фильмов. Гоголь стал героем романа Ольги Форш «Современники» (1926).
 , Вологодская область]]
См. также
 
Примечания
 
Литература
 
* Аристов Н. Я. Историческое значение сочинений Гоголя // Исторический вестник. Историко-литературный журнал. — СПб. Типография А. С. Суворина. 1883. Т. 13. С. 489—527.
* ''Мандельштам И.'' О характере гоголевского стиля. — Гельсингфорс, 1902.
* ''Мережковский Д. С.'' Гоголь и чёрт. — М.: 1906.
* ''Овсянико-Куликовский Д. Н.'' Гоголь. Изд. 4-е, доп. — СПб.: 1912.
* ''Венгеров С. А.'' Писатель-гражданин Гоголь. — Собрание сочинений, т.2. — СПб.: 1913.
* ''Чудаков Г. И.'' Об отношении творчества Гоголя к западно-европейским литераторам. — Киев, 1908.
* ''Шамбинаго С. К.'' Трилогия романтизма (Н. В. Гоголь). — М.: 1911.
* ''Котляревский Н. А.'' Н. В. Гоголь. 1829—1842. — 4-е изд. — Пг.: 1915.
* ''Слонимский А. Л.'' Техника комического у Гоголя. — Пг.: 1923.
* ''Белый А''. Мастерство Гоголя. — М.-Л., 1934.
* ''Виноградов В. В.'' Эволюция русского натурализма. Гоголь и «натуральная» школа. Этюды о стиле Гоголя // Избранные труды. Поэтика русской литературы. Отв. ред. М. П. Алексеев, А. П. Чудаков. — М.: 1976.
* ''Гуковский Г. А.'' Реализм Гоголя, 1959.
* ''Лунин Б. В.'' Живые страницы. А. С. Пушкин, Н. В. Гоголь, М. Ю. Лермонтов, В. Г. Белинский. — М.: Детская литература, 1970. — Тираж 100 000 экз.
* Творчество Гоголя // Переверзев В. Ф. Гоголь. Достоевский… — М., 1982.
* Как сделана «Шинель» Гоголя // Эйхенбаум Б. М. О прозе. — Л. 1969.
* ''Тынянов Ю. Н.'' Достоевский и Гоголь. (к теории пародии) // Тынянов Ю. Н. Поэтика. История литературы. Кино. — М., 1977.
* ''Тюменева Г. А.'' Гоголь и музыка. — М.: Музыка, 1966.
* ''Манн Ю. В.'' Комедия Гоголя «Ревизор». — М. 1966.
* ''Манн Ю. В.'' Поэтика Гоголя. — М., 1978.
* ''Манн Ю. В.'' Смелость изобретения: Черты художественного мира Гоголя. — 3-е изд. — М., 1985.
* ''Манн Ю. В.'' В поисках живой души. «Мёртвые души»: писатель — критика — читатель. — 2-е изд. — М., 1987.
* ''Манн Ю. В.'' Заметки о «неевклидовой геометрии» Гоголя
* Монин М. А. «Ревизор»: неоконченная пьеса на струнах расстояний // Credo new, 2017. № 1.
* Нечаенко Д. А. «Мёртвые души» как роман-сон // Нечаенко Д. А. История литературных сновидений XIX—XX веков: Фольклорные, мифологические и библейские архетипы в литературных сновидениях XIX — начала XX вв. — М.: Университетская книга, 2011. — С. 426—453. — ISBN 978-5-91304-151-7
* ''Елистратова А. А.'' Гоголь и проблемы западно-европейского романа. — М., 1972.
* ''Лотман Ю. М.'' Проблема художественного пространства в прозе Гоголя: Уч. зап. Тартус. гос. ун-та. (Труды по русской и славянской филологии, т. 11), в 209. — 1968.
* Рабле и Гоголь // Бахтин М. М. Вопросы литературы и эстетики. — М., 1975.
* ''Храпченко М. Б.'' Н. Гоголь. Литературный путь… — Собрание сочинений. Т. 1. — М., 1980.
* ''Николаев Д. П.'' Сатира Гоголя. — М., 1984.
* ''Кривонос В. И.'' «Мёртвые души» Гоголя и становление новой русской прозы. — Воронеж, 1975.
* Паламарчук П. (под псевд. ''В. Д. Носов'') «Ключ» к Гоголю. — Лондон, 1985
* ''Сазанович Е. И.'' Николай Васильевич Гоголь. Живые и мёртвые души: эссе // Юность, № 4, 2013.
* ''Смирнова Е. А.'' Поэма Гоголя «Мёртвые души». — Л., 1987.
* ''Günther H'': Das Groteske bei N.V. Gogol: Formen und Funktionen. — München, 1968.
* ''Proffer C.R.'' The simile and Gogol’s Dead Souls. — Hague, 1967.
* ''Erlich V.'' Gogol. — New Haven, 1969.
* ''Braun M.'' N.V. Gogol. Eine literarische Biographie. — München, 1973.
* ''Fanger D.'' The creation of N. Gogol. — Cambridge (MA), 1979.
* ''Schreier H.'' Gogol’s religiöses Weltbild und sein literarisches Werk. — München, 1977.
* ''Шулятиков В. М.'' На рубеже двух культур, Пятидесятилетие со дня смерти Н. В. Гоголя // Курьер. — 1902. — № 85.
* ''Шулятиков В. М.'' Против воли (Н. В. Гоголь) // Курьер. — 1902. — № 56.
* 
* 
* ''Дмитриева Е. Е.'' Н. В. Гоголь в западноевропейском контексте: Между языками и культурами. — М.: ИМЛИ РАН, 2011. — 392 с. — 1 000 экз. — ISBN 978-5-9208-0399-3
* Кунов В. К. — Энциклопедический словарь «Мудрые мысли в произведениях Николая Гоголя». 622 с., 366 тем, 1098 статей и др. Киев, «КИТ» — 2008.
* 
* 
* 
* 
'''Антологии'''
* 
* 
'''Статьи'''
* Гоголь Николай Васильевич // Православная Богословская Энциклопедия. Том 4. СПб. Изд-во «Петроград». Издание Санкт-Петербургской духовной академии. Приложение к духовному журналу «Странник» за 1903 год.
* ''Монахова И. Р.'' Н. В. Гоголь: размышления о вечном // Журнал «Дельфис» — № 74(2) — 2013 г.
* Гоголь. Ревизия: Монологи современных писателей. — «Грани.ру», 01.04.2009
* 
* 
* ''Чембрович О. В.'' Религиозно-философские идеи М. Горького в оценке критики и литературоведения // «Культура народов Причерноморья», № 83, 2006. Крымский научный центр Академии Наук Украины и Министерства образования и науки Украины.
* Мировое величие Гоголя (К итогам научных сессий, посвящённых 100-летию со дня смерти Н. В. Гоголя)
* 
* Узелевский Б. И. Достоевский, Гоголь и Булгаков. — альманах «Достоевский и мировая культура», № 18, СПб., 2003.
 
Ссылки
 
* Произведения Н. В. Гоголя в онлайн-библиотеке ''homlib.com''
* Электронное научное издание (полное собрание сочинений Н. В. Гоголя в 14 томах, энциклопедические сведения и литература о нём)
* Биография и библиография на ''org.ru''
* ''Аксаков С. Т.'' История моего знакомства с Гоголем
* ''Воропаев В. А.'' Из Рассказов о Гоголе // Русская линия
* Произведения Н. В. Гоголя на сайте Тверской епархии

'''Никола́й Алексе́евич Некра́сов''' ( , , Винницкий уезд, Подольская губерния — , ) — русский поэт, прозаик и публицист. Является классиком русской литературы . По взглядам его причисляют к «революционным демократам» .
С 1847 по 1866 год — руководитель литературного и общественно-политического журнала «Современник» .
С 1868 года — редактор журнала «Отечественные записки».
Наиболее известен такими произведениями, как эпическая поэма «Кому на Руси жить хорошо», поэмы «Мороз, Красный нос», «Русские женщины» , стихотворения «Дедушка Мазай и зайцы», «Железная дорога». Его стихи были посвящены преимущественно страданиям народа, трагедии крестьянства . Некрасов ввёл в русскую поэзию богатство народного языка и фольклора, широко используя в своих произведениях прозаизмы и речевые обороты простого народа  — от бытового до публицистического, от народного просторечия до поэтической лексики, от ораторского до пародийно-сатирического стиля. Используя разговорную речь и народную фразеологию, он значительно расширил диапазон русской поэзии.
Некрасов первым решился на смелое сочетание элегических, лирических и сатирических мотивов в пределах одного стихотворения, что до него не практиковалось . Его поэзия оказала заметное влияние на последующее развитие русской классической, а позже и советской поэзии .
Биография
Рождение и происхождение
 
Николай Некрасов происходил из дворянской, некогда богатой семьи из Ярославской губернии.
Родился (10 декабря) 1821 года в Винницком уезде Подольской губернии в городе Немирове, где в то время квартировал полк, в котором служил его отец — поручик и зажиточный помещик Алексей Сергеевич Некрасов (1788—1862), которого не миновала семейная слабость Некрасовых — любовь к картам: дед поэта Сергей Алексеевич Некрасов (1746—1807) проиграл в карты почти всё состояние .
Алексея Сергеевича полюбила Елена Андреевна Закревская (1803—1841), образованная дочь богатого арендатора Херсонской губернии, которую поэт считал полькой. Перед смертью в стихотворении «Мать» Некрасов вспоминал, что мать воспевала участников восстания 1831 года на Украине, в Польше, Беларуси и Литве. Наличие двух имён также может быть свидетельством того, что в детстве она некоторое время была римо-католичкой, хотя обвенчалась с Алексеем Некрасовым уже как православная. C. В. Смирнов сообщает:
«Думается, что принадлежность в девичестве к католичеству не указывает на чисто польское происхождение матери поэта. Её католичество — плоды „тщательного“ воспитания у иезуитов её отца, дань польско-католическому влиянию в крае, где элементам польско-католической культуры придавалось значение престижности, принадлежности к местной верхушке» .
Родители Елены Закревской не соглашались выдать прекрасно воспитанную дочь за небогатого и малообразованного армейского офицера, что вынудило Елену в 1817 году вступить в брак без согласия родителей. Однако брак этот не был счастливым. Вспоминая о детстве, поэт всегда говорил о своей матери как о страдалице, жертве грубой и развратной среды. Своей матери он посвятил целый ряд стихотворений — «Последние песни», поэму «Мать», «Рыцарь на час», в которых он нарисовал светлый образ той, которая своим благородством скрасила непривлекательную обстановку его детства. Тёплые воспоминания о матери отразились в творчестве Некрасова, проявившись в его произведениях о женской доле . Сама идея материнства проявится позже в его хрестоматийных произведениях — глава «Крестьянка» в поэме «Кому на Руси жить хорошо», стихотворение «Арина, мать солдатская». Образ матери — главный положительный герой некрасовского поэтического мира.
Однако в его поэзии будут присутствовать образы и других родных людей — отца и сестры. Отец будет изображён как деспот семьи, необузданный дикарь-помещик. А сестра, наоборот, как нежный друг, чья судьба подобна судьбе матери. Однако эти образы будут не так ярки, как образ матери.
Ранние годы
Детство Некрасова прошло в родовом имении Некрасовых, в деревне Грешнево Ярославской губернии, в уезде, куда отец Алексей Сергеевич Некрасов, выйдя в отставку в 1823 году и прожив три года в Подолии, переселился, когда Николаю было пять лет. Будучи бригадным адъютантом во 2-й армии, его отец теснейшим образом соприкасался с декабристами «Общества Соединённых Славян» и «Южного общества» в Тульчине, где была штаб-квартира 2-й армии, и c помощью переезда постарался избежать неминуемых допросов. В советское время об участии Алексея Некрасова в наполеоновских войнах, в которых погибли три его брата, и его знакомствах с декабристами было принято умалчивать, чтобы поддержать созданный Николаем Некрасовым отрицательный образ своего отца и не затемнить образы героев наполеоновских войн и декабристов . Мальчик рос в огромной семье (у Некрасова было 13 братьев и сестёр) , в тяжёлой обстановке зверских расправ отца с крестьянами, бурных оргий его с крепостными любовницами и жестокого отношения к «затворнице»-жене , матери будущего поэта.
У отца было сорок душ. В течение десятилетий он судился с собственной сестрой за ещё одну крестьянскую душу. Отец вообще много сутяжничал, так что сын тренировался в чистописании, составляя и перебеливая исковые заявления и прочие судебные бумаги.
Запущенные дела и ряд процессов по имению заставили отца Некрасова занять место исправника. Во время разъездов он часто брал с собой маленького Николая, и ему, ребёнку, нередко доводилось видеть мёртвых, выбивание недоимок и т. п., что залегло в его душу в виде печальных картин народного горя .
В 1832 году, в возрасте одиннадцати лет, Некрасов поступил в Ярославскую гимназию. Интереса к учёбе он не испытывал, учился плохо и не ладил с гимназическим начальством (частично из-за сатирических стишков ). Из пятого класса отец его забрал. На этом образование Некрасова завершилось.
В Ярославской гимназии юноша стал записывать свои первые стихи (в основном подражательно-романтические) в домашнюю тетрадку.
Его отец всегда мечтал о военной карьере для сына, и в 1838 году семнадцатилетний Некрасов отправился в Санкт-Петербург для определения в дворянский полк .
Однако Некрасов повстречал гимназического товарища, студента Глушицкого, и познакомился с другими студентами, после чего у него возникло страстное желание получить высшее образование. Он пренебрёг угрозой отца остаться без всякой материальной помощи и начал готовиться к вступительному экзамену в Петербургский университет. Однако экзамена не выдержал и поступил вольнослушателем на филологический факультет .
С 1839 по 1841 год пробыл в университете, но почти всё время уходило у Некрасова на поиски заработка, так как рассерженный отец перестал оказывать ему материальную поддержку .
Начало литературной деятельности
После нескольких лет материальной нестабильности жизнь Некрасова начала налаживаться. Он стал давать уроки и печатать небольшие статьи в «Литературном прибавлении к „Русскому инвалиду“» и «Литературной газете».
Кроме этого, сочинял для лубочных издателей азбуки и сказки в стихах, писал водевили для Александринского театра (под именем Перепельского) . Это позволило ему снимать приличную комнату в складчину с двумя юнкерами .
Некрасов увлёкся литературой. Несколько лет он усердно работал над прозой, стихами, водевилями, публицистикой, критикой (о самом себе писал: «Господи, сколько я работал!..») вплоть до середины 1840-х годов. Его ранние стихи и проза отмечались романтической подражательностью и во многом подготовили дальнейшее развитие некрасовского реалистического метода .
У Некрасова начали появляться собственные сбережения, и в 1840 году при поддержке некоторых петербургских знакомых он выпустил книжку своих стихов под заглавием «Мечты и звуки».
В стихах можно было заметить подражание Василию Жуковскому, Владимиру Бенедиктову и другим . Сборник состоял из псевдоромантически-подражательных баллад с разными «страшными» заглавиями: «Злой дух», «Ангел смерти», «Ворон» и т. п. Готовящуюся книгу Некрасов отнёс В. А. Жуковскому, чтобы узнать его мнение. Тот выделил два стихотворения как приличные, остальные посоветовал молодому поэту печатать без имени: ''«Впоследствии вы напишете лучше, и вам будет стыдно за эти стихи»''. Некрасов скрылся за инициалами ''«Н. Н.»'' .
Литературный критик Николай Полевой похвалил дебютанта, в то время как критик В. Г. Белинский в «Отечественных записках» отозвался о книге пренебрежительно. Книга начинающего поэта «Мечты и звуки» совершенно не раскупалась, и это так подействовало на Некрасова, что он, подобно Н. В. Гоголю (который в своё время скупил и уничтожил «Ганца Кюхельгартена»), стал также скупать и уничтожать «Мечты и звуки», ставшие поэтому величайшей библиографической редкостью (в собрание сочинений Некрасова они не вошли) .
 ]]
Тем не менее Белинский, при всей суровости своего мнения, упомянул в рецензии на сборник «Мечты и звуки» о стихах, как о ''«вышедших из души»''. Однако неудача поэтического дебюта была очевидна , и Некрасов пробует себя в прозе. В его ранних повестях и рассказах отразились собственный жизненный опыт и его первые петербургские впечатления. В этих произведениях действуют молодые разночинцы, голодные поэты, проживающие в нужде чиновники, бедные девушки, обманутые столичными хлыщами, ростовщики, наживающиеся на нуждах бедняков. Несмотря на то, что его художественное мастерство ещё было несовершенно, раннюю некрасовскую прозу можно смело причислить к реалистической школе 1840-х годов, во главе которой стояли Белинский и Гоголь .
Вскоре он обратился и к юмористическим жанрам: таковы были балагурная поэма «Провинциальный подьячий в Петербурге», водевили «Феоктист Онуфриевич Боб», «Вот что значит влюбиться в актрису», мелодрама «Материнское благословенье, или бедность и честь», повесть о мелких петербургских чиновниках «Макар Осипович Случайный» и др. 
Работа в «Отечественных записках»
В начале 1840-х годов Некрасов стал сотрудником «Отечественных записок», начав работу в библиографическом отделе.
Сотрудничество с Белинским. Некрасовские альманахи
В 1842 году Некрасов сблизился с кружком Белинского, а в 1843 году — лично познакомился с Белинским, который высоко оценил достоинства его ума.
Белинский остался низкого мнения о Некрасове как прозаике, однако на его стихотворение «В дороге» написал восторженную рецензию. Именно Белинский оказал на Некрасова сильное идейное влияние .
Вскоре Некрасов начал активно заниматься издательской деятельностью. Ему пришла в голову коммерческая идея: собирать и издавать альманахи с участием знаменитых писателей, не платя им гонорары. Белинский откровенно просил известных литераторов подарить Некрасову повесть, рассказ или стихотворение, чтобы помочь выбраться из стеснённых финансовых обстоятельств.
Таким образом тот выпустил в свет ряд альманахов: «Статейки в стихах без картинок» (1843), «Физиология Петербурга» (1845), «1 апреля» (1846), «Петербургский Сборник» (1846), в которых дебютировали Д. В. Григорович, Ф. М. Достоевский, выступали И. С. Тургенев, А. И. Герцен, А. Н. Майков.
Самыми успешными стали сборники «Физиология Петербурга», в который Некрасов дал собственный роман «Жизнь и похождения Тихона Тростникова» , и «Петербургский сборник», в котором были напечатаны «Бедные люди» Достоевского .
Когда же Белинский решил составить собственный альманах «Левиафан» и не смог договориться с авторами, Некрасов перекупил за спиной Белинского все авторские права. Белинскому же он предложил учредить собственный журнал и поместить туда все материалы «Левиафана», на что Белинский согласился.
«Современник»
 
 ''. Фотопортрет Н. А. Некрасова]]
Издательское дело у Некрасова шло настолько успешно, что в конце 1846  — январе 1847 года он, вместе с писателем и журналистом Иваном Панаевым, приобрёл в аренду у П. А. Плетнёва журнал «Современник», основанный ещё Александром Пушкиным. Литературная молодёжь, составлявшая основную силу «Отечественных записок», оставила Краевского и присоединилась к Некрасову. В «Современник» также перешёл и Белинский, он передал Некрасову часть того материала, который собирал для задуманного им сборника «Левиафан». Тем не менее Белинский был в «Современнике» на уровне такого же обычного журналиста, каким был ранее у Краевского. Это впоследствии Некрасову ставили в упрёк, так как именно Белинский больше всех содействовал тому, что основные представители литературного движения 1840-х годов из «Отечественных записок» перешли в «Современник» .
Некрасов взял на себя основную тяжесть работы. Для составления очередного номера он прочитывал по 12 тысяч страниц рукописей. Ему приходилось править до ста страниц корректуры, в том числе внося правки и даже переписывая тексты, не прошедшие цензуру. По этому поводу он говорил:
 
С первых лет руководства журналом Некрасов являлся не только его вдохновителем и редактором, но также и одним из основных авторов. Здесь печатались его стихи, проза, критика.
Некрасов, как и Белинский, стал успешным открывателем новых талантов. На страницах журнала «Современник» нашли свою славу и признание Иван Тургенев, Иван Гончаров, Александр Герцен, Николай Огарёв, Дмитрий Григорович. В журнале публиковались Александр Островский, Салтыков-Щедрин, Глеб Успенский. Николай Некрасов ввёл в русскую литературу Фёдора Достоевского и Льва Толстого. Также в журнале печатались Николай Чернышевский и Николай Добролюбов, которые вскоре стали идейными руководителями «Современника» .
 , Некрасов, Григорович, Тургенев, Островский и Л. Толстой несут в журнал свои сочинения (шарж, 1857)]]
Популярности журнала способствовал ряд коммерческих приёмов. Подписная цена была ниже, чем у «Отечественных записок»; кроме того, у журнала были бесплатные приложения (так, к первому номеру прилагалась отдельной книгой повесть Герцена «Кто виноват?»).
В период «мрачного семилетия» 1848—1855 годов правительство Николая I, напуганное французской революцией, стало преследовать передовую журналистику и литературу. Некрасов как редактор «Современника» в это нелёгкое для свободомыслия в литературе время сумел ценой огромных усилий, несмотря на постоянную борьбу с цензурой, сохранить репутацию журнала, хотя содержание журнала заметно потускнело .
Начинается печатание длинных приключенческих романов «Три страны света» и «Мёртвое озеро», написанных Николаем Некрасовым в сотрудничестве со Станицким (псевдоним Головачёвой-Панаевой). Главами этих долгих романов Некрасов и прикрывал лакуны, образовывавшиеся в журнале из-за цензурных запретов.
 ''. «Портрет Н. А. Некрасова», 1856 г.]]
Около середины 1850-х годов Некрасов серьёзно заболел "горловой болезнью", но пребывание в Италии облегчило его состояние. Выздоровление Некрасова совпало с началом нового периода русской жизни. В его творчестве также наступила счастливая пора — его выдвигают в первые ряды русской литературы .
Обострившиеся в то время классовые противоречия отразились и на журнале: редакция «Современника» оказалась расколотой на две группы, одна из которых, во главе с Иваном Тургеневым, Львом Толстым и Василием Боткиным, которые ратовали за умеренный реализм и эстетическое «пушкинское» начало в литературе, представляла либеральное дворянство. Противовес им составили приверженцы сатирической «гоголевской» литературы, пропагандировавшейся демократической частью русской «натуральной школы» 1840-х годов. В начале 1860-х годов противостояние этих двух течений в журнале достигло предельной остроты. В произошедшем расколе Некрасов поддержал «революционных разночинцев», идеологов «крестьянской демократии». В этот нелёгкий период наивысшего политического подъёма в стране поэт создаёт такие произведения, как «Поэт и гражданин» (1856), «Размышления у парадного подъезда» (1858) и «Железная дорога» (1864) .
В начале 1860-х годов умер Добролюбов, были сосланы в Сибирь Чернышевский и Михайлов. Всё это стало ударом для Некрасова.
В 1861 году царь Александр II упразднил крепостное право. Некрасов резко отрицательно воспринял Манифест 19 февраля 1861 года, откликнувшись на реформу стихотворением «Свобода», в котором отразились его собственные наблюдения над переменами в деревне:
''«Родина мать! По равнинам твоим''
''Я не езжал ещё с чувством таким!»''
........
Эти чувства были вызваны надеждами на улучшение жизни крестьянина, а новую крестьянскую реформу он считал лишь ещё одними ''«сетями»'' для крестьянства:
''«Знаю: на место сетей крепостных''
''Люди придумали много иных…»'' .
........
В дальнейшем он неоднократно возвращался к этой теме. Самым известным его высказыванием на эту тему были строчки из поэмы «Кому на Руси жить хорошо»:
 Распалась цепь великая! Распалась и ударила Одним концом по барину, Другим — по мужику! 
Некрасов благополучный выход для крестьянства видел в индивидуальном хозяйстве. Он был сторонником американского пути развития капитализма в России, выступал за ликвидацию пережитков крепостничества, за передачу крестьянству помещичьей земли, за политический и культурный рост мужика.
В то же время он отрицательно относился к «прусскому» варианту капитализма и изобличал русский капитализм, который в то время был ещё очень слаб и несовершенен .
Шестидесятые годы стали эпохой студенческих волнений, бунтов «освобождённых от земли» крестьян и польского восстания. В некрасовской лирике первой половины 1860-х гг. заметна напряжённая атмосфера, которая была в обществе того времени: это подъём освободительного движения в годы революционной ситуации, заметное нарастание, а затем и спад послереформенных крестьянских волнений. Сказались также правительственные репрессии и аресты революционеров. Все эти события придали некрасовским стихам в одних случаях мрачный колорит, а в других наполнили их мятежным пафосом, чувством протеста . В 1864 году поэт пишет небольшую поэму «Железная дорога», в которой отразилась жестокая реальность жизни и труда русского крестьянина, был проведён строгий социальный анализ. Некрасов затронул в этой поэме острую социальную тему эксплуатации рабочих, вчерашних крестьян, на тяжёлом строительстве железных дорог. В поэме он указал на послереформенное разорение деревни и связал его с начавшимся процессом капитализации России .
В середине 1860-х годов Некрасов написал острую сатиру «Газетная», в которой высмеял своего исконного врага — цензуру: он показал отрицательный образ цензора николаевских времён, который по инерции продолжает искать «крамолу» в газетах. Некрасов посвятил теме борьбы с цензурой обширный цикл сатирических стихов «Песни о свободном слове» (1865—1866), написанных в ответ на цензурные реформы, которые ставили в тяжёлое положение и его журнал «Современник». В этих стихах он подверг осмеянию цензурную политику правительства, а также и либеральную печать, которая одобряла эту политику .
Закрытие «Современника». «Отечественные Записки»
«Современник» стал вызывать всё большее недовольство правящих кругов Российской империи. Некрасову за годы своего руководства журналом удалось преобразовать его в главный литературный журнал России и прибыльное предприятие, несмотря на постоянное преследование цензорами . Однако революционная пропаганда (даже завуалированная) в эпоху потрясений перестала быть приемлемой.
В июне 1862 года журнал был приостановлен на восемь месяцев «за вредное направление». В 1866 году, после выстрела Дмитрия Каракозова в российского императора Александра II, журнал закрылся навсегда .
После закрытия журнала Некрасов сблизился с издателем Андреем Краевским и через два года после закрытия «Современника», в 1868 году, арендовал у Краевского «Отечественные записки», сделав их боевым органом революционного народничества и превратив их вместе с М. Е. Салтыковым-Щедриным в орган передовой демократической мысли.
Сатирическое приложение к «Современнику» — «Свисток»
 , 1872 г.]]
 
В 1858 году Н. А. Добролюбов и Н. А. Некрасов основали сатирическое приложение к журналу «Современник» — «Свисток». Автором идеи был сам Некрасов, а основным сотрудником «Свистка» стал Добролюбов. Первые два номера журнала (вышедшие в январе и апреле 1859 года) были составлены Добролюбовым, Некрасов же принял активное сотрудничество с третьего номера (октябрь 1859 г.). К этому времени он уже был не просто сотрудником, а занимался организацией и редактированием номера. Также Некрасов печатал в журнале свои стихи и заметки .
На всех этапах творчества Некрасова сатира занимала в нём одно из важнейших мест, тяготение к ней наметилось ещё в 1840-х годах. Эта тяга к острокритическому изображению действительности привела в 1860—1870-х годах к появлению целой серии сатирических произведений. Поэтом создавались новые жанры, он писал стихотворные памфлеты, поэмы-обозрения, обдумывал цикл «клубных» сатир. Ему удавалось искусство социальных разоблачений, умелое и тонкое описание самых злободневных вопросов. В то же время он не забывал про лирическое начало, умел легко переходить от задушевных интонаций к приёмам колючего стихотворного фельетона, нередко близкого даже к водевильной манере. Все эти тонкости его творчества предопределили появление нового типа сатиры, какого до него ещё не было в русской литературе . Так, в своей большой сатирической поэме «Современники» (1875) Некрасов умело чередует приёмы фарса и гротеска, иронию и сарказм. В ней поэт со всем своим талантом обрушил силу своего негодования против набиравшей силы российской буржуазии . По мнению литературного критика В. В. Жданова, сатирическая поэма-обозрение Некрасова «Современники» в истории русской литературы стоит рядом с обличительной щедринской прозой. Салтыков-Щедрин и сам положительно отзывался о поэме, которая «поразила его своей силой и правдой» .
Ода генералу Муравьёву
Репутации Некрасова как революционного демократа и нравственного человека в 1866 году был нанесён огромный ущерб, когда поэт, вероятно пытаясь сохранить свой журнал «Современник», прочитал хвалебную оду генералу Муравьёву-Виленскому («Муравьёву-Вешателю») на обеде в Английском клубе 16 апреля .
Стихотворение Некрасова («мадригал», как он сам его называл) не было опубликовано и не сохранилось. В последний год жизни Некрасов записал, что в нём было 12 строк. Опубликованный уже в XX веке текст «Бокал заздравный поднимая…», претендующий на то, чтобы быть «муравьёвской одой» Некрасова, длиннее (20 строк) и, как было показано исследователями, принадлежит не ему, а является контаминацией двух стихотворений И. А. Никотина (1824—1890), правителя канцелярии Муравьёва .
По отзывам слышавших некрасовский текст и пересказывавших его, в оде Некрасов призывал к скорейшей расправе над молодыми революционерами, которым ранее сам же адресовал призывы: «иди в огонь…», «иди и гибни…»,
«умри не даром: дело прочно,
когда под ним струится кровь…».
Ода вызвала шквал негодования в обществе и особенно в литературных кругах. Оскорблены поступком Некрасова были даже сотрудники его журнала «Современник» и члены Английского клуба, которым довелось услышать это произведение. Остаток жизни Николай Некрасов прожил в атмосфере презрения со стороны значительной части общества.
В 1866 году генерал Муравьёв, прославившийся до этого большой жестокостью при подавлении польского восстания, был вызван царём из отставки, чтобы подавить революционные настроения в Петербурге, после того как на жизнь царя было совершено покушение. Репрессии, немедленно начатые Муравьёвым и затронувшие даже князей и министров, посеяли страх и панику в среде столичной интеллигенции. Многие антимонархически настроенные люди, чтобы избежать репрессий, вынуждены были публично выражать ликование по поводу чудесного спасения царя и восхвалять его спасителя — Осипа Комиссарова, толкнувшего террориста Дмитрия Каракозова под руку в момент выстрела. Поддался этой панике и Некрасов, сначала подписав адрес царю, выражая свою «глубокую скорбь о неслыханном в России преступлении» и в то же время «беспредельную радость о сохранении горячо любимого монарха», а затем сочинив стихи в честь Комиссарова («Не громка моя лира, в ней нет…»; в отличие от муравьёвской оды, они были опубликованы и особых нареканий современников не вызвали).
По предположению К. И. Чуковского, исследовавшего творчество и биографию Некрасова, поэта, может быть, настиг приступ отчаяния, вызванный провалом Каракозова, когда обнаружилось, как страшно оторваны революционные деятели от любимого ими народа .
14 апреля 1866 года Некрасов получает тайную записку от цензора Феофила Толстого с предупреждением о готовящемся закрытии журнала «Современник». В это же время старшина Английского клуба граф Г. А. Строганов, которому понравились стихи в честь Комиссарова, предлагает поэту приготовить стихи для обеда в честь Муравьёва, которого только что сделали почётным членом клуба. Опасаясь закрытия своего журнала, которому поэт посвятил много лет (и который в итоге всё равно был закрыт Муравьёвым), Некрасов решил сочинить и за обедом прочесть генералу оду. По словам присутствовавших, Некрасов начал заискивать перед Муравьёвым с самого начала обеда. Сидя за столом с Муравьёвым и слушая, как тот ругает революционные идеи, распространяемые журналами, поэт кивал ему и повторял :
 
 
Корней Чуковский писал по тому же поводу :
 
Сам Некрасов никогда не отрицал подлости своего поступка, но поначалу отвергал право судить себя, полагая, что всё общество пропитано подлостью (его мысль Чуковский излагает так: «Да, я подлец, но и вы подлецы. Оттого я подлец, что я ваше порождение, ваша кровь. Вашего суда я не признаю, вы такие же подсудимые, как и я»).
В то же время, по мнению К. И. Чуковского, Некрасов до смерти испытывал мучения совести по поводу этого происшествия, критика по этому поводу глубоко ранила Некрасова и много раз вызывала ухудшение его здоровья. По утверждению друзей, спустя годы Некрасов часто начинал «не то оправдываться, не то казнить себя», это была «затруднённая, смущённая, сбивчивая речь человека, который хочет сказать очень много, но не может». Особенно мучительным казалось ему, что теперь нарушена та идейная связь, которая явно для всех существовала у него с Белинским и Добролюбовым, которых Некрасов очень ценил. Перед смертью поэту чудилось, что портреты Белинского и Добролюбова, висевшие у него в комнате, смотрят на него укоризненно .
Поздние годы
 
В конце шестидесятых Некрасов стал несколько осторожнее, поскольку опасался закрытия «Отечественных записок». В то время не мог прямо восхвалять революционеров, которых преследовало правительство, и поэтому искал обходные пути, чтобы донести свои мысли. Однако в 1868 году он пишет стихотворение «Душно! Без счастья и воли…», в котором ему удаётся почти прямо выразить революционный призыв и мысль о назревающей в долгой ночи грозе, которая расплещет ''«чашу вселенского горя»:'' ''«Буря бы грянула, что ли? Чаша с краями полна!»'' Некрасовская лирика 1870-х, его поэмы пропитаны революционными настроениями.
Главной работой Некрасова в поздние годы стала эпическая крестьянская поэма-симфония «Кому на Руси жить хорошо», в основу которой легла мысль поэта, которая неотступно преследовала его в годы после реформы: ''«Народ освобождён, но счастлив ли народ?»'' Эта поэма-эпопея вобрала в себя весь его духовный опыт. Это опыт тонкого знатока народной жизни и народной речи. Поэма стала как бы итогом его долгих размышлений о положении и судьбах крестьянства, не удовлетворённого результатами крестьянской реформы .
Болезнь и смерть
 ''. Н. А. Некрасов в период «Последних песен». 1877—1878 годы]]
В начале 1875 года Некрасов тяжело заболел. Врачи обнаружили у него рак кишечника — неизлечимую болезнь, которая на два последующих года приковала его к постели . На это время его жизнь превратилась в медленную агонию. Некрасова оперировал специально прибывший из Вены хирург Бильрот, однако операция лишь ненамного продлила ему жизнь.
Вести о смертельной болезни поэта значительно подняли его популярность. Со всех концов России к нему в больших количествах стали приходить письма и телеграммы. Поддержка сильно помогла поэту в его страшных мучениях и вдохновила его на дальнейшее творчество .
В это нелёгкое для себя время он пишет «Последние песни», которые по искренности чувств относят к его лучшим творениям. В последние годы в его душе ясно вырисовывалось и сознание его значения в истории русского слова. Так, в колыбельной песне «Баю-баю» смерть говорит ему: ''«Не бойся горького забвенья: уж я держу в руке моей венец любви, венец прощенья, дар кроткой родины твоей… Уступит свету мрак упрямый, услышишь песенку свою над Волгой, над Окой, над Камой, баю-баю-баю-баю!…»'' 
 
В «Дневнике писателя» Достоевский писал: ''«Я видел его в последний раз за месяц до его смерти. Он казался тогда почти уже трупом, так что странно было даже видеть, что такой труп говорит, шевелит губами. Но он не только говорил, но и сохранял всю ясность ума. Кажется, он всё ещё не верил в возможность близкой смерти. За неделю до смерти с ним был паралич правой стороны тела»'' . Некрасов умер 27 декабря 1877 года (8 января 1878 года) в 8 часов вечера.
Проводить поэта в последний путь пришло огромное число людей. Его похороны стали первым случаем всенародной отдачи последних почестей писателю . Прощание с поэтом началось в 9 часов утра и сопровождалось литературно-политической демонстрацией. Несмотря на сильный мороз, толпа в несколько тысяч человек, преимущественно молодёжи, провожала тело поэта до места вечного его успокоения на петербургском Новодевичьем кладбище . Молодёжь даже не дала говорить выступавшему на самих похоронах Достоевскому, который отвёл Некрасову (с некоторыми оговорками) третье место в русской поэзии после Пушкина и Лермонтова, прервав его криками: ''«Да выше, выше Пушкина!»'' . Этот спор затем перешёл в печать: часть поддерживала мнение молодых энтузиастов, другая часть указывала на то, что Пушкин и Лермонтов были выразителями всего русского общества, а Некрасов — одного только «кружка». Были и третьи, которые с негодованием отвергали самую мысль о параллели между творчеством, доведшим русский стих до вершины художественного совершенства, и «неуклюжим» стихом Некрасова, по их мнению лишённым всякого художественного значения .
В погребении Некрасова принимали участие представители «Земли и воли», а также другие революционные организации, которые возложили на гроб поэта венок с надписью ''«От социалистов»'' .
Надгробие поэта выполнялось по проектам скульптора М. А. Чижова и архитектора П. П. Шрейбера, освящение памятника состоялось 13 сентября 1881 года (по старому стилю) .
Личная жизнь
Женщины
 ]]
Личная жизнь Николая Алексеевича Некрасова складывалась не всегда удачно. В 1842 году на поэтическом вечере он повстречал Авдотью Панаеву (ур. Брянская) — жену писателя Ивана Панаева . Авдотья Панаева, привлекательная брюнетка, считалась одной из самых красивых женщин Петербурга того времени . Кроме этого, она была умна и была хозяйкой литературного салона, который собирался в доме её мужа Ивана Панаева. Её собственный литературный талант привлекал в кружок в доме Панаевых молодых, но уже популярных Чернышевского, Добролюбова, Тургенева, Белинского. Её мужа, писателя Панаева, характеризовали как повесу и гуляку. Несмотря на это, его жена отличалась порядочностью, и Некрасову пришлось приложить немалые усилия к тому, чтобы привлечь внимание этой женщины. В Авдотью был влюблён и Фёдор Достоевский, однако взаимности добиться ему не удалось. Поначалу Панаева отвергла и 26-летнего Некрасова, также в неё влюблённого, отчего тот едва не покончил с собой .
 . Карикатура Н. А. Степанова. «Иллюстрированный альманах», запрещённый цензурой. 1848 г.]]
Во время одной из поездок Панаевых и Некрасова в Казанскую губернию Авдотья Яковлевна и Николай Алексеевич всё же признались друг другу в своих чувствах. По возвращении они стали жить гражданским браком в квартире Панаевых, причём вместе с законным мужем Авдотьи — Иваном Панаевым. Такой союз продлился почти 16 лет, до самой смерти Панаева.
Всё это вызывало общественное осуждение — про Некрасова говорили, что он живёт в чужом доме, любит чужую жену и при этом ещё и закатывает сцены ревности законному мужу. В этот период от него отвернулись даже многие друзья. Но несмотря на это, Некрасов и Панаева были счастливы. Некрасов создал один из лучших своих стихотворных циклов — так называемый «Панаевский цикл» (многое из этого цикла они писали и редактировали вместе). Соавторству Некрасова и Станицкого (псевдоним Авдотьи Яковлевны) принадлежат несколько романов, имевших большой успех. Несмотря на такой нестандартный образ жизни, эта троица оставалась единомышленниками и соратниками в деле возрождения и становления журнала «Современник» .
В 1849 году у Авдотьи Яковлевны от Некрасова родился второй мальчик, который, как и первый, прожил недолго. В это время заболел и сам Некрасов. Предполагают, что именно со смертью ребёнка связаны сильные приступы гнева и перемены настроения, которые в дальнейшем привели к разрыву в их с Авдотьей отношениях. В 1862 году умер Иван Панаев, а вскоре от Некрасова ушла Авдотья Панаева. Однако Некрасов помнил её до конца жизни и при составлении завещания упомянул её в нём .
 
В мае 1864 года Некрасов отправился в заграничную поездку, которая продолжалась около трёх месяцев. Жил он преимущественно в Париже вместе со своими спутницами — родной сестрой Анной Алексеевной и француженкой Селиной Лефрен ( ), с которой он познакомился ещё в Петербурге в 1863 году . Селина была актрисой французской труппы, выступавшей в Михайловском театре. Она отличалась живым нравом и лёгким характером. (Фёкла Анисимовна Викторова), супруга Некрасова]]
Лето 1866 года Селина провела в Карабихе, а весной 1867 года она отправилась за границу, как и в прошлый раз, вместе с Некрасовым и его сестрой Анной. Однако на этот раз она в Россию больше не вернулась. Проводив Селину, Некрасов вернулся в Россию и в Ярославле познакомился с Прасковьей Николаевной Мейшен, на которой, по слухам, собирался жениться, однако отношения расстроились, и Мейшен уехала. Увлечение Мейшен не прервало отношений Некрасова с Селиной — в 1869 году они встретились в Париже и весь август провели у моря в Диеппе. Некрасов остался очень доволен этой поездкой, поправив также и своё здоровье.
Во время отдыха он чувствовал себя счастливым, причиной чему была и Селина, которая была ему по душе, хотя её отношение к нему было ровным и даже чуть суховатым. Вернувшись, Некрасов ещё долго не забывал Селину и помогал ей. А в своём предсмертном завещании назначил ей десять с половиной тысяч рублей .
Позже Некрасов познакомился с деревенской девушкой, дочерью солдата Фёклой Анисимовной Викторовой , очень приятной и доброй, но простой и малообразованной. Исследователь творчества Некрасова Михаил Макеев указывает: поэт признавался Лазаревскому, что взял Фёклу из «заведения» . Ей было 23 года, а ему уже 48. Писатель водил её в театры, на концерты и выставки, чтобы восполнить пробелы в воспитании. Николай Алексеевич придумал ей имя — Зина. Так Фёкла Анисимовна стала называться Зинаидой Николаевной. Она учила наизусть стихи Некрасова и восхищалась им. Обвенчались они только незадолго до смерти поэта, но он считал её своей законной женой. Однако Некрасов всё же тосковал по своей прежней любви — Авдотье Панаевой — и одновременно любил и Зинаиду, и француженку Селину Лефрен, с которой у него был роман за границей. Одно из самых своих знаменитых стихотворных произведений — «Три элегии» — он посвятил только Панаевой .
Карты
Страсть к игре в карты (например в преферанс ) была наследственной в дворянском роду Некрасовых, начиная с предка Николая Алексеевича — Якова Ивановича, ''«несметно богатого»'' рязанского помещика, который довольно быстро лишился своего богатства. Впрочем, и вновь разбогател он достаточно быстро: одно время Яков был воеводой в Сибири. В результате страсти к игре его сыну Алексею досталось уже одно только рязанское имение. Женившись, он получил в качестве приданого село Грешнево. Но уже его сын, Сергей Алексеевич, заложив на срок ярославское Грешнево, лишился и его. Алексей Сергеевич, когда рассказывал своему сыну Николаю, будущему поэту, славную родословную, резюмировал: ''«Предки наши были богаты. Прапрадед ваш проиграл семь тысяч душ, прадед — две, дед (мой отец) — одну, я — ничего, потому что нечего было проигрывать, но в карточки поиграть тоже люблю»''. И только Николаю Алексеевичу удалось переломить судьбу, превратить страсть к игре в источник дохода.
Секрет его успеха был довольно прост. Во-первых, Некрасов играл не в азартные, а в коммерческие игры, выигрыш в которых зависит не только от удачи, но и от умения игрока. Во-вторых, играл он только в санкт-петербургском Английском клубе, то есть в кругу людей очень состоятельных, среди которых были первые сановники империи. Эти люди не были ориентированы на выигрыш, они садились за карточный стол только ради приятного времяпровождения; проигрыш даже очень значительной суммы не был для них трагедией. Некрасов быстро понял, что люди такого психологического склада играют рассеянно и не могут эффективно противостоять умному и сосредоточенному противнику.
С годами он выработал для себя простые принципы физической подготовки к серьёзной карточной игре: ехал в клуб, только хорошо выспавшись и приняв ванну, причём в воду «для бодрости» подливал ром .
Некрасов играл в клубе многие годы; случалось ему иногда и проигрывать, но общий счёт был в его пользу и шёл на сотни тысяч. Один только будущий министр финансов Александр Абаза проиграл Некрасову более миллиона франков. Весьма крупную сумму проиграл Некрасову генерал-адъютант Александр Адлерберг, министр Императорского Двора и личный друг Александра II. Благодаря такому источнику дохода Некрасову удалось скопить небольшой капитал и вернуть Грешнево, в котором он провёл своё детство и которое было отобрано за долг его деда . Часть выигранных денег шла на расходы, связанные с изданием журнала «Современник».
О необычайных успехах Некрасова в игре и его любви к карточным выигрышам ходили анекдоты. Например:
 
Охота
 , рядом с домом-музеем — бывшим охотничьим домиком Н. А. Некрасова]]
Ещё одним увлечением Некрасова, также передавшимся ему от отца, была охота. Псовая охота, которую обслуживали два десятка доезжачих, борзятников, выжлятников, псарей и стремянных, была гордостью Алексея Сергеевича. Отец поэта давно простил своего отпрыска и не без ликования следил за его творческими и финансовыми успехами. И сын до самой смерти отца (в 1862 году) приезжал к нему в Грешнево каждый год. Некрасов посвятил псовой охоте весёлые стихи и даже одноимённую поэму «Псовая охота», воспевающую удаль, размах, красоту России и русской души.
В зрелом возрасте Некрасов пристрастился к медвежьей охоте (''«Весело бить вас, медведи почтенные…»''). Авдотья Панаева вспоминала: когда Некрасов собирался на медведя, были большие сборы — везлись дорогие вина, закуски и просто провизия; с собой даже брали повара. В марте 1865 года Некрасову удалось добыть за день сразу трёх медведей. Он ценил мужиков-медвежатников, посвящал им стихи (Саввушка, «сплошавший» на сорок первом медведе, из стихотворения «В деревне»; Савелий из поэмы «Кому на Руси жить хорошо»).
Некрасов любил охотиться и на дичь. Его пристрастие к хождению по болоту с ружьём было безграничным. Порой он выходил на охоту с восходом солнца и возвращался только к полуночи.
Ходил он на охоту и с ''«первым охотником России»'' Иваном Тургеневым, с которым они долгое время дружили и переписывались. Некрасов в своём последнем послании Тургеневу за границу просил купить для него в Лондоне или Париже ружьё Ланкастера за 500 рублей. Однако их переписке было суждено прерваться в 1861 году; Тургенев не ответил на письмо и ружья не купил, а на их многолетней дружбе был поставлен крест. Гражданская жена Некрасова, Авдотья Панаева, ввязалась в тяжбу о наследстве бывшей жены поэта Николая Огарёва, Некрасов тоже принимал какое-то участие в этой истории. Тургенев узнал от Огарёва в Лондоне о некрасивых хитросплетениях этого дела и порвал с Некрасовым все отношения. Некрасов-издатель разошёлся и с некоторыми другими старыми друзьями — Л. Н. Толстым, А. Н. Островским. В это время он и переключился на новую демократическую волну, исходившую из стана Чернышевского — Добролюбова.
Ставшая в 1870 году поздней музой Некрасова Фёкла Анисимовна, наречённая поэтом на благородный лад Зинаидой Николаевной, также пристрастилась к увлечению мужа — охоте. Она даже сама седлала лошадь и ездила с ним на охоту в рейт-фраке и в брюках в обтяжку, на голове — циммерман. Всё это приводило Некрасова в восторг. Но однажды во время охоты на Чудовском болоте Зинаида Николаевна случайно застрелила любимого пса Некрасова — чёрного пойнтера по кличке Кадо. После этого Некрасов, посвятивший охоте 43 года своей жизни, навсегда повесил ружьё на гвоздь .
Образ революционного демократа в поэзии Н. А. Некрасова
В некрасовской лирике первой половины 1860-х гг. заметна напряжённая атмосфера, которая была в обществе того времени: это подъём освободительного движения в годы революционной ситуации, заметное нарастание, а затем и спад послереформенных крестьянских волнений. Сказались также правительственные репрессии и аресты революционеров. Все эти события придали некрасовским стихам в одних случаях мрачный колорит, а в других наполнили их мятежным пафосом, чувством протеста . В 1864 году поэт пишет небольшую поэму «Железная дорога», в которой отразилась жестокая реальность жизни и труда русского крестьянина, был проведён строгий социальный анализ. Некрасов затронул в этой поэме острую социальную тему эксплуатации рабочих, вчерашних крестьян, на тяжёлом строительстве железных дорог. В поэме он указал на послереформенное разорение деревни и связал его с начавшимся процессом капитализации России .
В середине 1860-х годов Некрасов написал острую сатиру «Газетная», в которой высмеял своего исконного врага — цензуру: он показал отрицательный образ цензора николаевских времён, который по инерции продолжает искать «крамолу» в газетах. Некрасов посвятил теме борьбы с цензурой и либерализмом обширный цикл сатирических стихов «Песни о свободном слове» (1865—1866), написанных в ответ на цензурные «реформы», которые ставили в тяжёлое положение и его журнал «Современник». В этих стихах он подверг осмеянию цензурную политику правительства, а также и либеральную печать, которая восхваляла эту политику .
Писатель в то время не мог прямо писать о революционерах, которых преследовало правительство, и поэтому искал обходные пути, чтобы донести свои мысли. Однако в 1868 году он пишет стихотворение «Душно! Без счастья и воли…», в котором ему удаётся почти прямо выразить революционный призыв и мысль о назревающей в долгой ночи грозе, которая расплещет ''«чашу вселенского горя»:'' ''«Буря бы грянула, что ли? Чаша с краями полна!»'' Некрасовская лирика 1870-х, его поэмы пропитаны революционными настроениями.
Некрасовская школа
В поэзии 1860-х годов сформировалось такое понятие, как «Некрасовская школа». Это была группа поэтов, которые противопоставляли себя поэтам ''«чистого искусства»'' как поэты реального и гражданского направления, — Дмитрий Минаев, Николай Добролюбов, Иван Никитин, Василий Курочкин и другие. Само понятие «Некрасовская школа» вовсе не означало, что они являлись учениками Некрасова в прямом смысле. Скорее, Николаю Некрасову удалось наиболее полно выразить совокупность тех тенденций гражданской поэзии 1840—1860-х годов, которые были значимы в их творчестве: Добролюбов и Минаев были поэты по преимуществу сатирические, Никитин — крестьянский, так же и с другими поэтами .
Ещё Чернышевский заявил, что Некрасов является создателем нового периода в русской литературе . На появлении самого термина «Некрасовская школа» сказалось влияние такого понятия, как «натуральная школа», которая в середине 1840-х годов также в большой мере связывалась именно с именем Некрасова. Определение «Некрасовская школа» прозвучало впервые в связи с характеристикой поэзии Дмитрия Минаева. Существование такого направления признавали и критики, враждебно относившиеся к демократической поэзии. Под этой школой можно понимать систему художественных принципов, которые сложились в русской (прежде всего демократической) поэзии к середине XIX века. Школа оказывала своё влияние на русскую поэзию. Следы некрасовской школы находят даже у поэтов позднейшего времени — у Андрея Белого, у Александра Блока. Однако обычно под школой Некрасова подразумевают поэтов 1850—1870-х годов, которые идеологически и художественно наиболее были ему близки и испытывали на себе прямое его влияние. Большинство из них формировалось вокруг немногочисленных демократических изданий: некрасовского «Современника», «Русского слова», «Искры». Сама некрасовская поэзия характеризовалась народностью. Некрасов был поэтом, который не просто писал о народе, но и говорил его языком .
Критика творчества Некрасова
Прижизненная критика
Первый сборник его стихотворений «Мечты и звуки» похвалил писатель и литературный критик Ксенофонт Полевой. Благосклонно отнёсся к сборнику и Василий Жуковский. Тем не менее известный литературный критик Виссарион Белинский пренебрежительно отозвался о книжке в «Отечественных записках». В то же время именно Белинский в дальнейшем оценил достоинства крупного ума и таланта Некрасова . Кроме того, он видел в лице Некрасова представителя критического реализма и художника с заметно выраженной революционной тенденцией.
Среди читателей также не было единой реакции на творчество Некрасова. В среде собственнических классов оно встретило решительное осуждение. Его стихами возмущались в кружке Белинского — Василий Боткин, Александр Дружинин и Иван Тургенев, которые придерживались пушкинских традиций стихосложения, и их не устраивал прозаизм некрасовской рифмовки. Дворянская критика также не одобряла эксплуатацию Некрасовым «народной темы». Боткин советовал ему бросить ''«воспевать любовь ямщиков, огородников и всю деревенщину»''.
Основных же своих поклонников поэт нашёл в среде революционных разночинцев: Белинского, Дмитрия Писарева, Николая Чернышевского. Белинский восторгался сочувствием Некрасова к ''«людям низкой породы»'', Писарев уважал его за сочувствие к страданиям простого человека и за готовность ''«честное слово»'' замолвить за бедняка и угнетённого, Чернышевский писал из Сибири, что слава Некрасова будет бессмертна, и называл его гениальнейшим и благороднейшим из всех русских поэтов. В целом революционно-демократическая критика того времени давала творчеству Некрасова высокую оценку .
Также Чернышевский высоко ценил пьесы Некрасова, которые, по его собственному признанию, заставляли его ''«рыдать»''. Он, а затем и критик Николай Добролюбов, рассмотрели в Некрасове не только социального и гражданского поэта, но и ''«поэта сердца»'', лирика, которому удалось найти новые слова для выражения лучших человеческих чувств. Речь шла и о новом отношении к женщине, об уважении её прав. Современники поэта отмечали, что Некрасов, открывший новую главу в истории русской лирической поэзии, унаследовал пушкинскую ясность выражения мысли, а порой и пушкинскую стилистику.
Тургенев в своих отзывах о стихах Некрасова не раз вспоминал Пушкина: ''«Стихи твои просто пушкински хороши…»'' .
Как отмечается в энциклопедии «Британика», несмотря на то, что «работам Некрасова не хватает мастерства и выверенности», основные его произведения были наделены особой силой, новизной и оригинальностью выражения .
Досоветская критика
Марксист Георгий Плеханов в своей статье к 25-летию смерти поэта (1902 год) рассмотрел творчество Некрасова с марксистской точки зрения. В ней Плеханов провёл резкую грань между Некрасовым и другими дворянскими писателями, отметил революционизирующую функцию его поэзии.
Советская критика
Владимир Ильич Ленин ещё до Октябрьской революции называл Некрасова ''«старым русским демократом»'' . Ленин считал одной из заслуг Некрасова то, что он учил русское общество различать под внешностью образованности крепостника-помещика его собственнические интересы, боролся как против крепостничества, так и против лицемерного российского либерализма .
Михаил Иванович Калинин в своей статье «О моральном облике нашего народа» (1945) говорил об общественно-воспитательном значении поэзии Некрасова, о том, что тот своими произведениями пробуждал в людях ненависть к рабовладельцам, любовь к народу, призывал к борьбе .
Как писал советский литературовед и критик В. В. Жданов, Некрасов не только сочувствовал народу, но и отождествлял себя с крестьянской Россией, говорил от её имени и её языком, а также был выразителем пробуждавшегося самосознания народных масс, что и стало основой идейных и художественных особенностей его творчества . От его стихов прослеживается нить уже и к поэзии XX века, к трагической лирике Александра Блока .
По утверждению русского литературоведа профессора Ленинградского университета В. Е. Евгеньева-Максимова, Николай Алексеевич Некрасов был самым замечательным поэтом русской революционной демократии . По мнению Евгеньева-Максимова, мысли о тяжёлом положении народа приводили писателя к сочувствию угнетённым, то есть крепостным, и отрицательному отношению к помещикам .
Нравственная оценка Некрасова
 , 1881]]
Николай Некрасов был нелюбим многими современниками ещё до случая с одой генералу Муравьёву.
Самыми грозными обвинениями в его адрес были обвинения в мошенничестве. В частности, Герцен и Кавелин обвиняли Некрасова в присвоении чужих имений. Герцен до конца жизни называл Некрасова «гадким негодяем» и «стервятником», обвиняя его в присвоении имения Огарёва . Кроме того, Анненков и Кавелин обвиняли Некрасова в ограблении больного Белинского .
Другое, самое распространённое обвинение, которое предъявлялось Некрасову, — это то, что он был литературным барышником. Тургенев обвинил Некрасова в том, что тот, купив у него «Записки охотника» за 1000 руб., тут же перепродал их другому издателю за 2500 руб. Такое же мнение сложилось о Некрасове у Достоевского и Краевского, когда они узнали, что юноша Некрасов скупил у издателя экземпляры сочинений Гоголя и перепродал их по гораздо более высокой цене. Обвинение в спекуляции рукописями последовало и от Николая Успенского. Многим до такой степени бросалась в глаза эта сторона личности Некрасова, что они искренно изумлялись, когда знакомились с его произведениями. Грановский в 1853 году был весьма поражён, что такой, как он выразился, «мелкий торгаш» может быть таким «глубоко и горько чувствующим поэтом». По утверждению К. И. Чуковского, в богемной среде середины XIX века сложилось устойчивое мнение, что «Некрасов — первостатейный кулак, картёжник и весь сгнил от разврата с француженками» .
Но наиболее серьёзным с творческой точки зрения было обвинение Некрасова в том, что он не верит в то, за что борется, то есть что он просто обманщик. Такое мнение было тоже весьма распространённым. В частности, это утверждали Лесков, Лев Толстой, Аполлон Григорьев, Василий Боткин, композитор П. И. Чайковский, композитор Юрий Арнольд, историк Костомаров и многие другие. «В стихах печалится о горе народном, а сам построил винокуренный завод!» — возмущались Левитов, Полонский, Авдеев. А. К. Голубев в своих воспоминаниях о Некрасове изумлялся, что тот клеймит существовавшее в Петербурге «Обжорное общество», описывает для контраста голодных, замученных бурлаков, а через несколько лет выясняется, что сам Некрасов состоял в этом обществе и объедался там наравне со всеми. Фет описывает, что Некрасов, порицая в литературе тех, кто вбивал от мальчишек гвозди остриём вверх на запятках экипажа, сам имел ровно такие гвозди на своей коляске. С пафосом обличая в своих стихах медвежью охоту, Некрасов при этом сам любил выезжать на медвежью и лосиную охоту с поварами, лакеями, сервизами и несессерами в обществе князей и министров, сгоняя на зверя целые деревни. В той же пьесе про охоту он очень бранит порнографические стихи Михаила Лонгинова, но позднее в архиве были обнаружены поэтические послания Некрасова к Лонгинову, в которых Некрасов употребляет практически ту же лексику, за которую бранил Лонгинова. «Двойной человек» — так выразил распространённое мнение о Некрасове Александр Пыпин. Некрасов и сам иногда признавался в своей двойственности, ещё в 1855 году он писал Боткину: «Во мне было всегда два человека — один официальный, вечно бьющийся с жизнью и с тёмными силами, а другой такой, каким создала меня природа». Подозрение в двуличии вызывало у многих современников Некрасова и резкое отторжение к его творчеству, которое они не могли отделить от личности автора .
Тем не менее К. И. Чуковский, делавший в 1920-х годах углублённый обзор жизни и творчества Некрасова и систематизировавший многие вышеприведённые факты его биографии, не считал Некрасова обманщиком в его творчестве. Он считал, что Некрасов совершенно искренне переживал о народе и действительно имел революционно-демократические взгляды, но при этом, будучи морально слабым человеком и аферистом по своей натуре, он просто не мог отказать себе в некоторых несущих большую выгоду делах и в проявлениях роскошной барской жизни. «Я не слишком нравлюсь себе самому, — признавался Некрасов, — я осудил сам себя беспощадным судом». «Это было в нём органическое», — пишет Чуковский, по его мнению жизнь сформировала Некрасова помещиком и плебеем в одном лице, «такой парадокс истории», барин и разночинец всю жизнь боролись внутри Некрасова, и в этом вся разгадка его двойственности, — «двуликий, но не двуличный» .
Значение и оценка творчества Некрасова
 
 в Чудово]]
 Ярославской области]]
В творчестве Некрасова едва ли не впервые в русской поэзии отображена жизнь рабочего класса пореформенной поры. Его стиль отличался демократизмом, умением ставить искусство на службу общественным устремлениям и реалистическим изображением действительности . Его творчество сыграло большую роль в развитии передовой русской литературы и в формировании реалистического стиля советской поэзии .
Некрасов делал в своих стихах основной упор на остросоциальное содержание и даже нередко в ущерб художественным качествам. Многие стихи откровенно ему не удавались. С точки зрения изящества стихосложения, его нельзя поставить рядом ни с Пушкиным, ни с Лермонтовым, а порой и с некоторыми второстепенными поэтами. Многие стихотворения он и сам завещал не включать в собрание его сочинений. Между стихотворцами «гражданского» направления есть поэты, которых можно поставить выше Некрасова по технике, в их числе А. Н. Плещеев и Д. Д. Минаев. Однако, с другой стороны, именно сравнение с этими поэтами, не уступавшими Некрасову и в «либерализме», показывает, что, не всегда достигая внешних проявлений художественности, Некрасов ни одному из величайших художников русского слова не уступает в силе передачи своих мыслей через свои стихи .
Несмотря на то, что большинство его произведений полно печальных картин народного горя, они создают бодрящее впечатление, не оставляют равнодушным и всегда волнуют. В то же время, если можно спорить о поэтическом значении «гражданских» стихотворений Некрасова, то разногласия значительно сглаживаются, когда дело идёт о Некрасове как об эпике и лирике. Его поэма «Коробейники» (1861), возможно, и малосерьёзна по содержанию, но написана оригинальным слогом, в народном духе. Поэма не только прочно ввела в литературу народную тему, она также имела и острополитическое звучание. Журнал «Русское слово» (1861, № 12), высоко оценивая поэму, особо выделил в ней «Песню убогого странника», написав, что она сильна своей простотой, но это ''«великая и грозная своим величием простота»'' .
В стихотворении «На Волге» (1860) он затронул тему одной из самых тяжёлых и неприятных сторон крепостнической действительности — бурлачества. Тема знакома ему ещё по детским воспоминаниям — он не раз видел тяжёлый труд бурлаков. Его горькие мысли разделяла тогда вся демократическая интеллигенция. Поэт не раз возвращался к теме «холопства» и необходимости борьбы с ним .
В стихотворении «Размышления у парадного подъезда», написанном в 1858 году (из-за цензуры стихотворение «гуляло» по многочисленным спискам, вручную переписывалось, в 1860 году было опубликовано без подписи автора А. И. Герценом в газете «Колокол» за рубежом под названием «У парадного крыльца» и в 1863 году — под фамилией Некрасова), как полагают исследователи, окна квартиры поэта на Литейном проспекте Петербурга смотрели на подъезд министра государственных имуществ М. Н. Муравьёва, и Н. А. Некрасов, вероятно, именно там наблюдал эти сцены. Подъезд по праздникам встречает «дорогих» гостей (они не дороги для поэта). А в обычные дни к подъезду подходят «убогие», «безвестные» (раз бедные) лица (по восприятию важной персоной), которые говорят: «Суди его Бог!», потому что швейцар никого не пускает. А владелец роскошных палат, «считающий жизнью завидною упоение лестью бесстыдною, волокитство…», и он — «герой, втихомолку проклятый Отчизною, возвеличенный громкой хвалой». Кто сегодня заходит в подобные парадные подъезды, а кого — не пускают как просителей? 
В 1863 году Некрасовым было написано самое выдержанное в отношении стандартов стихосложения среди всех его произведений — поэма «Мороз, Красный нос». Эта поэма, которую поэт посвятил своей сестре Анне , — воспевание русской крестьянки, в которой автор усматривает исчезающий тип «величавой славянки». В поэме описаны светлые стороны крестьянской натуры, но, благодаря строгой выдержанности стиля, в ней отсутствует сентиментальность. По общему складу к этому произведению примыкает написанная ранее идиллия «Крестьянские дети» (1861) .
Позже Некрасов создаёт написанную весьма оригинальным размером огромную поэму «Кому на Руси жить хорошо» (1863—1876), своего рода народный эпос. К лучшему, что в ней есть, относят финальную песню Гриши Добросклонова, заканчивающуюся словами ''«ты и убогая, ты и обильная, ты и забитая, ты и всесильная, матушка Русь»''. Не вполне выдержан стихотворный размер и в другой поэме Некрасова — «Русские женщины» (1871—1872), концовка которой — свидание Волконской с мужем на руднике — принадлежит к трогательнейшим сценам во всей русской литературе .
Некрасова можно назвать единственным русским поэтом, у которого сильно и заметно развита такая чисто русская черта, как склонность к покаянию. Эта черта проявилась в его «Рыцаре на час». Его «Влас» также вышел из настроения, в котором глубоко прочувствована очищающая сила покаяния. В этом же ряду следует назвать и великолепное стихотворение «Когда из мрака заблуждения я душу падшую воззвал…», о котором с восторгом отзывались даже такие мало расположенные к Некрасову критики, как Алмазов и Аполлон Григорьев .
''«Некрасова, как поэта, я уважаю за его горячее сочувствие к страданиям простого человека, за честное слово, которое он всегда готов замолвить за бедняка и угнетённого»'', — писал русский литературный критик Дмитрий Писарев .
На протяжении трёх десятилетий (1840—1860-е гг.) XIX века Некрасов являлся фактически одним из руководителей прогрессивного литературного движения в России. А в годы революционной ситуации в России (1859—1861) его творчество стало оказывать заметное влияние на передовые слои общества.
У поэтов революционно-демократического направления 1860—1880-х годов Некрасов пользовался огромной популярностью. Они видели в нём главу новой поэтической школы. Поэты революционной демократии (В. Курочкин, Гольц-Миллер, Гнут-Ломан и Жулев), поэты-радикалы (Вейнберг, Минаев) и народники (Симборский, П. Якубович) — все они следовали в своей литературной деятельности заветам Некрасова, учились у него новым художественным приёмам . Поэзию Некрасова высоко ценил Ленин, отмечавший, что, несмотря на отдельные колебания, все симпатии Некрасова были на стороне революционной демократии .
Главные свойства поэзии Некрасова, по мнению литературного критика Владимира Жданова, — это её тесная связь с национальной жизнью, близость к народу и умение говорить от его имени, а также использование реалистического художественного метода, необычайно активного вторжения в жизнь и воспроизведения жизни в искусстве. Самый обширный материал представлен в творчестве Некрасова, создавшего единственную в своём роде поэтическую энциклопедию дореволюционной России .
Некрасовым были широко и многообразно разработаны урбанистические мотивы. В этом он предвосхитил «городскую» поэзию начала XX века, опередив поэтов-современников, что было отмечено ещё литературоведом Валерием Брюсовым: ''«После Пушкина Достоевский и Некрасов — первые у нас поэты города…»''. А французский литературовед Шарль Корбэ в книге «Некрасов как человек и поэт» (1948) писал, что Некрасов был предшественником Шарля Бодлера .
Не обошёл поэт в своём творчестве и тему любви. Ему удалось создать формулу, которую в дальнейшем использовали при оценке его «интимной» лирики, — «проза любви». Некрасовская любовь — это романтический мир «достоевских» страстей и ревности, мир самоугрызений и самоутверждений. Н. Г. Чернышевский назвал Некрасовскую «прозу любви» — «поэзией сердца». Его лирике присущ уход от социальности и биографизма, заметен переход от личного чувства к общему чувству всех мужчин, а трагедия личная перерастает в трагедию общую. Для некрасовской лирики характерны душевный диалог между мужчиной и женщиной, создание характера героини.
По мнению советского литературоведа и критика Владимира Жданова, Некрасов стал реформатором русского стиха, художником русского слова, который впитал все богатства народной речи. Он был крупнейшим выразителем национального сознания русского народа в одну из трудных эпох его развития. Будучи редактором лучших русских журналов XIX века — «Современника» и «Отечественных записок» — Николай Некрасов стоял в центре литературно-общественного движения своего времени. Как художник-новатор, который искал и предлагал новые пути в русской литературе, он поднял русскую литературу на новую ступень развития. По определению Достоевского, Некрасов как поэт ''«должен прямо стоять вслед за Пушкиным и Лермонтовым»'' .
Прижизненные издания его сочинений включали только поэзию, и многие из своих стихов Некрасов так и не увидел напечатанными. По причине того, что он был поэтом революционно-демократической направленности, он больше всех из русских писателей страдал от цензурного давления . При его жизни вышло семь сборников стихотворений (не считая отдельных изданий его работ в журналах). Первое издание вышло в 1856 году. Далее — в 1863, 1869, в 1873 (два издания), 1874 и последнее (в типографии Краевского) — в 1877 году . После смерти Некрасова только в ближайшие годы его стихотворения выдержали шесть изданий по 10 и 15 тыс. экземпляров .
Работа по составлению полного сборника его стихотворений началась уже в советские годы, и главная заслуга в этом деле восстановления, поисков, критической проверки и комментирования некрасовских текстов принадлежит В. Е. Евгеньеву-Максимову и К. И. Чуковскому. А уже во второй половине 1930-х годов возникла идея создания академического Полного собрания сочинений и писем Некрасова. Однако события Великой Отечественной войны помешали этому, и работа была приостановлена на самом начальном этапе. Однако её результаты были использованы при подготовке Полного собрания сочинений и писем .
Несмотря на его популярность в либеральных и литературных кругах своего времени, Некрасов не был справедливо и в полной мере оценён при жизни. И только в XX веке оригинальность и новизна некрасовского слога были по достоинству признаны . ]]
Библиография
 
 
Адреса
Ярославль
* 1832—1838 годы — Ярославская гимназия — Воскресенская улица, 11;
* 1832—1838 годы — дом, где жил с братом Андреем, — Воскресенская улица, 8.
Санкт-Петербург
* июль — декабрь 1840 года — дом Щанкина (Свечной переулок, 18);
* декабрь 1840 — начало 1841 года — дом Барбазана (Невский проспект, 49);
* конец 1841 — начало 1842 года — доходный дом Головкиной (Гребецкая улица , 28);
* октябрь 1845 — 1848 год (Поварской переулок, 13, кв. 7);
* 1848 — июнь 1857 года — дом княгини Урусовой (набережная реки Фонтанки, 19);
* июнь 1857 года — доходный дом Имзена (Малая Конюшенная улица, 10);
* август 1857 — 27 декабря 1877 года — дом А. А. Краевского (Литейный проспект, 36, кв. 4).
Память
Именем Николая Некрасова в России названы многие библиотеки (например, Центральная универсальная научная библиотека в Москве) и другие культурные учреждения, учебные заведения, во многих городах России и в других странах. Музеи Некрасова открыты в Санкт-Петербурге , в городе Чудово Новгородской области, в усадьбе Карабиха, в которой Некрасов жил летом в 1871—1876 годах .
В честь Н. А. Некрасова названа река Некрасовка на острове Сахалин .
В 1922 году был установлен памятник-бюст Н. Некрасову в Санкт-Петербурге, а в 1958 году открыт памятник в Ярославле. В 1960 году в Москве установили памятник писателю .
В 2018 году памятник известному поэту и писателю установлен в селе Вятское на площадке перед зданием литературного музея им. Некрасова, который откроется к 2021 году .
По состоянию на 2021 год, в России около 1500 объектов связаны с именем Некрасова, в том числе 1381 улица .
Существует несколько почтовых марок с портретом Н. А. Некрасова.
13 июля 1984 года в честь Н. А. Некрасова назван астероид (2907) Некрасов, открытый в 1975 году советским астрономом Л. И. Черных .
17 июня 2021 года Почтой России был выпущен почтовый блок, посвящённый 200-летию со дня рождения писателя .
5 октября 2021 года Банк России выпустил серебряную монету номиналом 2 рубля, посвящённую 200-летию со дня рождения писателя .
 
Файл:Stamp of USSR 1098.jpg|Почтовая марка, 1946 год. 125 лет со дня рождения Н. А. Некрасова
Файл:The Soviet Union 1971 CPA 4026 stamp (Nikolay Nekrasov (after Ivan Kramskoi)).jpg|Почтовая марка, СССР, 1971 год
Файл:RR5110-0013R 175-летие со дня рождения Н.А. Некрасова.gif|Монета Банка России — серия: «Выдающиеся личности России», 175-летие со дня рождения Н. А. Некрасова
Файл:RR5110-0169R.png|Монета Банка России, 2021 год
Файл:Nikolay Nekrasov 2021 stampsheet of Russia.jpg|Почтовый блок, 2021 год
 
Примечания
 
Литература
Книги
 
* 
* ''Данилевская М. Ю.'' Н. А. Некрасов в русской критике 1838—1848 гг.: творчество и репутация. — СПб.: «Скифия», 2022. — 516 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Семинарий по Некрасову / М. М. Гин, В. Е. Евгеньев-Максимов; Ленинград. гос. ун-т; [отв. ред. И. М. Колесницкая]. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета, 1955. — 228 с.
* 
* 
* 
* 
Статьи
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Некрасов Николай. Стихи
* Некрасов Николай, стихи в Антологии русской поэзии
* Открытый урок с Дмитрием Быковым. «Непонятый Некрасов»
* «Николай Некрасов. Тайна парадного портрета»

'''Михаи́л Евгра́фович Салтыко́в-Щедри́н''' (настоящая фамилия '''Салтыко́в''', псевдоним '''Никола́й Щедрин''' , в дореволюционных изданиях — '''«Салтыков (Щедрин)»'''; , Спас-Угол, Калязинский уезд, Тверская губерния — , Санкт-Петербург)  — русский писатель, один из наиболее известных сатириков XIX века, журналист, государственный деятель. Рязанский и Тверской вице-губернатор.
Биография
Ранние годы
 
Михаил Евграфович Салтыков родился в старинной дворянской семье в имении родителей в селе Спас-Угол Калязинского уезда Тверской губернии . Был шестым ребёнком потомственного дворянина и коллежского советника Евграфа Васильевича Салтыкова (1776—1851). Мать писателя, Ольга Михайловна Забелина (1801—1874), была дочерью московского купца Михаила Петровича Забелина (1765—1849) и Марфы Ивановны (1770—1814). В 1830 году она приобрела имение в Угличском уезде Ярославской губернии — часть крупного села Заозерья с 18 окрестными деревнями. Семья приезжала сюда летом на два-три месяца. В «Пошехонской старине» Салтыков описал Заозерье, переименовав его в Заболотье . Хотя в примечании к «Пошехонской старине» Салтыков просил не смешивать его с личностью Никанора Затрапезного, от имени которого ведётся рассказ, но полнейшее сходство многого из сообщаемого о Затрапезном с несомненными фактами жизни Михаила Салтыкова позволяет предполагать, что «Пошехонская старина» имеет отчасти автобиографический характер.
Первым учителем М. Е. Салтыкова был крепостной его родителей, живописец Павел Соколов; потом с ним занимались старшая сестра, священник соседнего села, гувернантка и студент Московской духовной академии. Десяти лет от роду он поступил в Московский дворянский институт, а два года спустя был переведён, как один из лучших учеников, казённокоштным воспитанником в Царскосельский лицей. Именно там он и начал свою деятельность писателя.
Начало литературной деятельности
В 1844 году окончил лицей по второму разряду (то есть с чином X класса), 17 из 22 учеников были исключены, так как поведение их аттестовалось не более как «довольно хорошим»: к обычным школьным проступкам (грубость, курение, небрежность в одежде) у Салтыкова присоединялось «писание стихов» «неодобрительного» содержания. В лицее под влиянием свежих ещё тогда Пушкинских преданий каждый курс имел своего поэта; на XIII курсе эту роль играл Салтыков. Несколько его стихотворений было помещено в «Библиотеке для чтения» 1841 и 1842 годов, когда он был ещё лицеистом; другие, напечатанные в «Современнике» (ред. Плетнёва) в 1844 и 1845 годах, написаны им также ещё в лицее; все эти стихотворения перепечатаны в «Материалах для биографии М. Е. Салтыкова», приложенных к полному собранию его сочинений.
Ни одно из стихотворений Михаила Салтыкова (отчасти переводных, отчасти оригинальных) не носит на себе следов таланта; позднейшие по времени даже уступают более ранним. М. Е. Салтыков скоро понял, что у него нет призвания к поэзии, перестал писать стихи и не любил, когда ему о них напоминали. Однако в этих ученических упражнениях чувствуется искреннее настроение, большей частью грустное, меланхоличное (в тот период у знакомых Салтыков слыл под именем «мрачного лицеиста»).
В августе 1845 года Михаил Салтыков был зачислен на службу в канцелярию военного министра и только через два года получил там первое штатное место — помощника секретаря. Литература уже тогда занимала его гораздо больше, чем служба: он не только много читал, увлекаясь в особенности Жорж Санд и французскими социалистами (картина этого увлечения нарисована им тридцать лет спустя в четвёртой главе сборника «За рубежом»), но и писал — сначала небольшие библиографические заметки (в «Отечественных записках», 1847), потом повести «Противоречия» (там же, ноябрь 1847) и «Запутанное дело» (март 1848).
Уже в библиографических заметках, несмотря на маловажность книг, по поводу которых они написаны, проглядывает образ мыслей автора — его отвращение к рутине, к прописной морали, к крепостному праву; местами попадаются и блёстки насмешливого юмора.
 ]]
В первой повести М. Е. Салтыкова, «Противоречия», которую он никогда впоследствии не перепечатывал, звучит, сдавленно и глухо, та самая тема, на которую были написаны ранние романы Ж. Санд: признание прав жизни и страсти. Герой повести, Нагибин — человек, обессиленный тепличным воспитанием и беззащитный против влияний среды, против «мелочей жизни». Страх перед этими мелочами и тогда, и позже (например, в «Дороге» в «Губернских очерках») был знаком, по-видимому, и самому Салтыкову — но у него это был тот страх, который служит источником борьбы, а не уныния. В Нагибине отразился, таким образом, только один небольшой уголок внутренней жизни автора. Другое действующее лицо романа — «женщина-кулак», Крошина — напоминает Анну Павловну Затрапезную из «Пошехонской старины», то есть навеяно, вероятно, семейными воспоминаниями Михаила Салтыкова.
Гораздо крупнее «Запутанное дело» (перепечатано в «Невинных рассказах»), написанное под сильным влиянием «Шинели», может быть, и «Бедных людей», но заключающее в себе несколько замечательных страниц (например, изображение пирамиды из человеческих тел, которая снится Мичулину). «Россия, — так размышляет герой повести, — государство обширное, обильное и богатое; да человек-то глуп, мрёт себе с голоду в обильном государстве». «Жизнь — лотерея», подсказывает ему привычный взгляд, завещанный ему отцом; «оно так, — отвечает какой-то недоброжелательный голос, — но почему же она лотерея, почему ж бы не быть ей просто жизнью?» Несколькими месяцами раньше такие рассуждения остались бы, может быть, незамеченными — но «Запутанное дело» появилось в свет как раз тогда, когда Февральская революция во Франции отразилась в России учреждением так называемого ''Бутурлинского'' комитета (по имени его председателя Д. П. Бутурлина) , облечённого особыми полномочиями для обуздания печати . 20 апреля 1848 года Николай I обратил внимание на "возмутительную" повесть и Салтыков-Щедрин был вскоре арестован .
Вятка
 
В наказание за вольнодумие уже 28 апреля 1848 года он был выслан в Вятку и 3 июля определён канцелярским чиновником при Вятском губернском правлении. В ноябре того же года он был назначен старшим чиновником особых поручений при вятском губернаторе, затем два раза занимал должность правителя (т. е. заведующего) губернаторской канцелярии, а с августа 1850 года был советником губернского правления. О службе его в Вятке сохранилось мало сведений, но, судя по записке о земельных беспорядках в Слободском уезде, найденной после смерти М. Е. Салтыкова в его бумагах и подробно изложенной в «Материалах» для его биографии, он горячо принимал к сердцу свои обязанности, когда они приводили его в непосредственное соприкосновение с народной массой и давали ему возможность быть ей полезным.
Провинциальную жизнь в самых тёмных её сторонах, в то время легко ускользавших от взора образованной публики, Салтыков узнал как нельзя лучше благодаря командировкам и следствиям, которые на него возлагались, — и богатый запас сделанных им наблюдений нашёл себе место в «Губернских очерках». Тяжёлую скуку умственного одиночества он разгонял внеслужебными занятиями: сохранились отрывки его переводов из А. де Токвиля, Вивьена, П. Шерюэля и заметки, написанные им по поводу известной книги Чезаре Беккариа. Для сестёр Болтиных, дочерей вятского вице-губернатора, из которых одна (Елизавета Аполлоновна) в 1856 году стала его женой, он составил «Краткую историю России».
 
В ноябре 1855 года ему разрешено было, наконец, покинуть Вятку (откуда он до тех пор только один раз выезжал к себе в тверскую деревню); в феврале 1856 года он был причислен к Министерству внутренних дел, в июне того же года назначен чиновником особых поручений при министре и в августе командирован в губернии Тверскую и Владимирскую для обозрения делопроизводства губернских комитетов ополчения (созванного, по случаю Крымской войны, в 1855 году). В его бумагах нашлась черновая записка, составленная им при исполнении этого поручения. Она удостоверяет, что так называемые дворянские губернии предстали перед Михаилом Салтыковым не в лучшем виде, чем недворянская, Вятская; злоупотреблений при снаряжении ополчения им было обнаружено множество. Несколько позже им была составлена записка об устройстве градских и земских полиций, проникнутая мало ещё распространённой тогда идеей децентрализации и весьма смело подчёркивавшая недостатки действовавших порядков.
Весной 1856 года Салтыков женился на дочери бывшего вятского вице-губернатора Елизавете Аполлоновне Болтиной (1839—1910) . Елизавета Аполлоновна, женщина красивая, образованная, более склонная к светскому образу жизни, с приёмами гостей и ответными визитами, чем к общению с литераторами, привыкшая к заграничным поездкам, не вполне отвечала духовным запросам мужа, называла его произведения «Мишелевыми глупостями» (хотя и переписывала некоторые из них). Салтыков, тяжело переживая (особенно в последние годы) свою семейную драму, именуя её адом, был чрезвычайно привязан к жене, не мог обойтись без неё и трёх дней. Долго у них не было детей, пока, наконец, не родились Константин (1872—1932) и Елизавета (1873—1927) .
Возобновление литературной деятельности
 а]]
 ]]
Вслед за возвращением Салтыкова из ссылки возобновилась, с большим блеском, его литературная деятельность. Имя надворного советника Щедрина, которым были подписаны появлявшиеся в «Русском вестнике» с 1856 года «Губернские очерки», сразу стало одним из самых любимых и популярных.
Собранные в одно целое, «Губернские очерки» в 1857 году выдержали три издания (впоследствии — ещё множество). Они положили начало целой литературе, получившей название «обличительной», но сами принадлежали к ней только отчасти. Внешняя сторона мира кляуз, взяток, всяческих злоупотреблений наполняет всецело лишь некоторые из очерков; на первый план выдвигается психология чиновничьего быта, выступают такие крупные фигуры, как Порфирий Петрович, как «озорник», первообраз «помпадуров», или «надорванный», первообраз «ташкентцев», как Перегоренский, с неукротимым ябедничеством которого должно считаться даже административное полновластие.
Юмор, как и у Гоголя, чередуется в «Губернских очерках» с лиризмом; такие страницы, как обращение к провинции (в «Скуке»), производят до сих пор глубокое впечатление. Чем были «Губернские очерки» для русского общества, только что пробудившегося к новой жизни и с радостным удивлением следившего за первыми проблесками свободного слова, — это легко себе представить. Обстоятельствами тогдашнего времени объясняется и то, что автор «Губернских очерков» мог не только оставаться на службе, но и получать более ответственные должности.
В марте 1858 года Михаил Салтыков был назначен рязанским вице-губернатором, в апреле 1860 года переведён на ту же должность в Тверь. Пишет он в это время очень много, сначала в разных журналах (кроме «Русского вестника» — в «Атенее», «Современнике», «Библиотеке для чтения», «Московском вестнике»), но с 1860 года — почти исключительно в «Современнике» (в 1861 году Салтыков поместил несколько небольших статей в «Московских ведомостях» (ред. В. Ф. Корша), в 1862 году — несколько сцен и рассказов в журнале «Время»). Из написанного им между 1858 и 1862 годами составились два сборника — «Невинные рассказы» и «Сатиры в прозе»; и тот, и другой изданы отдельно три раза (1863, 1881, 1885).
В картинах провинциальной жизни, которые М. Е. Салтыков теперь рисует, Крутогорск (то есть Вятка) скоро уступает Глупову, представляющему собою не какой-нибудь определённый, а типичный русский город — тот город, «историю» которого, понимаемого в ещё более широком смысле, несколькими годами позже написал Михаил Салтыков.
Здесь видны как последние вспышки отживающего крепостного строя («Госпожа Падейкова», «Наш дружеский хлам», «Наш губернский день»), так и очерки так называемого «возрождения», в Глупове не идущего дальше попыток сохранить в новых формах старое содержание. Староглуповец «представлялся милым уже потому, что был не ужасно, а смешно отвратителен; новоглуповец продолжает быть отвратительным — и в то же время утратил способность быть милым» («Наши глуповские дела»).
В настоящем и будущем Глупова усматривается один «конфуз»: «идти вперёд — трудно, идти назад — невозможно». Только в самом конце этюдов о Глупове проглядывает нечто похожее на луч надежды: М. Е. Салтыков выражает уверенность, что «новоглуповец будет последним из глуповцев». В феврале 1862 года Салтыков в первый раз вышел в отставку в чине статского советника. Он хотел поселиться в Москве и основать там двухнедельный журнал; когда ему это не удалось, он переехал в Петербург и с начала 1863 года стал фактически одним из редакторов «Современника». В течение двух лет он помещает в нём беллетристические произведения, общественные и театральные хроники, московские письма, рецензии на книги, полемические заметки, публицистические статьи. (Обзор содержания статей, помещённых Михаилом Салтыковым в «Современник» 1863 и 1864, см. в книге А. Н. Пыпина «M. Е. Салтыков» (СПб., 1899)).
К этому же приблизительно времени относятся и замечания М. Е. Салтыкова на проект устава о книгопечатании, составленный комиссией под председательством князя Д. А. Оболенского. Главный недостаток проекта Салтыков видит в том, что он ограничивается заменой одной формы произвола, беспорядочной и хаотической, другой, систематизированной и формально узаконенной. Весьма вероятно, что стеснения, которые «Современник» на каждом шагу встречал со стороны цензуры, в связи с отсутствием надежды на скорую перемену к лучшему, побудили Михаила Салтыкова опять поступить на службу, но в другое ведомство, менее прикосновенное к злобе дня.
В ноябре 1864 года он был назначен управляющим Пензенской казённой палатой, два года спустя переведён на ту же должность в Тулу, где получил чин IV класса, а в октябре 1867 года — в Рязань . Эти годы были временем его наименьшей литературной деятельности: в течение трёх лет (1865—1867) в печати появилась только одна его статья «Завещание моим детям» («Современник», 1866, № 1; перепечатанный в «Признаках времени»).
«Отечественные записки»
Его тяга к литературе оставалась, однако, прежней: как только «Отечественные записки» перешли (с 1 января 1868 года) под редакцию Некрасова, Михаил Салтыков стал одним из их самых усердных сотрудников, а в июне 1868 года окончательно покинул службу и занял должность одного из главных сотрудников и руководителей журнала, официальным редактором которого стал десять лет спустя, после смерти Некрасова.
Пока существовали «Отечественные записки», то есть до 1884 года, М. Е. Салтыков работал исключительно для них. Большая часть написанного им в это время вошла в состав следующих сборников: «Признаки времени» и «Письма из провинции» (1870, 1872, 1885), «История одного города» (1 и 2 изд. 1870; 3 изд. 1883), «Помпадуры и Помпадурши» (1873, 1877, 1882, 1886), «Господа Ташкентцы» (1873, 1881, 1885), «Дневник провинциала в Петербурге» (1873, 1881, 1885), «Благонамеренные речи» (1876, 1883), «В среде умеренности и аккуратности» (1878, 1881, 1885), «Господа Головлёвы» (1880, 1883), «Сборник» (1881, 1883), «Убежище Монрепо» (1880, 1882), «Круглый год» (1880, 1883), «Современная идиллия» (1877—1883), «За рубежом» (1880—1881), «Письма к тётеньке» (1882), «Недоконченные беседы» (1885), «Пошехонские рассказы» (1886).
 «Світ» (1881, № 10, первая публикация романа «Борислав смеётся»).]]
Сверх того в «Отечественных записках» были напечатаны в 1876 году «Культурные люди» и «Итоги», при жизни Салтыкова не перепечатанные ни в одном из его сборников, но включённые в посмертное издание его сочинений. «Сказки», изданные особо в 1887 году, появлялись первоначально в «Отечественных записках», «Неделе», «Русских ведомостях» и «Сборнике литературного фонда». После запрета «Отечественных записок» Михаил Салтыков помещал свои произведения преимущественно в «Вестнике Европы»; отдельно «Пёстрые письма» и «Мелочи жизни» были изданы при жизни автора (1886 и 1887), «Пошехонская старина» — уже после его смерти, в 1890 году.
Здоровье Михаила Евграфовича, расшатанное ещё с половины 1870-х годов, было глубоко подорвано запретом «Отечественных записок». Впечатление, произведённое на него этим событием, изображено им самим с большой силой в одной из сказок («Приключение с Крамольниковым», который «однажды утром, проснувшись, совершенно явственно ощутил, что его нет») и в первом «Пёстром письме», начинающемся словами: «несколько месяцев тому назад я совершенно неожиданно лишился употребления языка».
Редакционной работой М. Е. Салтыков занимался неутомимо и страстно, живо принимая к сердцу всё, касающееся журнала. Окружённый людьми ему симпатичными и с ним солидарными, Салтыков чувствовал себя благодаря «Отечественным запискам» в постоянном общении с читателями, на постоянной, если можно так выразиться, службе у литературы, которую он так горячо любил и которой посвятил в «Круглом годе» такой чудный хвалебный гимн (письмо к сыну, написанное незадолго до смерти, оканчивается словами: «паче всего люби родную литературу и звание литератора предпочитай всякому другому»).
 ]]
Незаменимой утратой был для него разрыв непосредственной связи с публикой. Михаил Салтыков знал, что «читатель-друг» по-прежнему существует — но этот читатель «заробел, затерялся в толпе, и дознаться, где именно он находится, довольно трудно». Мысль об одиночестве, о «брошенности» удручает его всё больше и больше, обостряемая физическими страданиями и в свою очередь обостряющая их. «Болен я, — восклицает он в первой главе „Мелочей жизни“ . Недуг впился в меня всеми когтями и не выпускает из них. Измождённое тело ничего не может ему противопоставить». Последние его годы были медленной агонией, но он не переставал писать. Пока он мог держать перо, его творчество оставалось до конца сильным и свободным: «Пошехонская старина» ни в чём не уступает его лучшим произведениям. Незадолго до смерти он начал новый труд, об основной мысли которого можно составить себе понятие уже по его заглавию: «Забытые слова» («Были, знаете, слова, — сказал Салтыков Н. К. Михайловскому незадолго до смерти, — ну, совесть, отечество, человечество, другие там ещё… А теперь потрудитесь-ка их поискать!.. Надо же напомнить!»..) Он умер от закупорки мозговых сосудов 28 апреля (10 мая) 1889 года и погребён 2 (14) мая, согласно его желанию, на Волковском кладбище, рядом с И. С. Тургеневым. В 1936 г. могила была перенесена на Литераторские мостки.
Основные мотивы творчества
 
 
В интерпретации текстов М. Е. Салтыкова имеются две исследовательские линии. Одна, традиционная, восходящая к литературной критике XIX века, видит в его творчестве выражение обличительного пафоса и едва ли не хронологию важнейших событий истории российского общества. Вторая, сформировавшаяся не без влияния герменевтики и структурализма, выявляет в текстах объективно данные семантические конструкты разных уровней, позволяющие говорить о сильном мировоззренческом напряжении прозы Щедрина, ставящем её в один ряд с Ф. М. Достоевским и А. П. Чеховым. Представителей традиционного подхода упрекают в социологизаторстве и эпифеноменализме, стремлении увидеть в тексте то, что из-за внешней ангажированности хочется увидеть, а не то, что в нём самом дано.
Традиционный критический подход акцентирует внимание на отношении Салтыкова к реформам (не замечая разницы между личной позицией и художественным текстом). Двадцать лет кряду все крупные явления русской общественной жизни встречали отголосок в произведениях Михаила Салтыкова, иногда предугадывавшего их ещё в зародыше. Это — своего рода исторический документ, доходящий местами до полного сочетания реальной и художественной правды. Занимает свой пост М. Е. Салтыков в то время, когда завершился главный цикл «великих реформ» и, говоря словами Некрасова, «рановременные меры» (рановременные, конечно, только с точки зрения их противников) «теряли должные размеры и с треском пятились назад».
Осуществление реформ, за одним лишь исключением, попало в руки людей, им враждебных. В обществе всё резче заявляли себя обычные результаты реакции и застоя: мельчали учреждения, мельчали люди, усиливался дух хищения и наживы, всплывало наверх всё легковесное и пустое. При таких условиях для писателя с дарованием Салтыкова трудно было воздержаться от сатиры.
Орудием борьбы становится в его руках даже экскурсия в прошедшее: составляя «Историю одного города», он имеет в виду — как видно из письма его к А. Н. Пыпину, опубликованного в 1889 году, — исключительно настоящее. «Историческая форма рассказа, — говорит он, — была для меня удобна потому, что позволяла мне свободнее обращаться к известным явлениям жизни… Критик должен сам угадать и другим внушить, что Парамоша — совсем не Магницкий только, но вместе с тем и NN. И даже не NN., а все вообще люди известной партии, и ныне не утратившие своей силы».
 ]]
И действительно, Бородавкин («История одного города»), пишущий втихомолку «устав о нестеснении градоначальников законами», и помещик Поскудников («Дневник провинциала в Петербурге»), «признающий небесполезным подвергнуть расстрелянию всех несогласно мыслящих» — это одного поля ягоды; бичующая их сатира преследует одну и ту же цель, всё равно, идёт ли речь о прошедшем или о настоящем. Всё написанное Михаилом Салтыковым в первой половине 1870-х годов даёт отпор, главным образом, отчаянным усилиям побеждённых — побеждённых реформами предыдущего десятилетия — снова завоевать потерянные позиции или вознаградить себя, так или иначе, за понесённые утраты.
В «Письмах о провинции» историографы — то есть те, что издавна делали русскую историю — ведут борьбу с новыми сочинителями; в «Дневнике провинциала» сыплются, как из рога изобилия, прожекты, выдвигающие на первый план «благонадёжных и знающих обстоятельства местных землевладельцев»; в «Помпадурах и Помпадуршах» крепкоголовые «экзаменуют» мировых посредников, признаваемых отщепенцами дворянского лагеря.
В «Господах ташкентцах» мы знакомимся с «просветителями, свободными от наук» и узнаём, что «Ташкент есть страна, лежащая всюду, где бьют по зубам и где имеет право гражданственности предание о Макаре, телят не гоняющем». «Помпадуры» — это руководители, прошедшие курс административных наук у Бореля или у Донона; «Ташкентцы» — это исполнители помпадурских приказаний. Не щадит М. Е. Салтыков и новые учреждения — земство, суд, адвокатуру, — не щадит их именно потому, что требует от них многого и возмущается каждой уступкой, сделанной ими «мелочам жизни».
Отсюда и строгость его к некоторым органам печати, занимавшимся, по его выражению, «пенкоснимательством». В пылу борьбы Салтыков мог быть несправедливым к отдельным лицам, корпорациям и учреждениям, но только потому, что перед ним всегда носилось высокое представление о задачах эпохи.
«Литература, например, может быть названа солью русской жизни: что будет, — думал Михаил Салтыков, — если соль перестанет быть солёною, если к ограничениям, не зависящим от литературы, она прибавит ещё добровольное самоограничение?..» С усложнением русской жизни, с появлением новых общественных сил и видоизменением старых, с умножением опасностей, грозящих мирному развитию народа, расширяются и рамки творчества Салтыкова.
Ко второй половине 1870-х годов относится создание им таких типов, как Дерунов и Стрелов, Разуваев и Колупаев. В их лице хищничество с небывалой до тех пор смелостью предъявляет свои права на роль «столпа», то есть опоры общества — и эти права признаются за ними с разных сторон как нечто должное (припомним станового пристава Грацианова и собирателя «материалов» в «Убежище Монрепо»). Мы видим победоносный поход «чумазого» на «дворянские усыпальницы», слышим допеваемые «дворянские мелодии», присутствуем при гонении против Анпетовых и Парначевых, заподозренных в «пущании революции промежду себя».
Ещё печальнее картины, представляемые разлагающейся семьёй, непримиримым разладом между «отцами» и «детьми» — между кузиной Машенькой и «непочтительным Коронатом», между Молчалиным и его Павлом Алексеевичем, между Разумовым и его Стёпой. «Больное место» (напечатано в «Отечественных записках» 1879, перепечатано в «Сборнике»), в котором этот разлад изображён с потрясающим драматизмом — один из кульминационных пунктов дарования М. Е. Салтыкова. «Хандрящим людям», уставшим надеяться и изнывающим в своих углах, противопоставляются «люди торжествующей современности», консерваторы в образе либерала (Тебеньков) и консерваторы с национальным оттенком (Плешивцев), узкие государственники, стремящиеся, в сущности, к совершенно аналогичным результатам, хотя и отправляющиеся один — «с Офицерской в столичном городе Петербурге, другой — с Плющихи в столичном городе Москве».
 ]]
С особенным негодованием обрушивается сатирик на «литературные клоповники», избравшие девизом: «мыслить не полагается», целью — порабощение народа, средством для достижении цели — оклеветание противников. «Торжествующая свинья», выведенная на сцену в одной из последних глав, «За рубежом», не только допрашивает «правду», но и издевается над ней, «сыскивает её своими средствами», гложет её с громким чавканьем, публично, нимало не стесняясь. В литературу, с другой стороны, вторгается улица, «с её бессвязным галденьем, низменной несложностью требований, дикостью идеалов» — улица, служащая главным очагом «шкурных инстинктов».
Несколько позже наступает пора «лганья» и тесно связанных с ним «извещений». «Властителем дум» является «негодяй, порождённый нравственною и умственною мутью, воспитанный и окрылённый шкурным малодушием».
Иногда (например в одном из «Писем к тётеньке») Салтыков надеется на будущее, выражая уверенность, что русское общество «не поддастся наплыву низкопробного озлобления на всё выходящее за пределы хлевной атмосферы»; иногда им овладевает уныние при мысли о тех «изолированных призывах стыда, которые прорывались среди масс бесстыжества — и канули в вечность» (конец «Современной идиллия»). Он вооружается против новой программы: «прочь фразы, пора за дело взяться», справедливо находя, что и она — только фраза и вдобавок «истлевшая под наслоениями пыли и плесени» («Пошехонские рассказы»). Удручаемый «мелочами жизни», он видит в увеличивающемся их господстве опасность тем более грозную, чем больше растут крупные вопросы: «забываемые, пренебрегаемые, заглушаемые шумом и треском будничной суеты, они напрасно стучатся в дверь, которая не может, однако, вечно оставаться для них закрытой». Наблюдая со своей сторожевой башни изменчивые картины настоящего, Михаил Салтыков никогда не переставал вместе с тем глядеть в неясную даль будущего.
Сказочный элемент, своеобразный, мало похожий на то, что обыкновенно понимается под этим именем, никогда не был совершенно чужд произведениям М. Е. Салтыкова: в изображения реальной жизни у него часто врывалось то, что он сам называл волшебством. Это — одна из тех форм, которые принимала сильно звучавшая в нём поэтическая жилка. В его сказках, наоборот, большую роль играет действительность, не мешая лучшим из них быть настоящими «стихотворениями в прозе». Таковы «Премудрый пискарь», «Бедный волк», «Карась-идеалист», «Баран непомнящий» и, в особенности, «Коняга». Идея и образ сливаются здесь в одно нераздельное целое: сильнейший эффект достигается самыми простыми средствами.
Немного найдётся в российской литературе таких картин русской природы и русской жизни, какие раскинуты в «Коняге». После Некрасова ни у кого не слышалось таких стонов душевного голоса, вырываемых зрелищем нескончаемого труда над нескончаемой задачей.
Великим художником является Салтыков и в «Господах Головлёвых». Члены Головлёвской семьи, этого странного продукта крепостной эпохи — не сумасшедшие в полном смысле слова, но повреждённые совокупным действием физиологических и общественных условий. Внутренняя жизнь этих несчастных, исковерканных людей изображена с такой рельефностью, какой редко достигает и российская, и западноевропейская литература.
Это особенно заметно при сравнении картин, аналогичных по сюжету, — например, картин пьянства у Михаила Салтыкова (Степан Головлёв) и у Золя (Купо, в «Западне»). Последняя написана наблюдателем-протоколистом, первая — психологом-художником. У М. Е. Салтыкова нет ни клинических терминов, ни стенографически записанного бреда, ни подробно воспроизведённых галлюцинаций; но с помощью нескольких лучей света, брошенных в глубокую тьму, перед нами восстаёт последняя, отчаянная вспышка бесплодно погибшей жизни. В пьянице, почти дошедшем до животного отупения, мы узнаём человека.
Ещё ярче обрисована Арина Петровна Головлёва — и в этой чёрствой, скаредной старухе Салтыков также нашёл человеческие черты, внушающие сострадание. Он открывает их даже в самом «Иудушке» (Порфирии Головлёве) — этом «лицемере чисто русского пошиба, лишённом всякого нравственного мерила и не знающем иной истины, кроме той, которая значится в азбучных прописях». Никого не любя, ничего не уважая, заменяя отсутствующее содержание жизни массой мелочей, Иудушка мог быть спокоен и по-своему счастлив, пока вокруг него, не прерываясь ни на минуту, шла придуманная им самим суматоха. Внезапная её остановка должна была разбудить его от сна наяву, подобно тому, как просыпается мельник, когда перестают двигаться мельничные колёса. Однажды очнувшись, Порфирий Головлёв должен был почувствовать страшную пустоту, должен был услышать голоса, заглушавшиеся до тех пор шумом искусственного водоворота.
 , 1872 год]]
Совесть есть и у Иудушек; по выражению Салтыкова, она может быть только «загнана и позабыта», может только устранить до поры до времени «ту деятельную чуткость, которая обязательно напоминает человеку о её существовании». В изображении кризиса, переживаемого Иудушкой и ведущего его к смерти, нет поэтому ни одной фальшивой ноты, и вся фигура Иудушки принадлежит к числу самых крупных созданий Михаила Салтыкова.
Рядом с «Господами Головлёвыми» должна быть поставлена «Пошехонская старина» — удивительно яркая картина тех основ, на которых держался общественный строй крепостной России. М. Е. Салтыков не примирён с прошедшим, но и не озлоблен против него; он одинаково избегает и розовой, и безусловно-чёрной краски. Ничего не скрашивая и не скрывая, он ничего не извращает — и впечатление получается тем более сильное, чем живее чувствуется близость к истине. Если на всём и на всех лежит печать чего-то загадочного, обособляющего и властителей, и подвластных, то ведь именно такова и была деревенская дореформенная Россия.
Может быть, где-нибудь и разыгрывались идиллии вроде той, которую мы видим во «Сне» Обломова; но на одну Обломовку сколько приходилось Малиновцев и Овсецовых, изображённых Салтыковым? Подрывая раз и навсегда возможность идеализации крепостного быта, «Пошехонская старина» даёт вместе с тем целую галерею портретов, нарисованных рукою истинного художника.
Особенно разнообразны типы, взятые Салтыковым из крепостной массы. Смирение, например, по необходимости было тогда качеством весьма распространённым; но пассивное, тупое смирение Конона не походит ни на мечтательное смирение Сатира-скитальца, стоящего на рубеже между юродивым и раскольником-протестантом, ни на воинственное смирение Аннушки, мирящейся с рабством, но отнюдь не с рабовладельцами. Избавление и Сатир, и Аннушка видят только в смерти — и это значение она имела тогда для миллионов людей.
«Пускай вериги рабства, — восклицает Михаил Салтыков, изображая простую, тёплую веру простого человека, — с каждым часом всё глубже и глубже впиваются в его измождённое тело — он верит, что злосчастие его не бессрочно и что наступит минута, когда правда осияет его, наравне с другими алчущими и жаждущими. Да! Колдовство рушится, цепи рабства падут, явится свет, которого не победит тьма».
Смерть, освободившая его предков, «придёт и к нему, верующему сыну веровавших отцов, и, свободному, даст крылья, чтобы лететь в царство свободы, навстречу свободным отцам»! Не менее поразительна та страница «Пошехонской старины», где Никанор Затрапезный, устами которого на этот раз несомненно говорит сам М. Е. Салтыков, описывает действие, произведённое на него чтением Евангелия.
«Униженные и оскорблённые встали передо мной, осиянные светом, и громко вопияли против прирождённой несправедливости, которая ничего не дала им, кроме оков». В «поруганном образе раба» Салтыков признал образ человека. Протест против «крепостных цепей», воспитанный впечатлениями детства, с течением времени обратился у Михаила Салтыкова, как и у Некрасова, в протест против всяких «иных» цепей, «придуманных взамен крепостных»; заступничество за раба перешло в заступничество за человека и гражданина. Негодуя против «улицы» и «толпы», М. Е. Салтыков никогда не отождествлял их с народной массой и всегда стоял на стороне «человека, питающегося лебедою» и «мальчика без штанов». Основываясь на нескольких вкривь и вкось истолкованных отрывках из разных сочинений Салтыкова, его враги старались приписать ему высокомерное, презрительное отношение к народу; «Пошехонская старина» уничтожила возможность подобных обвинений.
Немного, вообще, найдётся писателей, которых ненавидели бы так сильно и так упорно, как Салтыкова. Эта ненависть пережила его самого; ею проникнуты были даже некрологи, посвящённые ему в некоторых органах печати. Союзником злобы являлось непонимание. Салтыкова называли «сказочником», его произведения — фантазиями, вырождающимися порою в «чудесный фарс» и не имеющими ничего общего с действительностью. Его низводили на степень фельетониста, забавника, карикатуриста, видели в его сатире «некоторого рода ноздрёвщину и хлестаковщину с большою прибавкою Собакевича».
М. Е. Салтыков как-то назвал свою манеру писать «рабьей»; это слово было подхвачено его противниками — и они уверяли, что благодаря «рабьему языку» сатирик мог болтать сколько угодно и о чём угодно, возбуждая не негодование, а смех, потешая даже тех, против кого направлены его удары. Идеалов, положительных стремлений у Михаила Салтыкова, по мнению его противников, не было: он занимался только «оплеванием», «перетасовывая и пережёвывая» небольшое количество всем наскучивших тем.
В основании подобных взглядов лежит в лучшем случае ряд явных недоразумений. Элемент фантастичности, часто встречающийся у Салтыкова, нисколько не уничтожает реальности его сатиры. Сквозь преувеличения ясно виднеется правда — да и самые преувеличения оказываются иногда не чем другим, как предугадыванием будущего. Многое из того, о чём мечтают, например, прожектёры в «Дневнике провинциала», несколько лет спустя перешло в действительность.
Между тысячами страниц, написанных М. Е. Салтыковым, есть, конечно, и такие, к которым применимо название фельетона или карикатуры — но по небольшой и сравнительно неважной части нельзя судить о громадном целом. Встречаются у Салтыкова и резкие, грубые, даже бранные выражения, иногда, быть может, бьющие через край; но вежливости и сдержанности нельзя и требовать от сатиры.
В. Гюго не перестал быть поэтом, когда сравнил своего врага с поросёнком, щеголяющим в львиной шкуре; Ювенал читается в школах, хотя у него есть неудобопереводимые стихи. Обвинению в цинизме подвергались в своё время Вольтер, Гейне, Барбье, П. Л. Курье, Бальзак; понятно, что оно возводилось и на Михаила Салтыкова.
 , 1886 год]]
Весьма возможно, что при чтении М. Е. Салтыкова смеялись порою «помпадуры» или «ташкентцы»; но почему? Потому что многие из читателей этой категории отлично умеют «кивать на Петра», а другие видят только смешную оболочку рассказа, не вникая в его внутренний смысл. Слова Салтыкова о «рабьем языке» не следует понимать буквально. Бесспорно, его манера носить на себе следы условий, при которых он писал: у него много вынужденных недомолвок, полуслов, иносказаний — но ещё больше можно насчитать случаев, в которых его речь льётся громко и свободно или, даже сдержанная, напоминает собою театральный шёпот, понятный всем постоянным посетителям театра.
Рабий язык, говоря собственными словами Михаила Салтыкова, «нимало не затемняет его намерений»; они совершенно ясны для всякого, кто желает понять их. Его темы бесконечно разнообразны, расширяясь и обновляясь сообразно с требованиями времени.
Есть у него, конечно, и повторения, зависящие отчасти от того, что он писал для журналов; но они оправдываются, в основном, важностью вопросов, к которым он возвращался. Соединительным звеном всех его сочинений служит стремление к идеалу, который он сам (в «Мелочах жизни») резюмирует тремя словами: «свобода, развитие, справедливость».
В конце жизни эта формула кажется ему недостаточною. «Что такое свобода, — говорит он, — без участия в благах жизни? Что такое развитие без ясно намеченной конечной цели? Что такое справедливость, лишённая огня самоотверженности и любви»?
На самом деле любовь никогда не была чужда М. Е. Салтыкову: он всегда проповедовал её «враждебным словом отрицанья». Беспощадно преследуя зло, он внушает снисходительность к людям, в которых оно находит выражение часто помимо их сознания и воли. Он протестует в «Больном месте» против жестокого девиза: «со всем порвать». Речь о судьбе русской крестьянской женщины, вложенная им в уста сельского учителя («Сон в летнюю ночь» в «Сборнике»), может быть поставлена по глубине лиризма наряду с лучшими страницами Некрасовской поэмы «Кому на Руси жить хорошо». «Кто видит слёзы крестьянки? Кто слышит, как они льются капля по капле? Их видит и слышит только русский крестьянский малютка, но в нём они оживляют нравственное чувство и полагают в его сердце первые семена добра».
Эта мысль, очевидно, давно овладела Салтыковым. В одной из самых ранних и самых лучших его сказок («Пропала совесть») совесть, которою все тяготятся и от которой все стараются отделаться, говорит своему последнему владельцу: «отыщи ты мне маленькое русское дитя, раствори ты передо мной его сердце чистое и схорони меня в нём: авось он меня, неповинный младенец, приютит и выхолит, авось он меня в меру возраста своего произведёт да и в люди потом со мной выйдет — не погнушается… По этому её слову так и сделалось.
Отыскал мещанишка маленькое русское дитя, растворил его сердце чистое и схоронил в нём совесть. Растёт маленькое дитя, и вместе с ним растёт в нём и совесть. И будет маленькое дитя большим человеком, и будет в нём большая совесть. И исчезнут тогда все неправды, коварства и насилия, потому что совесть будет не робкая и захочет распоряжаться всем сама». Эти слова, полные не только любви, но и надежды, — завет, оставленный Михаилом Салтыковым русскому народу.
В высокой степени своеобразны слог и язык М. Е. Салтыкова. Каждое выводимое им лицо говорит именно так, как подобает его характеру и положению. Слова Дерунова, например, дышат самоуверенностью и важностью, сознанием силы, не привыкшей встречать ни противодействия, ни даже возражений. Его речь — смесь елейных фраз, почёрпнутых из церковного обихода, отголосков прежней почтительности перед господами и нестерпимо резких нот доморощенной политико-экономической доктрины.
Язык Разуваева относится к языку Дерунова, как первые каллиграфические упражнения школьника к прописям учителя. В словах Фединьки Неугодова можно различить и канцелярский формализм высшего полёта, и что-то салонное, и что-то Оффенбаховское.
Когда Салтыков говорит от собственного своего лица, оригинальность его манеры чувствуется в расстановке и сочетании слов, в неожиданных сближениях, в быстрых переходах из одного тона в другой. Замечательно умение Салтыкова подыскать подходящую кличку для типа, для общественной группы, для образа действий («Столп», «Кандидат в столпы», «внутренние Ташкентцы», «Ташкентцы приготовительного класса», «Убежище Монрепо», «Ожидание поступков» и т. п.).
 
Второй из упомянутых подходов, восходящий к идеям В. Б. Шкловского и формалистов, М. М. Бахтина указывает на то, что за узнаваемыми «реалистичными» сюжетными линиями и системой персонажей скрывается коллизия предельно абстрактных мировоззренческих концептов, в числе которых «жизнь» и «смерть». Их борьба в мире, исход которой писателю представлялся неочевидным, и представлена с помощью разных средств в большей части текстов Щедрина. Отдельное внимание писатель уделял мимикрии смерти, облекающейся во внешне жизненные формы. Отсюда мотив кукол и кукольности («Игрушечного дела людишки», Органчик и Прыщ в «Истории одного города»), зооморфные образы с разными видами переходов от человека к зверю (очеловеченные звери в «Сказках», звероподобные люди в «Господах Ташкентцах»). Экспансия смерти и формирует тотальную дегуманизацию жизненного пространства, которую отображает Щедрин. Неудивительна частота появления в текстах Щедрина мортальной темы. Эскалация мортальных образов, достигающая почти степени фантасмагории, наблюдается в «Господах Головлёвых»: это не только многочисленные повторяющиеся физические смерти, но и угнетённое состояние природы, разрушение и тление вещей, разного рода видения и мечтания, расчёты Порфирия Владимирыча, когда «цифирь» не только теряет связь с реальностью, но переходит в своего рода фантастические видения, завершающиеся сдвигом временных пластов. Смерть и смертоносность в социальной реальности, где Щедрин болезненно остро видит отчуждение, ведущее к утрате человеком самого себя, оказывается только одним из случаев экспансии смертоносного, что заставляет отвлечь внимание только от «социального бытописательства». В таком случае реалистические внешние формы письма Михаила Салтыкова скрывают глубинную экзистенциальную направленность щедринского творчества, делают его сопоставимым с Э. Т. А. Гофманом, Ф. М. Достоевским и Ф. Кафкой.
Мало таких нот, мало таких красок, которых нельзя было бы найти у М. Е. Салтыкова. Сверкающий юмор, которым полна удивительная беседа мальчика в штанах с мальчиком без штанов, так же свеж и оригинален, как и задушевный лиризм, которым проникнуты последние страницы «Господ Головлёвых» и «Больного места». Описаний у Салтыкова немного, но и между ними попадаются такие перлы, как картина деревенской осени в «Господах Головлёвых» или засыпающего уездного городка в «Благонамеренных речах». Собрание сочинений М. Е. Салтыкова с приложением «Материалов для его биографии» вышло в первый раз (в 9 томах) в год его смерти (1889) и выдержало с тех пор много изданий.
Сочинения Михаила Салтыкова существуют и в переводах на иностранные языки, хотя своеобразный стиль Салтыкова представляет для переводчика чрезвычайные трудности. На немецкий язык переведены «Мелочи жизни» и «Господа Головлёвы» (в Универсальной библиотеке Реклама), а на французский — «Господа Головлёвы» и «Пошехонская старина» (в «Bibliothèque des auteurs étrangers», изд. «Nouvelle Parisienne»). На английском языке «Господа Головлёвы» переиздавались многократно, в том числе издательствами J. M. Dent & Sons (Everymans Library No 908, 1934), Heron Books (1968), Ardis (1977), Penguin Classics (1988 и 1995) и New York Review Books Classics (2001). В 2013 г. в издательстве China Friendship Publishing Company «Господа Головлёвы» вышли в переводе на китайский язык.
Память
 , улица Ленина, 93]]
 
В честь Михаила Салтыкова названы:
* в:
 
:* Шымкенте
:* Волгограде
:* Иркутске
:* Краматорске
:* Кривом Роге
:* Горловке
* Липецке
* Нижнем Новгороде
* Новосибирске
* Орле
* Пензе
* Рязани
* Талдоме
* Твери
* Томске
* Тюмени
* Хабаровске
* Ярославле
* Берлине (''Saltykowstraße'' ) 
** улица и переулок в Калуге,
** переулок в г. Шахты
: и др.
* Государственная публичная библиотека им. Салтыкова-Щедрина (Санкт-Петербург, Невский проспект, дом 37.)
* Центральная библиотека им. Салтыкова-Щедрина МБУК ЦБС Центрального округа Новосибирска
* До переименования улица Салтыкова-Щедрина была в Санкт-Петербурге
* Мемориальные музеи Салтыкова-Щедрина существует в:
** Кирове
** Твери
** селе Спас-Угол Талдомского района Московской области
* Памятники писателю установлены в:
 
:* посёлке Лебяжье Ленинградской области
:* городе Твери на Тверской площади (открыт 26 января 1976 года в связи с празднованием 150-летия со дня его рождения). Изображён восседающим в резном кресле, опираясь руками на трость. Скульптор О. К. Комов, архитектор Н. А. Ковальчук. Михаил Салтыков был вице-губернатором Твери с 1860 по 1862 год. Тверские впечатления писателя отразились в «Сатирах в прозе» (1860—1862), «Истории одного города» (1870), «Господах Головлёвых» (1880) и других произведениях.
:* городе Талдоме Московской области (открыт 6 августа 2016 года в связи с празднованием 190-летия со дня его рождения). Изображён сидящим в кресле, в правой руке — лист бумаги с цитатой «Не погрязайте в подробностях настоящего, но воспитывайте в себе идеалы будущего» (из «Пошехонской старины»). Кресло — точная копия настоящего салтыковского кресла, хранящегося в музее писателя в школе деревни Ермолино Талдомского района. Родина писателя — село Спас-Угол — находится на территории Талдомского муниципального района, центром которого является город Талдом. Скульптор Д. А. Стретович, архитектор А. А. Айрапетов.
* Бюсты писателя установлены в:
** Рязани. Церемония открытия состоялась 11 апреля 2008 года, в связи со 150-летием с момента назначения Михаила Салтыкова на должность вице-губернатора в Рязань. Бюст установлен в скверике рядом с домом, который в настоящее время является филиалом Рязанской областной библиотеки, а раньше служил резиденцией рязанского вице-губернатора. Автор памятника — заслуженный художник России, профессор Московского государственного академического художественного института имени Сурикова Иван Черапкин.
** Кирове. Каменное изваяние, автором которого выступил кировский художник Максим Наумов, расположено на стене здания бывшего Вятского губернского правления (Динамовский проезд, 4), где во время своего пребывания в Вятке Михаил Евграфович служил чиновником.
** селе Спас-Угол Талдомского района Московской области.
* Проект «Салтыкиада», задуманный и рождённый на Вятке, приуроченный к 190-летию со дня рождения М. Е. Салтыкова-Щедрина, объединяющий литературу и изобразительное искусство. В него вошли: процедура открытых защит дипломных проектов студентов кафедры Технологии и дизайна ВятГУ, на которых была осуществлена торжественная передача статуэтки символа Общероссийской премии М. Е. Салтыкова-Щедрина правительству Кировской области, а также церемония дарения скульптурного образа писателя и набор коллекционных монет Кировскому областному музею. Премия имени М. Е. Салтыкова-Щедрина вручена Евгению Гришковцу (14 сентября 2015 года). Выставка «М. Е. Салтыков-Щедрин. Образ времени» на которой был представлен проект скульптурного памятника писателю. Выставка произведений Максима Наумова «Салтыкиада» в Кировском областном художественном музее имени братьев Васнецовых (март — апрель 2016 год). В октябре 2016 года в рамках Салтыковских чтений прошла презентация мульти-информационного альбома «Салтыкиада».
* На выставке «Салтыкиада. История одной книги», прошедшей 16 марта 2017 года, были представлены 22 новые графические работы цикла, а также произведения из фондов Вятского художественного музея.
* В СССР были выпущены почтовые марки, посвящённые Михаилу Салтыкову.
* В СССР и России были выпущены почтовые конверты, в том числе и со спецгашением.
 
Файл:The Soviet Union 1939 CPA 702 stamp (Mikhail Saltykov-Shchedrin 15k).jpg|1939 год, номинал 15 коп.
Файл:The Soviet Union 1939 CPA 703 stamp (Mikhail Saltykov-Shchedrin 30k).jpg|1939 год, номинал 30 коп.
Файл:The Soviet Union 1939 CPA 704 stamp (Mikhail Saltykov-Shchedrin 45k).jpg|1939 год, номинал 45 коп.
Файл:The Soviet Union 1939 CPA 705 stamp (Mikhail Saltykov-Shchedrin 60k).jpg|1939 год, номинал 60 коп.
Файл:The Soviet Union 1958 CPA 2118 stamp (Mikhail Saltykov-Shchedrin (after Ivan Kramskoi) and Scene from his Works.jpg|Почтовая марка СССР, 1958 год
Файл:Rus Stamp-Saltykov Shedrin-1976.jpg|Почтовая марка СССР, 1976 год
 
Потомки
Дети — Константин (1 февраля 1872 — 16 июня 1932; бездетен) и Елизавета (1873 — 1927).
* У дочери писателя Елизаветы в 1898 году в браке с Николаем Александровичем фон Дистерло родилась дочь Тамара. Внучка писателя Тамара Николаевна Гладыревская (род. 1898) попала в «польскую операцию» НКВД 1937—1938 годов и была арестована 29 марта 1938 года. За участие в «контрреволюционной националистической организации» приговорена к расстрелу, 27 августа расстреляна, захоронена на Бутовском расстрельном полигоне НКВД , в 1956 году реабилитирована за отсутствием состава преступления. У Тамары, в свою очередь, было 4 детей.
* Во втором браке (с маркизом де Пассано) родился сын Андрей Евгеньевич де Пассано .
Адреса в Санкт-Петербурге
* Май — декабрь 1844 года — Офицерская улица, 19;
* начало 1845 года — доходный дом — Торговая улица, 21 (на квартире брата);
* 1845 — 21 апреля 1848 года — дом Жадимировского — набережная реки Мойки, 8;
* январь 1856 года — доходный дом — Торговая улица, 21;
* апрель — май 1856 года — дом М. Маркевича (с 1855 года принадлежал И. О. Утину) — Галерная улица, 11;
* ноябрь 1862 года — 1863 год — доходный дом И. Н. Шмидта — 5-я линия, 30;
* лето 1868 года — квартира А. М. Унковского в доходном доме — Итальянская улица, 24;
* сентябрь 1868 года — лето 1873 года — доходный дом Страхова — Фурштатская улица, 41
* 1874 год — доходный дом Курцевича — 2-я Рождественская улица, 5;
* вторая половина августа 1876 года — 28 апреля 1889 года — дом М. С. Скребицкой — Литейный проспект, 60, кв. 4.
Библиография
Романы
* История одного города (1869—1870)
* Убежище Монрепо (1878—1879)
* Господа Головлёвы (1875—1880)
* Современная идиллия (1877—1883)
* Пошехонская старина (1887—1889)
Сказки
* Дикий помещик (1869)
* Повесть о том, как один мужик двух генералов прокормил (1869)
* «Пропала совесть» (1869)
* Игрушечного дела людишки (1880)
* Бедный волк (1883)
* Премудрый пискарь (1883)
* Самоотверженный заяц (1883)
* Сказка о ретивом начальнике (1883)
* Вяленая вобла (1884)
* Добродетели и Пороки (1884)
* Карась-идеалист (1884)
* Медведь на воеводстве (1884)
* Обманщик-газетчик и легковерный читатель (1884)
* Орёл-меценат (1884)
* Баран-непомнящий (1885)
* Верный Трезор (1885)
* Дурак (1885)
* Здравомысленный заяц (1885)
* Кисель (1885)
* Коняга (1885)
* Либерал (1885)
* Недреманное око (1885)
* Богатырь (1886; запрещена, опубликована только в 1922 году)
* Ворон-челобитчик (1886)
* Праздный разговор (1886)
* Приключение с Крамольниковым (1886)
* Христова ночь
* Рождественская сказка
* Соседи
* Деревенский пожар
* Путём-дорогою
* Годовщина
* Чижиково горе (1884) 
Повести и рассказы
* Противоречия
* Глава
* Запутанное дело
* Яшенька
* Невинные рассказы
* Брусин
* Благонамеренные речи (1872—1876)
* Чужую беду — руками разведу (1877)
* Добрая душа
* Испорченные дети
* Пошехонские рассказы (1883—1884)
** По Сеньке и шапка
** Audiatur et altera pars
** В трактире «Грачи»
** Пошехонские реформаторы
** Пошехонское дело
** Фантастическое отрезвление
* Тихое пристанище
* Мелочи жизни
 
Очерки
* Губернские очерки (1856—1857)
* Сатиры в прозе
* Помпадуры и помпадурши (1863—1874)
* Господа ташкентцы (1873)
* Господа Молчалины
* Дневник провинциала в Петербурге (1872)
* В больнице для умалишённых
* За рубежом (1880—1881)
* Недоконченные беседы
* Письма к тётеньке
Пьесы
* Смерть Пазухина (1857, запрещена; поставлена в 1889)
* Тени (1862—1865, не закончена, поставлена в 1914)
Прочее
* Стихотворения
* Заметка о взаимных отношениях помещиков и крестьян (1858)
* Письма о провинции (1868—1870)
* Забытые слова (1889)
Исследователи творчества
 
* А. С. Бушмин
* Н. В. Яковлев
* В. Я. Кирпотин
* С. А. Макашин
* Д. П. Николаев
* Е. И. Покусаев
* Л. Я. Лившиц
* К. И. Тюнькин
* А. М. Турков
* Е. Н. Строганова
* В. Н. Баскаков (1930—1995)
 
Публикации текстов
* 
Научное издание «Сказок»:
* 
Примечания
 
Литература
 
;Мемуары и воспоминания
* 
* 
* 
;Исследования
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Энциклопедии и словари
* 
* 
* 
;Справочная литература
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Собрание сочинений Михаила Салтыкова в 20 томах в Русской виртуальной библиотеке
* ''Иванов-Разумник''. «Салтыков-Щедрин» — факсимильное воспроизведение книги 1930 года — первый том биографии Салтыкова
* Могила Михаила Салтыкова на Литераторских мостках
* Сказочник Михаил Салтыков

'''Михаи́л Ю́рьевич Ле́рмонтов''' ( , Москва — , Пятигорск) — русский поэт, прозаик, драматург, художник. Поручик лейб-гвардии Гусарского полка. Творчество Лермонтова, в котором сочетаются гражданские, философские и личные мотивы, отвечавшие насущным потребностям духовной жизни русского общества, ознаменовало собой новый расцвет русской литературы и оказало большое влияние на виднейших русских писателей и поэтов XIX и XX веков. Произведения Лермонтова получили большой отклик в живописи, театре и кинематографе. Его стихи стали подлинным кладезем для оперного, симфонического и романсового творчества. Многие из них стали народными песнями .
Биография
Семья
 
Род Лермонтовых происходил из Шотландии и восходил к полумифическому барду-пророку Томасу Лермонту. В 1613 году один из представителей этого рода, поручик польской армии Георг (Джордж) Лермонт (около 1596—1633 или 1634 года), был взят в плен войсками князя Дмитрия Пожарского при капитуляции польско-литовского гарнизона крепости Белая и в числе прочих так называемых «бельских немцев» поступил на службу к царю Михаилу Фёдоровичу. Лермонт перешёл в православие и стал, под именем Юрия Андреевича, родоначальником русской дворянской фамилии Лермонтовых . В чине ротмистра русского рейтарского строя он погиб при осаде Смоленска . Британская компания ''Oxford Ancestors'', составляющая генеалогические древа, провела работу по проверке данной версии происхождения Лермонтова при помощи анализа ДНК . Однако обнаружить родство между современными британскими Лермонтами и потомками Михаила Лермонтова не удалось. В то же время основатель ''Oxford Ancestors'' Брайан Сайкс подчеркнул, что общие характеристики Y-хромосомы русского потомка М. Ю Лермонтова вполне согласуются с шотландским происхождением .
Проведённый в 2024 году расширенный генетико-генеалогический тест Y-ДНК патернального представителя рода Лермонтовых — президента ассоциации «Лермонтовское наследие», предводителя Российского дворянского собрания и полного тёзки поэта — Михаила Юрьевича Лермонтова — выявил его принадлежность к гаплогруппе R-FT28743 .
Своим предполагаемым шотландским корням Лермонтов посвятил стихотворение «Желание» (1831). В юности Лермонтов ассоциировал свою фамилию с испанским государственным деятелем начала XVII века Франсиско Лермой. Эти фантазии отразились в написанном поэтом воображаемом ''портрете Лермы'', а также в драме «Испанцы» (1830).
Прадед поэта Юрий Петрович Лермонтов окончил Сухопутный шляхетский кадетский корпус , с 1767 года — секунд-майор. Род Лермонтовых был состоятельным, но впоследствии пришёл в упадок.
Отец поэта, также Юрий Петрович Лермонтов (1787—1831), перед женитьбой на Марии Михайловне Арсеньевой вышел в отставку в чине пехотного капитана . По воспоминаниям, собранным чембарским краеведом П. К. Шугаевым (1855—1917), он ''«был среднего роста, редкий красавец и прекрасно сложён; в общем, его можно назвать в полном смысле слова изящным мужчиной; он был добр, но ужасно вспыльчив»'' . У Юрия Петровича были сёстры, родные тётки поэта, проживавшие в Москве.
 
Дед поэта по материнской линии Михаил Васильевич Арсеньев (08.11.1768 — 02.01.1810), отставной гвардии поручик, женился в конце 1794 или начале 1795 года в Москве на Елизавете Алексеевне Столыпиной (1773—1845), после чего купил «почти за бесценок» у И. А. Нарышкина в Чембарском уезде Пензенской губернии село Тарханы, где прошли детские годы М. Ю. Лермонтова. М. Ю. Лермонтов также проводил юношество и в соседней, Саратовской губернии. Село Лесная Нееловка, Саратовского уезда (теперь Базарно-Карабулакского района) поэт посещал в 1820, 1825, 1830, 1836, 1839 гг. В Лесной Нееловке находилось поместье двоюродного деда М. Ю. Лермонтова, Афанасия Столыпина, видного участника Отечественной войны 1812 года. Исследователи полагают, что именно рассказы деда легли в основу известного стихотворения «Бородино». В районном музее хранятся фотографии усадьбы и фрагмент фриза барского дома, сожжённого в 1917 г. Также представлены фрагменты керамики, найденные на месте усадьбы в 1990-х гг. 
Село Тарханы было основано в XVIII веке И. А. Нарышкиным, переселившим туда крепостных из числа фанатичных раскольников, а также «воров и головорезов» из своих московских и владимирских вотчин.
Во время пугачёвского восстания в село заходили отряды мятежников. Предусмотрительный староста села заранее сумел ублаготворить всех недовольных, раздав крестьянам почти весь барский хлеб, и поэтому не был повешен.
М. В. Арсеньев ''«был среднего роста, красавец, статный собой, крепкого телосложения; он происходил из хорошей старинной дворянской фамилии»''. Любил устраивать разные развлечения и отличался некоторой эксцентричностью: выписал себе в имение из Москвы карлика.
 (1773—1845), бабушка М. Ю. Лермонтова|альт=]]
''Е. А. Арсеньева была женщиной деспотичного, непреклонного характера, привыкшая повелевать; она отличалась замечательной красотой, происходила из старинного дворянского рода и представляла собой типичную личность помещицы старого закала, любившей при том высказать всякому в лицо правду, хотя бы самую горькую'' . Обладала недюжинным умом, силой воли и деловой хваткой. Происходила из знаменитого рода Столыпиных. Её отец Алексей Емельянович Столыпин несколько лет избирался Пензенским губернским предводителем дворянства. В его семье было 11 детей; Елизавета Алексеевна была первым ребёнком. Один из её родных братьев, Александр, служил адъютантом Суворова, двое других — Николай и Дмитрий — вышли в генералы; один стал сенатором и дружил со Сперанским, двое избирались предводителями губернского дворянства в Саратове и Пензе. Одна из её сестёр была замужем за московским вице-губернатором, другая — за генералом .
После рождения года единственной дочери Марии, Елизавета Алексеевна испытывала сложные отношения с супругом. Вследствие этого Михаил Васильевич сошёлся с соседкой по имению, помещицей ''Мансырёвой'', муж которой длительное время находился за границей в действующей армии. года, узнав во время рождественской ёлки, устроенной им для дочери, о возвращении мужа Мансырёвой домой, Михаил Васильевич принял яд. Елизавета Алексеевна, заявив: ''«собаке — собачья смерть»'', вместе с дочерью на время похорон уехала в Пензу . Михаил Васильевич был похоронен в семейном склепе в Тарханах.
Елизавета Алексеевна стала сама управлять своим имением. Крепостных, которых у неё было около 600 душ, держала в строгости — хотя, в отличие от других помещиков, никогда не применяла к ним телесных наказаний. Самым строгим наказанием у неё было выбрить половину головы у провинившегося мужика, или отрезать косу у крепостной.
 
Поместье Юрия Петровича Лермонтова, Кропотовка, Ефремовского уезда Тульской губернии (в настоящее время — село Кропотово-Лермонтово Становлянского района Липецкой области) находилось по соседству с селом ''Васильевским'', принадлежавшим роду Арсеньевых .
Замуж за Юрия Петровича Марья Михайловна вышла, когда ей не было ещё и 17 лет, — как тогда говорили, ''«выскочила по горячке»'' . Для Юрия Петровича это была блестящая партия, поскольку семья невесты обладала влиятельными родственными связями, которых у отставного капитана и провинциального помещика не было.
 
После свадьбы Лермонтовы поселились в Тарханах. Однако рожать свою, не отличавшуюся крепким здоровьем, молодую жену Юрий Петрович повёз в Москву, где можно было рассчитывать на помощь опытных врачей. Там, в ночь со на 1814 года, в доме генерал-майора Ф. Н. Толя напротив Красных ворот на свет появился будущий поэт (сейчас почти на том же месте находится высотное здание с памятной доской Лермонтову; на месте самого дома, где родился Лермонтов, сейчас находится тротуар и часть проезжей части Каланчёвской улицы).
 в церкви Трёх Святителей у Красных ворот крестили новорождённого Михаила Лермонтова. Крёстной матерью стала бабушка Елизавета Алексеевна Арсеньева, а крёстным отцом — коллежский асессор Фома Васильевич Хотяинцев. Арсеньева, недолюбливавшая зятя, настояла на том, чтобы мальчика назвали не Петром (как хотел отец), а Михаилом — в честь деда Михаила Васильевича Арсеньева.
По преданию, после рождения внука бабушка Арсеньева в семи верстах от Тархан основала новое село, которое назвала в его честь — Михайловским (на самом деле хутор Михайловский был основан ещё до рождения внука Арсеньевой). Там находится часовня со склепом, где захоронен поэт. Со временем Михайловское слилось с Тарханами.
Первый биограф Михаила Лермонтова Павел Висковатый отмечал, что его мать Марья Михайловна была ''«одарена душою музыкальной»''. Она часто музицировала на фортепиано, держа маленького сына на коленях, и якобы от неё Михаил Юрьевич унаследовал ''«необычайную нервность свою»''. Е. А. Арсеньева всеми силами старалась поссорить молодых. Через третьих лиц, со слов Е. А. Арсеньевой, откровенно ненавидящей своего зятя, распространялись слухи о неверности Ю. П. Лермонтова, о его рукоприкладстве по отношению к жене, о чём написал П. А. Фролов в своей работе «Создание и крушение семьи Лермонтовых». Несмотря на все старания тёщи, супруги не разошлись и продолжали любить друг друга. В 1817 году Мария Лермонтова умерла от чахотки .
Марья Михайловна была похоронена своей матерью в том же склепе, что и её отец. Её памятник, установленный в часовне, построенной над склепом, венчает ''сломанный якорь'' — символ несчастной семейной жизни. На памятнике надпись: ''«Под камнем сим лежит тело Марьи Михайловны Лермонтовой, урождённой Арсеньевой, скончавшейся 1817 года февраля 24 дня, в субботу; житие её было 21 год и 11 месяцев и 7 дней»''.
Елизавета Алексеевна Арсеньева, пережившая своего мужа, дочь, зятя и внука, также похоронена в этом склепе. Памятника у неё нет.
Село Тарханы с деревней Михайловской после смерти Елизаветы Алексеевны Арсеньевой перешло, по духовному завещанию, к её брату Афанасию Алексеевичу Столыпину, а затем к сыну последнего — Алексею Афанасьевичу.
1 декабря 1974 года, благодаря стараниям известного советского лермонтоведа Ираклия Андроникова и второго секретаря Пензенского обкома КПСС Георга Мясникова, рядом с часовней Арсеньевых был перезахоронен отец поэта Юрий Петрович Лермонтов (его прах перенесли из села Шипово Липецкой области) .
 
Воспитание
 
Бабушка поэта Елизавета Алексеевна Арсеньева страстно любила внука, который в детстве не отличался крепким здоровьем. Энергичная и настойчивая, она прилагала все усилия, чтобы дать ему всё, на что только может претендовать продолжатель рода Лермонтовых. О чувствах и интересах отца ребёнка она не заботилась.
Лермонтов в юношеских произведениях весьма полно и точно воспроизводит события и действующих лиц своей личной жизни. В драме с немецким заглавием «Menschen und Leidenschaften» показан раздор между его отцом и бабушкой, а в поэме «Сашка» — интимные отношения отца с крепостной девушкой.
Лермонтов-отец не имел средств воспитывать сына так, как того хотелось аристократической родне, и Арсеньева, имея возможность тратить на внука ''«по четыре тысячи в год на обучение разным языкам»'', взяла внука к себе с уговором воспитывать до 16 лет, сделать своим единственным наследником и во всём советоваться с отцом. Но последнее условие не выполнялось — даже свидания отца с сыном встречали непреодолимые препятствия со стороны Арсеньевой.
Ребёнок с самого начала должен был осознавать противоестественность этого положения. Его детство протекало в поместье бабушки — в селе Тарханы Пензенской губернии. Мальчика окружали любовью и заботами.
 . Ок. 1880-х гг.]]
В неоконченной юношеской ''«Повести»'' Лермонтов описывает детство ''Саши Арбенина'', двойника самого автора. Саша с шестилетнего возраста обнаруживает склонность к мечтательности, страстное влечение ко всему героическому, величавому и бурному. Лермонтов родился болезненным и все детские годы страдал золотухой; но болезнь эта развила в ребёнке и необычайную нравственную энергию. Болезненное состояние ребёнка требовало так много внимания, что бабушка, ничего не жалевшая для внука, наняла для него доктора ''Ансельма Левиса'' (Леви) — еврея из Франции, главной обязанностью которого было лечение и врачебный надзор за Михаилом.
В «Повести» признаётся влияние болезни на ум и характер героя: «''он выучился думать… Лишённый возможности развлекаться обыкновенными забавами детей, Саша начал искать их в самом себе. Воображение стало для него новой игрушкой… В продолжение мучительных бессонниц, задыхаясь между горячих подушек, он уже привыкал побеждать страданья тела, увлекаясь грёзами души… Вероятно, что раннее умственное развитие немало помешало его выздоровлению''…»
Это раннее развитие стало для Лермонтова источником огорчений: никто из окружающих не только не был в состоянии пойти навстречу ''«грёзам его души»'', но даже и не замечал их. Здесь коренятся основные мотивы его будущей поэзии «разочарования». В угрюмом ребёнке растёт презрение к повседневной окружающей жизни. Всё чуждое, враждебное ей возбуждало в нём горячее сочувствие: он сам одинок и несчастлив, — всякое одиночество и чужое несчастье, происходящее от людского непонимания, равнодушия или мелкого эгоизма, кажется ему своим. В его сердце живут рядом чувство отчуждённости среди людей и непреодолимая жажда родной души, — такой же одинокой, близкой поэту своими грёзами и, может быть, страданиями. И в результате ''«В ребячестве моём тоску любови знойной // Уж стал я понимать душою беспокойной»''.
10-летнего Михаила бабушка повезла на Кавказ, «на воды». Здесь он встретил девочку лет девяти — и в первый раз у него проснулось необыкновенно глубокое чувство, оставившее память на всю жизнь; но сначала для него неясное и неразгаданное. Через два года случилось новое увлечение, о котором поэт позже написал в стихотворении «К Гению» (1829).
 
Первая любовь неразрывно слилась с подавляющими впечатлениями от Кавказа. ''«Горы кавказские для меня священны»'',— писал Лермонтов . Они объединили всё дорогое, что жило в душе поэта-ребёнка.
С осени 1825 года начинаются более или менее постоянные учебные занятия Лермонтова, но выбор учителей — француз Capet и бежавший из Турции грек — был неудачен. Грек вскоре совсем бросил педагогические занятия и занялся скорняжным промыслом. Француз, очевидно, не внушил Лермонтову особенного интереса к французскому языку и литературе: в ученических тетрадях поэта французские стихотворения очень рано уступают место русским. Тем не менее, имея в Тарханах прекрасную библиотеку, Лермонтов, пристрастившийся к чтению, занимался под руководством учителей самообразованием и овладел не только европейскими языками (английских, немецких и французских писателей он читал в оригиналах), но и прекрасно изучил европейскую культуру в целом и литературу в частности.
Пятнадцатилетним мальчиком он сожалеет, что не слыхал в детстве русских народных сказок: ''«в них, верно, больше поэзии, чем во всей французской словесности»''. Его пленяют загадочные, но мужественные образы отверженных человеческим обществом — корсаров, преступников, пленников, узников.
Спустя два года после возвращения с Кавказа бабушка повезла Лермонтова в Москву, где в 1829—1832 годах сняла для проживания небольшой деревянный одноэтажный (с мезонином) особняк на ''Малой Молчановке'' . Она стала готовить внука к поступлению в университетский благородный пансион — сразу в 4-й класс. Учителями его были Зиновьев (преподаватель латинского и русского языка в пансионе) и француз , бывший полковник наполеоновской гвардии. Последнего сменил в 1829 году англичанин ''Виндсон'', познакомивший Лермонтова с английской литературой. После обучения М. Ю. Лермонтов овладел четырьмя языками, играл на четырёх музыкальных инструментах (семиструнной гитаре, скрипке, виолончели и фортепиано), увлекался живописью и даже владел техникой рукоделия.
В пансионе Лермонтов оставался около двух лет. Здесь, под руководством Мерзлякова и Зиновьева, прививался вкус к литературе: происходили «заседания по словесности», молодые люди пробовали свои силы в самостоятельном творчестве, существовал даже журнал «Улей», где появлялись первые стихотворения Лермонтова.
Поэт горячо принялся за чтение; сначала он поглощён Шиллером, особенно его юношескими трагедиями; затем он принимается за Шекспира. В письме к родственнице «вступается за честь его», цитирует сцены из «Гамлета».
По-прежнему Лермонтов ищет родную душу, увлекается дружбой то с одним, то с другим товарищем, испытывает разочарования, негодует на легкомыслие и измену друзей. Последнее время его пребывания в пансионе (1829 год) отмечено в произведениях поэта необыкновенно мрачным разочарованием, источником которого была совершенно реальная драма в его личной жизни. В 1830 году, не окончив 6-го класса, Лермонтов покинул пансион.
Срок воспитания его под руководством бабушки приходил к концу. Отец часто навещал сына в пансионе, а отношения его с тёщей обострились до крайней степени. Борьба развивалась на глазах Михаила Юрьевича и подробно изображена в его юношеских драмах ''«Menschen und Leidenschaften»'' («Люди и страсти», 1830) и «Странный человек» (1831). «У моей бабки, моей воспитательницы — жестокая распря с отцом моим, и это всё на меня упадёт», — говорит герой поэмы «Люди и страсти» Юрий Волин. Бабушка, ссылаясь на свою одинокую старость и взывая к чувству благодарности внука, отвоевала его у зятя, пригрозив, как и раньше, отписать всё своё движимое и недвижимое имущество в род Столыпиных, если внук по настоянию отца уедет от неё. Юрию Петровичу пришлось отступить, хотя отец и сын были привязаны друг к другу. В стихотворении «Ужасная судьба отца и сына…» (1831) Лермонтов написал: «Мы не нашли вражды один в другом, // Хоть оба стали жертвою страданья!». Отец, по-видимому, как никто другой понимал, насколько одарён его сын: именно об этом свидетельствует его предсмертное письмо сыну.
 
Стихотворения этого времени — яркое отражение пережитого поэтом. У него появляется склонность к воспоминаниям: в настоящем, очевидно, немного отрады. «Мой дух погас и состарился», — говорит он, и только «смутный памятник прошедших милых лет» ему «любезен». Чувство одиночества переходит в беспомощную жалобу — депрессию; юноша готов окончательно порвать с внешним миром, создаёт «в уме своём» «мир иной и образов иных существованье», считает себя «отмеченным судьбой», «жертвой посреди степей», «сыном природы».
Ему «мир земной тесен», порывы его «удручены ношей обманов», перед ним призрак преждевременной старости… В этих излияниях, конечно, много юношеской игры в страшные чувства и героические настроения, но в их основе лежат безусловно искренние огорчения юноши, несомненный духовный разлад его с окружающей действительностью.
К 1829 году относятся первый очерк «Демона» и стихотворение «Монолог» (1829), предвещающее «Думу». Поэт отказывается от своих вдохновений, сравнивая свою жизнь с осенним днём, и рисует «измученную душу» Демона, живущего без веры, с презрением и равнодушием ко «всему на свете». Немного спустя, оплакивая отца, он себя и его называет «жертвами жребия земного»: «ты дал мне жизнь, но счастья не дано!..»
Первые юношеские увлечения
Весной 1830 года благородный пансион был преобразован в гимназию, и Лермонтов оставил его. Лето он провёл в Середникове, подмосковном поместье брата бабушки, Столыпина. В настоящее время там воздвигнут монумент с надписью на фасадной стороне: ''«М. Ю. Лермонтовъ. 1914 год. Сей обелискъ поставленъ въ память его пребыванія въ 1830—31 г.г. въ Средникове»''. Тыльная сторона содержит слова: ''«Певцу печали и любви….»''. Недалеко от Середникова жили другие родственники Лермонтова — Верещагины; Александра Верещагина познакомила его со своей подругой Екатериной Сушковой, также соседкой по имению. Сушкова, впоследствии Хвостова, оставила записки об этом знакомстве. Содержание их — настоящий «роман», распадающийся на две части: в первой — торжествующая и насмешливая героиня, Сушкова, во второй — холодный и даже жестоко мстительный герой, Лермонтов.
 |альт=|слева]]
Шестнадцатилетний «отрок», склонный к «сентиментальным суждениям», невзрачный, косолапый, с красными глазами, с вздёрнутым носом и язвительной улыбкой, менее всего мог казаться интересным кавалером для юных барышень. В ответ на его чувства ему предлагали «волчок или верёвочку», угощали булочками с начинкой из опилок. Сушкова много лет спустя после события изобразила поэта в недуге безнадёжной страсти и приписала себе даже стихотворение, посвящённое Лермонтовым другой девице — Вареньке Лопухиной, его соседке по московской квартире на Малой Молчановке: к ней он питал до конца жизни самое глубокое чувство, когда-либо вызванное в нём женщиной.
В то же лето 1830 года внимание Лермонтова сосредоточилось на личности и поэзии Байрона; он впервые сравнивает себя с английским поэтом, сознаёт сходство своего нравственного мира с байроновским, посвящает несколько стихотворений польскому восстанию. Ввиду всего этого, увлечение поэта «черноокой» красавицей Сушковой, можно признавать таким всепоглощающим и трагическим, как его рисует сама героиня. Но это не мешало «роману» внести новую горечь в душу поэта; это докажет впоследствии его действительно жестокая месть — один из его ответов на людское бессердечие, легкомысленно отравлявшее его «ребяческие дни», гасившее в его душе «огонь божественный». В 1830 году Лермонтов написал стихотворение «Предсказание» («Настанет год, / России чёрный год, / Когда царей корона упадёт…»).
В этом же году происходит знакомство поэта с Натальей Фёдоровной Ива́новой, — таинственной незнакомкой Н. Ф. И., чьи инициалы удалось раскрыть лермонтоведу Ираклию Андроникову, хотя впервые гипотеза об этом была высказана в 1914 году В. В. Каллашем. Ей посвящён так называемый «ивановский цикл» из приблизительно тридцати стихов. Отношения с Ивановой первоначально развивались иначе, чем с Сушковой, — Лермонтов впервые почувствовал взаимное чувство. Однако вскоре в их отношениях наступает непонятная перемена — пылкому, молодому поэту предпочитают более опытного и состоятельного соперника.
К лету 1831 года в творчестве Лермонтова становится ключевой тема измены, неверности. Из «ивановского» цикла стихов явствует, насколько мучительно переживал поэт это чувство. В стихах, обращённых к Н. Ф. Ивановой, не содержится никаких прямых указаний на причины сердечной драмы двух людей, на первом месте лишь само чувство неразделённой любви, перемежающееся раздумьями о горькой судьбе поэта. Это чувство усложняется по сравнению с чувством, описанным в цикле к Сушковой: поэта угнетает не столько отсутствие взаимности, сколько нежелание оценить насыщенный духовный мир поэта.
 . Акварель Михаила Лермонтова|альт=]]
Вместе с тем отверженный герой благодарен своей возлюбленной за ту возвышающую любовь, которая помогла ему полнее осознать своё призвание поэта. Сердечные муки сопровождаются упрёками к своей неверной избраннице за то, что она крадёт его у Поэзии. В то же время именно поэтическое творчество способно обессмертить чувство любви:
 
Любовь поэта становится помехой поэтическому вдохновению и творческой свободе. Лирического героя переполняет противоречивая гамма чувств: нежность и страстность борются в нём с врождённой гордостью и вольнолюбием .
Учёба в Московском университете
В августе 1830 года Лермонтов принят своекоштным студентом Императорского Московского университета сначала отделения нравственных и политических наук, потом словесного .
Серьёзная умственная жизнь развивалась за стенами университета, в студенческих кружках, но Лермонтов не сходится ни с одним из них. У него, несомненно, больше наклонности к светскому обществу, чем к отвлечённым товарищеским беседам: он по природе наблюдатель действительной жизни. Исчезло чувство юной, ничем не омрачённой доверчивости, охладела способность отзываться на чувство дружбы, на малейшие проблески симпатии. Его нравственный мир был другого склада, чем у его товарищей, восторженных гегельянцев и эстетиков.
Он не менее их уважал университет: «светлый храм науки» он называет «святым местом», описывая отчаянное пренебрежение студентов к жрецам этого храма. Он знает и о философских заносчивых «спорах» молодёжи, но сам не принимает в них участия. Он, вероятно, даже не был знаком с самым горячим спорщиком — знаменитым впоследствии критиком, хотя один из героев его студенческой драмы «Странный человек» носит фамилию Белинский, что косвенно свидетельствует о непростом отношении Лермонтова к идеалам, проповедуемым восторженной молодёжью, среди которой ему пришлось учиться.
 
Главный герой Владимир воплощает самого автора; его устами поэт откровенно сознаётся в мучительном противоречии своей натуры. Владимир знает эгоизм и ничтожество людей — и всё-таки не может покинуть их общество: «когда я один, то мне кажется, что никто меня не любит, никто не заботится обо мне, — и это так тяжело!». Ещё важнее драма как выражение общественных идей поэта. Мужик рассказывает Владимиру и его другу, Белинскому, — противникам крепостного права, — о жестокостях помещицы и о других крестьянских невзгодах. Рассказ приводит Владимира в гнев, вырывает у него крик: «О, моё отечество! Моё отечество!», — а Белинского заставляет оказать мужикам помощь.
Для поэтической деятельности Лермонтова университетские годы оказались в высшей степени плодотворны. Талант его зрел быстро, духовный мир определялся резко. Лермонтов усердно посещает московские салоны, балы, маскарады. Он знает действительную цену этих развлечений, но умеет быть весёлым, разделять удовольствия других. Поверхностным наблюдателям казалась совершенно неестественной бурная и гордая поэзия Лермонтова при его светских талантах.
Они готовы были демонизм и разочарование его счесть «драпировкой», «весёлый, непринуждённый вид» признать истинно лермонтовским свойством, а жгучую «тоску» и «злость» его стихов — притворством и условным поэтическим маскарадом. Но именно поэзия и была искренним отголоском лермонтовских настроений. «Меня спасало вдохновенье от мелочных сует», — писал он и отдавался творчеству, как единственному чистому и высокому наслаждению. «Свет», по его мнению, всё нивелирует и опошливает, сглаживает личные оттенки в характерах людей, вытравливает всякую оригинальность, приводит всех к одному уровню одушевлённого манекена. Принизив человека, «свет» приучает его быть счастливым именно в состоянии безличия и приниженности, наполняет его чувством самодовольства, убивает всякую возможность нравственного развития.
Лермонтов боится сам подвергнуться такой участи; более чем когда-либо он прячет свои задушевные думы от людей, вооружается насмешкой и презрением, подчас разыгрывает роль доброго малого или отчаянного искателя светских приключений. В уединении ему припоминаются кавказские впечатления — могучие и благородные, ни единой чертой не похожие на мелочи и немощи утончённого общества.
Он повторяет мечты поэтов прошлого века об естественном состоянии, свободном от «приличья цепей», от золота и почестей, от взаимной вражды людей. Он не может допустить, чтобы в нашу душу были вложены «неисполнимые желанья», чтобы мы тщетно искали «в себе и в мире совершенство». Его настроение — разочарование деятельных нравственных сил, разочарование в отрицательных явлениях общества, во имя очарования положительными задачами человеческого духа.
Эти мотивы вполне определились во время пребывания Лермонтова в Московском университете, о котором он именно потому и сохранил память, как о «святом месте».
 
Лермонтов не пробыл в университете и двух лет; выданное ему свидетельство говорит об увольнении «по прошению» — но прошение, по преданию, было вынуждено студенческой историей с одним из наименее почтенных профессоров Маловым. С 18 июня 1832 года Лермонтов более не числился студентом.
Комментарии к «Воспоминаниям» П. Ф. Вистенгофа уточняют, что Лермонтов оставил Московский университет (подал заявление?) весной 1832 года. При этом из четырёх семестров его пребывания первый не состоялся по причине карантина из-за эпидемии холеры, во втором семестре занятия не наладились отчасти из-за «маловской истории», и затем Лермонтов перевёлся на словесное отделение. Там, на репетициях экзаменов по риторике (П. В. Победоносцев), а также геральдике и нумизматике (М. С. Гастев) Лермонтов, обнаружив начитанность сверх программы и одновременно незнание лекционного материала, вступил в пререкания с экзаменаторами; после объяснения с администрацией возле его фамилии в списке студентов появилась помета: («посоветовано уйти») .
Он уехал в Санкт-Петербург с намерением снова поступить в университет, но ему отказались засчитать два года, проведённых в Московском университете, предложив поступить снова на 1-й курс. Лермонтова такое долгое студенчество не устраивало.
В Школе гвардейских подпрапорщиков и кавалерийских юнкеров
Под влиянием петербургских родственников, прежде всего своего двоюродного дяди Алексея Монго-Столыпина, наперекор собственным планам, Лермонтов поступает в Школу гвардейских подпрапорщиков и кавалерийских юнкеров. Эта перемена карьеры отвечала и желаниям бабушки.
Лермонтов оставался в школе два «злополучных года», как он сам выражается. Об умственном развитии учеников никто не думал; им «не позволялось читать книг чисто-литературного содержания». В школе издавался журнал, но характер его вполне очевиден из поэм Лермонтова, вошедших в этот орган: «Уланша», «Петергофский праздник»…
Накануне вступления в школу Лермонтов написал стихотворение «Парус»; «мятежный» парус, «просящий бури» в минуты невозмутимого покоя — это всё та же с детства неугомонная душа поэта. «Искал он в людях совершенства, а сам — сам не был лучше их», — говорит он устами героя поэмы «Ангел смерти», написанной ещё в Москве.
В лермонтоведении существует мнение о том, что за два юнкерских года ничего существенного Лермонтов не создал. Действительно, в томике стихотворений за эти годы мы найдём только несколько «Юнкерских молитв». Но не нужно забывать о том, что Лермонтов так мало внимания уделяет поэзии не потому, что полностью погрузился в юнкерский разгул, а потому, что он работает в другом жанре: Лермонтов пишет исторический роман на тему пугачёвщины, который останется незаконченным и войдёт в историю литературы как роман «Вадим». Кроме этого, он пишет несколько поэм и всё больше интересуется драмой. Жизнь, которую он ведёт, и которая вызывает искреннее опасение у его московских друзей, даёт ему возможность изучить жизнь в её полноте. И это знание жизни, блестящее знание психологии людей, которым он овладевает в пору своего юнкерства, отразится в его лучших произведениях.
Юнкерский разгул и забиячество доставили ему теперь самую удобную среду для развития каких угодно «несовершенств». Лермонтов ни в чём не отставал от товарищей, являлся первым участником во всех похождениях — но и здесь избранная натура сказывалась немедленно после самого, по-видимому, безотчётного веселья. Как в московском обществе, так и в юнкерских пирушках Лермонтов умел сберечь свою «лучшую часть», свои творческие силы; в его письмах слышится иногда горькое сожаление о былых мечтаниях, жестокое самобичевание за потребность «чувственного наслаждения». Всем, кто верил в дарование поэта, становилось страшно за его будущее. Верещагина, неизменный друг Лермонтова, во имя его таланта заклинала его «твёрдо держаться своей дороги» . Лермонтов описывал забавы юнкеров, в том числе эротические, в своих стихах. Эти юношеские стихи, содержавшие и нецензурные слова, снискали Лермонтову первую поэтическую славу.
В 1832 году в манеже Школы гвардейских подпрапорщиков лошадь ударила Лермонтова в правую ногу, расшибив её до кости. Лермонтов лежал в лазарете, его лечил лейб-медик Николай Арендт. Позже поэт был выписан из лазарета, но врач навещал его в петербургском доме бабушки поэта Елизаветы Арсеньевой .
В гвардии
 
Выйдя из школы (22 ноября 1834 года) корнетом лейб-гвардии Гусарского полка, Лермонтов по-прежнему жил среди увлечений и упрёков своей совести; среди страстных порывов и сомнений, граничащих с отчаянием. О них он пишет своему другу Марии Лопухиной; но напрягает все силы, чтобы его товарищи и «свет» не заподозрили его «гамлетовских» настроений.
 
Люди, близко знающие его, вроде Верещагиной, были уверены в его «добром характере» и «любящем сердце»; но Лермонтов считал для себя унизительным явиться добрым и любящим перед «надменным шутом» — «светом». Напротив, он хочет показаться беспощадным на словах, жестоким в поступках, во что бы то ни стало прослыть неумолимым тираном женских сердец. Тогда-то пришло время расплаты для Сушковой.
Лермонтову-гусару, наследнику крупного состояния, ничего не стоило заполонить сердце когда-то насмешливой красавицы, расстроить её брак с Лопухиным. Потом началось отступление: Лермонтов принял такую форму обращения к Сушковой, что она немедленно была скомпрометирована в глазах «света», попав в положение смешной героини неудавшегося романа. Лермонтову оставалось окончательно порвать с Сушковой — и он написал на её имя анонимное письмо с предупреждением против себя самого, направил письмо в руки родственников несчастной девицы и, по его словам, произвёл «гром и молнию».
Потом, при встрече с жертвой, он разыграл роль изумлённого, огорчённого рыцаря, а в последнем объяснении прямо заявил, что он её не любит и, кажется, никогда не любил. Всё это, кроме сцены разлуки, рассказано самим Лермонтовым в письме к Верещагиной, причём он видит лишь «весёлую сторону истории». Единственный раз Лермонтов позволит себе не сочинить роман, а «прожить его» в реальной жизни, разыграв историю по нотам, как это будет в недалёком будущем делать его Печорин.
Совершенно равнодушный к службе, неистощимый в проказах, Лермонтов пишет застольные песни самого непринуждённого жанра — и в то же время такие произведения, как «Я, Матерь Божия, ныне с молитвою…».
До сих пор поэтический талант Лермонтова был известен лишь в офицерских и светских кружках. Первое его произведение, появившееся в печати, — «Хаджи Абрек», попало в «Библиотеку для чтения» без его ведома, и после этого невольного, но удачного дебюта Лермонтов долго не хотел печатать своих стихов. Смерть Пушкина явила Лермонтова русской публике во всей силе поэтического таланта. Лермонтов был болен, когда совершилось страшное событие. До него доходили разноречивые толки; «многие», рассказывает он, «особенно дамы, оправдывали противника Пушкина», потому что Пушкин был дурён собой и ревнив и не имел права требовать любви от своей жены.
В конце января тот же лейб-медик Николай Арендт, побывав у заболевшего Лермонтова, рассказал ему подробности дуэли и смерти Пушкина .
 
Об особенном отношении врача к происходившим событиям рассказывал другой литератор — Пётр Вяземский .
Невольное негодование охватило Лермонтова, и он ''«излил горечь сердечную на бумагу»''. Стихотворение «Смерть поэта» (1837) оканчивалось сначала словами ''«И на устах его печать»''. Оно быстро распространилось ''«в списках»'', вызвало бурю в высшем обществе и новые похвалы Дантесу. Наконец, один из родственников Лермонтова, ''Н. Столыпин'', стал в глаза порицать его горячность по отношению к такому «джентльмену», как Дантес. Лермонтов вышел из себя, приказал гостю выйти вон и в порыве страстного гнева набросал заключительные 16 строк — ''«А вы, надменные потомки…»''.
Последовал арест и судебное разбирательство, за которым наблюдал сам император; за Лермонтова вступились пушкинские друзья, прежде всего Жуковский, близкий императорской семье, кроме этого бабушка, имевшая светские связи, сделала всё, чтобы смягчить участь единственного внука. 27 февраля 1837 года корнет Лермонтов был переведён «тем же чином» , то есть прапорщиком , в Нижегородский драгунский полк, действовавший на Кавказе . Поэт отправлялся в изгнание, сопровождаемый общим вниманием: здесь были и страстное сочувствие, и затаённая вражда. 
Первое пребывание на Кавказе и его влияние на творчество
 
 
Первое пребывание Лермонтова на Кавказе длилось всего несколько месяцев. Благодаря хлопотам бабушки он был сначала переведён с возвращённым чином корнета в лейб-гвардии Гродненский гусарский полк, расположенный в Новгородской губернии, а потом — в апреле 1838 года — переведён в Лейб-гвардии Гусарский его величества полк. С полком Лермонтов проехал также по территории Азербайджана (Шуша (Нуха?), Куба, Шемахы) . Несмотря на кратковременность службы на Кавказе, Лермонтов успел сильно измениться в нравственном отношении. Впечатления от природы Кавказа, жизни горцев, кавказский фольклор легли в основу многих произведений Лермонтова .
Природа приковала всё его внимание; он готов «целую жизнь» сидеть и любоваться её красотой; общество будто утратило для него привлекательность, юношеская весёлость исчезла и даже светские дамы замечали «чёрную меланхолию» на его лице. Инстинкт поэта-психолога влёк его, однако, в среду людей. Его здесь мало ценили, ещё меньше понимали, но горечь и злость закипали в нём, и на бумагу ложились новые пламенные речи, в воображении складывались бессмертные образы.
Лермонтов возвращается в петербургский «свет», снова играет роль льва, тем более, что за ним теперь ухаживают все любительницы знаменитостей и героев; но одновременно он обдумывает могучий образ, ещё в юности волновавший его воображение. Кавказ обновил давнишние грёзы; создаются «Демон» и «Мцыри».
 и Куры…»|альт=]]
Эти поэмы задуманы были давно. О «Демоне» поэт думал ещё в Москве, до поступления в университет, позже несколько раз начинал и переделывал поэму; зарождение «Мцыри», несомненно, скрывается в юношеской заметке Лермонтова, тоже из московского периода: «написать записки молодого монаха: 17 лет. С детства он в монастыре, кроме священных книг не читал… Страстная душа томится. Идеалы».
В основе «Демона» лежит сознание одиночества среди всего мироздания. Черты демонизма в творчестве Лермонтова: гордая душа, отчуждение от мира и презрение к мелким страстям и малодушию. Демону мир тесен и жалок; для Мцыри — мир ненавистен, потому что в нём нет воли, нет воплощения идеалов, воспитанных страстным воображением сына природы, нет исхода могучему пламени, с юных лет живущему в груди. «Мцыри» и «Демон» дополняют друг друга.
 ). 1837. Картина М. Ю. Лермонтова. Картон, масло]]
Разница между ними — не психологическая, а внешняя, историческая. Демон богат опытом, он целые века наблюдал человечество — и научился презирать людей сознательно и равнодушно. Мцыри гибнет в цветущей молодости, в первом порыве к воле и счастью; но этот порыв до такой степени решителен и могуч, что юный узник успевает подняться до идеальной высоты демонизма.
Несколько лет томительного рабства и одиночества, потом несколько часов восхищения свободой и величием природы подавили в нём голос человеческой слабости. Демоническое миросозерцание, стройное и логическое в речах Демона, у Мцыри — крик преждевременной агонии.
Демонизм — общее поэтическое настроение, слагающееся из гнева и презрения; чем более зрелым становится талант поэта, тем реальнее выражается это настроение и аккорд разлагается на более частные, но зато и более определённые мотивы.
В основе «Думы» лежат те же лермонтовские чувства относительно «света» и «мира», но они направлены на осязательные, исторически точные общественные явления: «земля», столь надменно унижаемая Демоном, уступает место «нашему поколению», и мощные, но смутные картины и образы кавказской поэмы превращаются в жизненные типы и явления. Таков же смысл и Новогоднего приветствия на 1840 год.
 
Очевидно, поэт быстро шёл к ясному реальному творчеству, задатки которого коренились в его поэтической природе; но не без влияния оставались и столкновения со всем окружающим. Именно они должны были намечать более определённые цели для гнева и сатиры поэта и постепенно превращать его в живописца общественных нравов.
Будучи в Тифлисе, Лермонтов принялся учить азербайджанский («татарский», по тогдашней терминологии) и кумыкский («кавказский татарский», по тогдашней терминологии) языки. В 1837 году в своём письме С. А. Раевскому Лермонтов пишет: ''«Начал учиться по-татарски, язык, который здесь, и вообще в Азии, необходим, как французский в Европе, — да жаль, теперь не доучусь, а впоследствии могло бы пригодиться…»'' Азербайджанскому Лермонтова учил известный азербайджанский просветитель Мирза Фатали Ахундов, служивший в то время переводчиком в канцелярии кавказского наместника .
Первая дуэль
 
Вернувшись из первой ссылки, Лермонтов привёз массу новых поэтических произведений. После «Смерти поэта» он стал одним из самых популярных писателей в России, да и в свете его теперь воспринимают совсем иначе. Лермонтов вошёл в круг пушкинских друзей и наконец-то начинает печататься, почти каждый номер журнала Андрея Краевского «Отечественные записки» выходит с новыми стихотворениями поэта.
 года Лермонтов был на балу у графини Лаваль, где поссорился с сыном французского посла Эрнестом Барантом, после чего последний вызвал поэта на дуэль. Она состоялась на Парголовской дороге недалеко от Чёрной речки. Дуэлянты бились на шпагах, однако у Лермонтова при выпаде переломился клинок, и они перешли на пистолеты. Первым стрелял Барант, но промахнулся. Лермонтов в свою очередь разрядил пистолет, выстрелив в сторону, после чего участники разъехались .
Однозначной версии причины ссоры нет. Согласно показаниям Лермонтова при аресте, Барант был оскорблён тем, что Лермонтов говорил о нём «невыгодные вещи» в разговоре с «известной особой». Светская молва этой особой считала княгиню Марию Щербатову и приписывала к ней любовный интерес будущих дуэлянтов . Также есть мнение, выраженное ещё современниками, что вина лежит на жене секретаря русского консульства в Гамбурге Терезе Бахерахт. Якобы Барант увлекался как ей, так и Щербатовой, из-за чего Бахерахт, пытаясь отвести внимание Эрнеста от соперницы, случайно поссорила его с Лермонтовым .
Предпосылка к ссоре в доме у Лаваль могла крыться также в натянутых русско-французских отношениях из-за политической обстановки тех лет. Стоит учесть и антифранцузское настроение самого Лермонтова из-за убийства Пушкина французом Жоржем Дантесом. Пользуясь этим, недоброжелатели Лермонтова ещё в 1839 году сообщали Эрнесту Баранту и его отцу, что в «Смерти поэта» есть строки, якобы задевающие национальную гордость французов. Однако такая попытка подстрекательства не удалась, а Лермонтов был даже приглашён на новогодний посольский бал для личного знакомства, но настороженное отношение к поэту у Эрнеста осталось. Таким образом, основой для ссоры могло послужить всё вкупе: как предвзятое отношение друг к другу Баранта и Лермонтова, так и интриги с участием Щербатовой и Бахерахт .
За «недонесение о дуэли» Лермонтов был арестован; дело рассматривал военный суд. Барант же, по воле Николая I, привлечён к суду не был. Узнав о показаниях Лермонтова, Эрнест обиделся и утверждал в свете, что поэт стрелял вовсе не в сторону, а целился в противника, но промахнулся. В ответ на это Лермонтов пригласил Баранта на тайную встречу, которая состоялась на Арсенальной гауптвахте, где на тот момент находился поэт. Согласно показаниям Лермонтова, он среди прочего выразил намерение заново стреляться, если Барант того пожелает. Суд обвинил поэта в попытке устроить дуэль повторно . Шеф жандармов граф Александр Бенкендорф лично потребовал от поэта принести письменные извинения Баранту за клеветнические показания в суде . Подобные извинения могли навсегда подорвать репутацию Лермонтова и, в поисках защиты, он обратился к великому князю Михаилу Павловичу, передав ему через Алексея Философова письмо, в котором, помимо прочего, утверждал :
 Граф Бенкендорф предлагал мне написать письмо к Баранту, в котором бы я просил извиненья в том, что несправедливо показал в суде, что выстрелил на воздух. Я не мог на то согласиться, ибо это было бы против моей совести … Могла быть ошибка или недоразумение в словах моих или моего секунданта, личного объяснения у меня при суде с господином Барантом не было, но никогда я не унижался до обмана и лжи 
Михаил Павлович, бывший главнокомандующим всеми гвардейскими корпусами и хорошо знавший Лермонтова, передал письмо Николаю I, в результате чего Бенкендорф отозвал свою просьбу .
По решению суда, принятого , Лермонтов был переведён обратно на Кавказ, в Тенгинский пехотный полк, фактически на передовую Кавказской войны, куда поэт выехал в начале мая. Такой приговор он получил не столько за дуэль, сколько за свои показания, правдивость которых отрицал Барант. Лермонтовская версия дуэли выставляла сына посла в дурном свете, а слухи о ней дошли до французского посольства в Берлине и до Парижа. Свою роль сыграла и личная неприязнь Николая I к поэту, сохранившаяся после первого суда над Лермонтовым. Фактически суд был вынужден по указу сверху вынести суровое решение: послать Лермонтова в одно из самых опасных мест войны . При этом император не учёл ходатайства командира Гвардейского резервного кавалерийского корпуса генерал-адъютанта Владимира Кнорринга принять во внимание патриотизм Лермонтова, его приверженность идеалам чести и большие боевые заслуги на Кавказе. Секундант Лермонтова и его двоюродный дядя отставной офицер Алексей Монго-Столыпин ограничился строгим внушением, «что в его звании и летах полезно служить, а не быть праздным» (после чего немедленно вернулся на военную службу) .
 . Д. П. Пален, 23 июля 1840 года]]
Вторая ссылка на Кавказ кардинальным образом отличалась от того, что ждало его на Кавказе несколькими годами раньше: тогда это была приятная прогулка, позволившая Лермонтову знакомиться с восточными традициями, фольклором, много путешествовать. Теперь же его прибытие сопровождалось личным приказом императора не отпускать поэта с первой линии и задействовать его в военных операциях. Прибыв на Кавказ, Лермонтов окунулся в боевую жизнь и на первых же порах отличился, согласно официальному донесению, «мужеством и хладнокровием». В стихотворении «Валерик» и в письме к Лопухину Лермонтов ни слова не говорит о своих подвигах.
В июле 1840 года генерал-майор Аполлон Галафеев представил Лермонтова к награждению орденом Святого Владимира 4-й степени с бантом — довольно высокая награда для корнета. Но в штабе Кавказского корпуса в представлении заменили эту награду на более низкую — орден Святого Станислава 3-й степени. Также Лермонтова представили к награждению золотой саблей «За храбрость», которое подписал командующий кавалерией Чеченского отряда полковник Владимир Голицын. Наградного оружия и ордена поэт так и не получил. Его фамилию лично вычёркивал Николай I из наградного листа.
Легендарный Алексей Ермолов к тому времени был уже давно отозван с Кавказа, но всеми русскими войсками к северу от Большого Кавказского хребта управлял его ближайший соратник и друг, генерал Алексей Вельяминов. На Кавказе в действующей армии в то время находилось много ссыльных благородного происхождения, в том числе декабристов и участников Польского восстания. Часть из них были разжалованы в солдаты; другие, как Лермонтов, продолжали служить на офицерских должностях.
Тайные думы Лермонтова давно уже были отданы роману. Он был задуман ещё в первое пребывание на Кавказе; княжна Мери, Грушницкий и доктор Вернер (прототип: доктор Николай Васильевич Майер), по словам того же Сатина, были списаны с оригиналов ещё в 1837 году. Последующая обработка, вероятно, сосредоточивалась преимущественно на личности главного героя, характеристика которого была связана для поэта с делом самопознания и самокритики.
Сначала роман «Герой нашего времени» существовал в виде отдельных глав, напечатанных как самостоятельные повести в журнале «Отечественные записки». Но вскоре вышел роман, дополненный новыми главами и получивший таким образом завершённость.
Первое издание произведения было быстро раскуплено, и почти сразу появилась критика на него. Почти все, кроме Белинского, сошлись во мнении о том, что Лермонтов в образе Печорина изобразил самого себя, и что такой герой не может являться героем своего времени. Поэтому второе издание, появившееся почти сразу во след первому, содержало предисловие автора, в котором он отвечал на враждебную критику. В «Предисловии» Лермонтов провёл черту между собой и своим героем и обозначил основную идею своего романа.
В 1840 году вышло единственное прижизненное издание стихотворений Лермонтова, в которое он включил 26 стихов и две поэмы — «Мцыри» и «Песню про купца Калашникова».
Пятигорск. Вторая дуэль
 |альт=|слева]]
Зимой 1840—1841 годов, оказавшись в отпуске в Петербурге, Лермонтов пытался выйти в отставку, мечтая полностью посвятить себя литературе, но не решился сделать это, так как бабушка была против, она надеялась, что её внук сможет сделать себе карьеру и не разделяла его увлечения литературой. Поэтому весной 1841 года он был вынужден возвратиться в свой полк на Кавказ.
По пути на Кавказ Лермонтов свернул на Землянск. Он встретил бывшего однополчанина А. Г. Реми, с которым был давно знаком — тот подарил ему как-то свой портсигар с изображением охотничьей собаки (ныне этот экспонат находится в музее-заповеднике «Тарханы»). Вместе с Реми, получившим назначение в Новочеркасск, Лермонтов заехал в гости к офицеру лейб-гвардии Гусарского полка А. Л. Потапову, в его воронежское имение Семидубравное — в 50 км от Воронежа и 10 км к юго-западу от Землянска.
Уезжал из Петербурга он с тяжёлыми предчувствиями  — сначала в Ставрополь, где стоял Тенгинский полк, а 13/25 мая — в Пятигорск . В Пятигорске произошла его ссора с 25-летним майором в отставке Николаем Мартыновым. Впервые Лермонтов познакомился с Мартыновым в школе гвардейских подпрапорщиков, которую Мартынов окончил на год позже Лермонтова. В 1837 году Лермонтов, переведённый из гвардии в Нижегородский полк за стихи «На смерть поэта», и Мартынов, отправлявшийся на Кавказ, две недели провели в Москве, часто завтракая вместе у Яра. Лермонтов посещал московский дом родителей Мартынова. Впоследствии современники считали, что прототипом княжны Мери была Наталья Соломоновна — сестра Мартынова. 
 , где Лермонтов прожил последние два месяца своей жизни|альт=|слева]]Как писал в своих «Записках декабриста» Н. И. Лорер:
 
Мартынов служил в кавалергардах, перешёл на Кавказ, в линейный казачий полк и только что оставил службу. Он был очень хорош собой и с блестящим светским образованием. Нося по удобству и привычке черкесский костюм, он утрировал вкусы горцев и, само собой разумеется, тем самым навлекал на себя насмешки товарищей, между которыми Лермонтов по складу ума своего был неумолимее всех. Пока шутки эти были в границах приличия, всё шло хорошо, но вода и камень точит, и, когда Лермонтов позволил себе неуместные шутки в обществе дам…, шутки эти показались обидны самолюбию Мартынова, и он скромно заметил Лермонтову всю неуместность их. Но жёлчный и наскучивший жизнью человек не оставлял своей жертвы, и, когда они однажды сошлись в доме Верзилиных, Лермонтов продолжал острить и насмехаться над Мартыновым, который, наконец, выведенный из терпения, сказал, что найдёт средство заставить молчать обидчика. Избалованный общим вниманием, Лермонтов не мог уступить и отвечал, что угроз ничьих не боится, а поведения своего не переменит.
 
Из показаний Н. С. Мартынова, данных 17 июля 1841 года на следствии по делу о дуэли (орфография оригинала сохранена) :
 
С самого приезда своего в Пятигорск, Лермонтов не пропускал ни одного случая, где бы мог он сказать мне что-нибудь неприятное. Остроты, колкости, насмешки на мой счёт одним словом, всё чем только можно досадить человеку, не касаясь до его чести. Я показывал ему, как умел, что не намерен служить мишенью для его ума, но он делал как будто не замечает, как я принимаю его шутки. Недели три тому назад, во время его болезни, я говорил с ним об этом откровенно; просил его перестать, и хотя он не обещал мне ничего, отшучиваясь и предлагая мне, в свою очередь, смеяться над ним, но действительно перестал на несколько дней. Потом, взялся опять за прежнее. На вечере в одном частном доме, за два дня до дуели, он вызвал меня из терпения, привязываясь к каждому моему слову, на каждом шагу показывая явное желание мне досадить. Я решился положить этому конец. При выходе из этого дома, я удержал его за руку чтобы он шёл рядом со мной; остальные все уже были впереди. Тут, я сказал ему, что я прежде просил его, прекратить эти несносные для меня шутки, но что теперь предупреждаю, что если он ещё раз вздумает выбрать меня предметом для своей остроты, то я заставлю его перестать. Он не давал мне кончить и повторял раз сряду: — что ему тон моей проповеди не нравится; что я не могу запретить ему говорить про меня, то что он хочет, и в довершение сказал мне: «Вместо пустых угроз, ты гораздо бы лучше сделал, если бы действовал. Ты знаешь что я от дуэлей никогда не отказываюсь, следовательно ты никого этим не испугаешь». В это время мы подошли к его дому. Я сказал ему, что в таком случае пришлю к нему своего Секунданта, — и возвратился к себе. Раздеваясь, я велел человеку, попросить ко мне Глебова, когда он приедет домой. Через четверть часа вошёл ко мне в комнату Глебов я объяснил ему в чём дело; просил его быть моим Секундантом и по получении от него согласия, сказал ему чтобы он на другой же день с рассветом, отправился к Лермонтову. Глебов, попробовал было меня уговаривать, но я решительно объявил ему, что он из слов самого же Лермонтова увидит, что в сущности, не я вызываю, но меня вызывают, — и что потому, мне не возможно сделать первому, шаг к примирению.
 
 ]]
Дуэль произошла вечером а у подножия горы Машук. Использовались дальнобойные крупнокалиберные дуэльные пистолеты Кухенройтера с кремнево-ударными запалами и нарезным стволом, принадлежавшие Алексею Столыпину (Монго). Лермонтов по разным данным выстрелил вверх или же вовсе не стрелял , Мартынов выстрелил прямо в грудь поэту, стоявшему боком к стрелявшему. У Лермонтова были пробиты оба легких, отчего он скончался на месте дуэли в течение нескольких минут. Тело Лермонтова было доставлено в Пятигорск только ближе к полуночи. Было составлено «Представление о убитом на дуэли поручике Лермонтове, Майором Мартыновым» .
Князь Александр Васильчиков, очевидец событий, присутствовавший на дуэли в качестве секунданта , рассказал историю дуэли.
Основная мысль автора:
 
в Лермонтове было два человека: один — добродушный, для небольшого кружка ближайших друзей и для тех немногих лиц, к которым он имел особенное уважение; другой — заносчивый и задорный, для всех прочих знакомых.
 
 
 
 
Похороны Лермонтова не могли быть совершены по церковному обряду, несмотря на все хлопоты друзей. Официальное известие о его смерти гласило: «15 июля, около 5 часов вечера, разразилась ужасная буря с громом и молнией; в это самое время между горами Машуком и Бештау скончался лечившийся в Пятигорске М. Ю. Лермонтов». По словам князя Васильчикова, в Петербурге, в высшем обществе, смерть поэта встретили отзывом: «Туда ему и дорога»… В своих воспоминаниях П. П. Вяземский, со слов флигель-адъютанта полковника Лужина, отметил, что Николай I отозвался об этом, сказав: «Собаке — собачья смерть». Однако после того как великая княгиня Мария Павловна «вспыхнула и отнеслась к этим словам с горьким укором», император, выйдя в другую комнату к тем, кто остался после богослужения (дело происходило после воскресной литургии), объявил: «Господа, получено известие, что тот, кто мог заменить нам Пушкина, убит» .
Похороны Лермонтова состоялись на старом пятигорском кладбище. Проводить его в последний путь пришло много людей: жители Пятигорска, отдыхающие, друзья и близкие Лермонтова, более полусотни официальных лиц. Так совпало, что гроб с телом поэта несли на своих плечах представители всех полков, в которых ему пришлось служить: полковник С. Д. Безобразов был представителем от Нижегородского драгунского полка, Н. И. Лорер — от Тенгинского пехотного, Александр Францевич Тиран — от Лейб-гусарского и А. И. Арнольди — от Гродненского гусарского .
Тело поэта покоилось в пятигорской земле 250 дней . 21 января 1842 года Е. А. Арсеньева обратилась к императору с просьбой на перевозку тела внука в Тарханы. Получив Высочайшее позволение, 27 марта 1842 года слуги бабушки поэта увезли прах Лермонтова в свинцовом и засмолённом гробу в семейный склеп села Тарханы.
 
В пасхальную неделю скорбный кортеж прибыл в Тарханы. Доставленный из Пятигорска гроб с телом Лермонтова был установлен на двое суток для последнего прощания в церкви Михаила Архистратига. в фамильной часовне-усыпальнице состоялось погребение, рядом с могилами матери и деда .
Адреса в Санкт-Петербурге
* август 1832 — доходный дом Н. В. Арсеньева — Торговая улица, 10А;
* 1835 — май 1836 — доходный дом Н. В. Арсеньева — Торговая улица, 10А;
* май 1836 — март 1837 — квартира Е. А. Арсеньевой в доходном доме Шаховской — Садовая улица, 61;
* февраль 1838 — апрель 1839 — дом Венецкой — набережная реки Фонтанки, 14;
* апрель 1839 — апрель 1841 — квартира Е. А. Арсеньевой в доходном доме Хвостовой — Сергиевская улица, 18 .
Библиография
 
Хронология издания важнейших произведений
'''В периодике'''
* «Хаджи-Абрек» («Библиотека для чтения», 1835, том IX);
* «Бородино (стихотворение)» («Современник», 1837, т. VI);
* «Песня про царя Ивана Васильевича» («Литературные Прибавления» к «Русскому Инвалиду», 1838, № 18; с подписью -в);
* «Беглец» (около 1838 года; опубликовано в сб. «Вчера и сегодня» в 1846 году);
* «Дума» («Отечественные записки», 1839, т. I);
* Поэт («Отделкой золотой блистает мой кинжал…»), (там же, т. II, № 2, отд III);
* «Бэла» (там же, т. II);
* «Русалка» (там же, т. III, № 4, отд. III);
* «Не верь себе…» (там же);
* «Ветка Палестины» (там же, т. III);
* «Еврейская мелодия» (Из Байрона), (там же, т. IV, № 6, отд. III);
* «Три Пальмы» (там же, т. IV);
* «Фаталист» (там же, т. VI);
* «Дары Терека» (там же, т. VII);
* «Узник» («Одесский альманах на 1840 год», Одесса);
* «Ангел», (там же);
* «Тамань» (там же, 1840, т. VIII);
* «Воздушный корабль» (там же, т. X);
* «И скучно, и грустно» («Литер. газ.», № 6, 20 янв. 1830);
* «Казачья колыбельная песня» (там же);
* «Валерик» (1840);
* «Ангел» («Одесский Альманах», 1840);
* «Родина» («Отечественные записки», 1841, том XV, № 4);
* «Последнее новоселье» («Отечественные записки», 1841, т. XVI);
* «Парус» (там же, т. VIII);
* «Спор» («Москвитянин», 1841, ч. 3);
* «Сказка для детей» («Отечественные записки», 1842, т. XX).
После смерти поэта появились:
* «Измаил-Бей» («Отечественные записки», 1843, т. XXVII);
* «Тамара» (там же);
* «Ашик-Кериб» («Вчера и сегодня» , 1846);
* «Смерть поэта» (альманах Герцена «Полярная звезда» на 1856 год; «Библиографические Записки», 1858, № 20; до стиха: «И на устах его печать») и многое другое.
'''Отдельные издания'''
* «Герой нашего времени» ( , 1840; здесь же впервые «Максим Максимыч» и «Княжна Мери»; 2 изд., 1842; 3 изд., 1843);
* «Стихотворения» ( , 1840; впервые: «Когда волнуется желтеющая нива», «Мцыри» и др.);
* «Сочинения» ( , 1847, издание Смирдина); то же ( , 1852; изд. Глазунова); то же ( , 1856; изд. его же);
* «Демон» ( , 1857 и Карлсруэ, 1857);
* «Ангел смерти» (Карлсруэ, 1857);
* «Сочинения» ( , 1860, под редакцией С.С. Дудышкина; впервые помещён по довольно полному списку «Демон», дан конец «На смерть Пушкина» и др.; 2 изд., 1863);
* «Стихотворения» (Лпц., 1862);
* «Стихотворения, не вошедшие в последнее издание сочинений» (В. , 1862);
* «Сочинения» ( , 1865 и 1873 и позднее, под редакцией П.А. Ефремова; к изд. 1873 вступительная статья А.Н. Пыпина).
Когда в 1892 году истёк срок права собственности на сочинения Лермонтова, принадлежавшего книготорговцу И.И. Глазунову, одновременно появился ряд изданий, из которых имеют научный интерес проверенные по рукописям издания под редакцией П.А. Висковатова, А.И. Введенского и И.М. Болдакова. Тогда же вышло иллюстрированное издание со статьёю И.И. Иванова ( ); большое количество дешёвых изданий отдельных произведений.
Переводы
На иностранные языки были переведены:
* «Герой нашего времени»
** на немецкий — неизвестным (1845), Больтцем (1852), Редигером (1855);
** на английский — Пульским (1854) и неизвестным (1854);
** на французский — Б. Констаном, Э. Сенанкуром, А. Мюссе (все —1843), А. А. Столыпиным (Монго) — в том же году;
** на финский — М. Вуори (1882);
** на польский — Кёном (1844), В. Буковиньським (1896);
** на шведский — неизвестными (1844 и 1856);
** на датский — неизвестным (1855) и Торсоном (1856);
** на украинский — Алексеем Кундзичем (1951);
** на норвежский — Х. Крогом (1959);
** на словацкий — Б. Шкультетой (1892);
** на датский — В. дон Герстенбергом (1897).
* Стихотворения
** на немецкий — Будбергом (1843), Боденштедтом (1852), Ф. Ф. Фидлером (1894; образцовый перевод по близости к подлиннику);
** на французский — Шопеном (1853), Д’Анжером (1866);
** на норвежский — Г. Блумом (1873), А. Йунге (1899);
** на польский — Ф. Яловецким (1842);
** на чешский — К. Гавличек-Боровским (1845), В. Ч. Бендлом (1854);
** на словацкий — С. Бодицким (1881);
** на шведский — О. А. Д. Мёрманом (1844), К. Е. Патерсоном (1888).
* Поэмы
** «Демон»
*** на немецкий — Сенкером (1864);
*** на французский — Д’Анжером, П. Пелан (1858) и Акосовой (1860);
*** на сербский — неизвестным (1862);
*** на польский — Коровай_Метелецким (1889);
*** на чешский — Э. Ваврой (1863);
*** на турецкий — Ольгой Лебедевой (псевдоним: Гюльнар де Лебедеф) (1890);
*** на словацкий — П. Гвездославом (1912);
** «Мцыри»
*** на немецкий — Будбергом (1858);
*** на польский — Сырокомлею (1844; 2 изд. 1848);
*** на французский — И. С. Тургеневым, прозаический перевод (1864);
*** на чешский — Коржинеком (1853).
** «Боярин Орша»:
*** на польский — Г. Ц. (1858).
Собрания сочинений
 
* Полное собрание сочинений М. Ю. Лермонтова: в 2 томах: с портретом Лермонтова, его биографией и 41 отдельными картинами художника В. А. Полякова / под редакцией В. В. Чуйко. — С.-Петербург; Москва: издание Товарищества М. О. Вольф, [190—?]. — 27 см. — (Великие русские писатели)
* ''Лермонтов М. Ю.'' Полное собрание сочинений: В 4 томах. — М.; Л.: ОГИЗ Государственное издательство художественной литературы, 1948
* ''Лермонтов М. Ю''. Собрание сочинений: В 6 т. / АН СССР. Ин-т рус. литературы (Пушкин. дом); [ред. Н. Ф. Бельчиков] — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1954—1957
* ''Лермонтов М. Ю.'' Собрание сочинений в 4 т. — М.: Государственное издательство художественной литературы, 1957—1958, 430 000 экз.
* ''Лермонтов М. Ю.'' Собрание сочинений в 4 т. — 1958, 1961
* ''Лермонтов М. Ю''. Собрание сочинений: В 4 т. / АН СССР. Ин-т рус. литературы (Пушкин. дом); [ред. Б. В. Томашевский] — М.; Л.: Изд-во АН СССР [Ленингр. отд-ние], 1961—1962
* ''Лермонтов М. Ю.'' Собрание сочинений в 4 т. — М.: Правда, 1969 (серия: ''Библиотека «Огонёк»'')
* ''Лермонтов М. Ю''. Собрание сочинений в четырёх томах.— Москва: Художественная литература,1975.
* ''Лермонтов М. Ю''. Собрание сочинений: В 4 т. / АН СССР. Ин-т рус. литературы (Пушкин. дом); ред. коллегия: В. А. Мануйлов (отв. ред.), В. Э. Вацуро, Т. П. Голованова, Л. Н. Назарова, И. С. Чистова — Л.: Наука. Ленинградское отделение, 1979—1981.
* ''Лермонтов'' ''М. Ю''. Собрание сочинений в четырёх томах.— Москва: Правда,1986
* ''Лермонтов М. Ю.'' Сочинения в 2 томах / Сост. и комм. И. С. Чистовой; вступ. ст. И. Л. Андроникова. — М.: «Правда», 1988—1990, 14 000 000 экз.:
** Том 1. Стихотворения, поэмы;
** Том 2. Драмы, проза
Примечание: это самое массовое (крупнотиражное подписное) в мире издание Лермонтова: его тираж печатался минимум 58-ю заводами в различных городах и республиках СССР.
* ''Лермонтов М. Ю.'' Полное собрание стихотворений: В 2 томах / Сост., подг. текста и примеч. Э. Э. Найдича. — Л.: Советский писатель, 1989 (Библиотека поэта. Большая серия. Издание 3-е)
* ''Лермонтов М. Ю.'' Полное собрание сочинений в 10 т. — М.: Воскресенье, 2000—2002, ~13 000 экз.
* ''Лермонтов М. Ю.'' Собрание сочинений в 4 т. — СПб.: Издательство Пушкинского Дома, 2014, 300 экз.
 
Лермонтов 4СС Огонек.JPG|Титульный лист собрания сочинений в 4 томах. Библиотека «Огонёк», 1969
Лермонтов Михаил обложка Правда 1989.JPG|Обложка самого массового в мире издания Лермонтова. «Правда», 1989
Лермонтов Правда 1990 выходные данные.JPG|Выходные данные самого массового издания Лермонтова.
Lermontovmicro.jpg|Самое маленькое издание М. Ю. Лермонтова в России. Размер 8 × 9 мм 
 
Лермонтов-художник
 
Лермонтову принадлежит не менее 13 живописных работ, множество акварелей и рисунков.
 
Lerm Dagestan.jpg|Перестрелка в горах Дагестана (1840—1841; холст, масло; ГЛМ).
Lermontov Vospominanie o Kavkaze Oil 1838.jpg|Воспоминание о Кавказе (март — апрель 1838; картон, масло; ИРЛИ).
Paintings by Mikhail Lermontov, 1820s.jpg|Тарханы. Пейзаж с двумя берёзами. (Конец 1820-х. Акварель, Библиотека им. Салтыкова-Щедрина, Санкт-Петербург)
Lermontov TiflisGLM.jpg|Вид Тифлиса (1837; картон, масло; ГЛМ)
Лермонтов - Нападение. Сцена из кавказской жизни. масло. 1837.jpg|Нападение. Сцена из кавказской жизни (масло, 1837)
Лермонтов - Черкес, масло.jpg|Черкес (холст, масло; 1838).
Lermontov Duel Pero Chernila 1832-34.jpg|Дуэль. Перо, чернила 1832—1834.
Emiliya, Mikhail Lermontov.jpg|Эмилия, персонаж пьесы «Испанцы». Предположительно автор изобразил свою возлюбленную Варвару Лопухину
Paintings by Mikhail Lermontov, 1836.jpg|Конный горец со знаменем. 1836. Акварель.
Paintings by Mikhail Lermontov, 1828-31.jpg|Морской вид с парусной лодкой, фрагмент, акварель. 1828—1831.
Paintings by Mikhail Lermontov, 1832-34 Troika.jpg|Тройка на деревенской улице. 1832—1834.
Lermontov Blagoslovlanie Molodykh Tush Pero 1835.jpg|Благословение молодых. Тушь, перо. 1835.
TroikaLermontov.jpg|Тройка. 1832—1834
Horse by Mikhail Lermontov.jpg|Оседланная лошадь. Сепия. 1830-е.
 
Лермонтов в культуре и искусстве
В театре
* 1852 — «Месть» (опера), композитор А. Рубинштейн (утеряна) 
* 1871 — «Демон» (опера), композитор А. Рубинштейн
* 1871 — «Тамара» (опера), композитор Б. А. Фитингоф-Шель 
* 1879 — «Купец Калашников» (опера), композитор А. Рубинштейн
* 1882 — «Тамара» (балет М. М. Фокина на музыку симфонической поэмы М. Балакирева)
* 1937 — «Казначейша» (опера), композитор Б. Асафьев (РГАЛИ, Ф. 2658. Оп. 1, ед. хр. 84)
* 1938 — «Печорин» (опера), композитор А. Мелик-Пашаев
* 1939 — «Пугачёвцы» (опера), композитор С. В. Аксюк (по роману «Вадим») 
* 1939 — «Бэла» (опера), композитор А. Александров 
* 1940 — «Ашик-Кериб» (балет), композитор Б. Асафьев (Ленинград, Малый оперный театр) 
* 1940 — «Песня про купца Калашникова» (опера), композитор С. В. Аксюк 
* 1941 — «Бэла» (балет), композитор В. М. Дешевов 
* 1943 — «Беглец» (опера), композитор Б. К. Аветисов (поставлена в Тбилисском государственном театре оперы и балета им. З. Палиашвили 3 июля 1943 года)
* 1944 — «Маскарад» (опера), композитор Р. Бунин
* 1952 — «В грозный год» (опера), композитор Г. Г. Крейтнер (в 1954 году поставлена на сцене Пермского академического театра оперы и балета им. П. И. Чайковского) 
* 1955 — «Бэла» (балет), композитор Б. Мошков
* 1956 — «Маскарад» (балет), композитор Л. Лапутин
* 1957 — «Маскарад» (опера), композитор А. Артамонов
* 1957 — «Маскарад» (опера), композиторы Д. Толстой и Б. Зейдман 
* 1961 — «Демон» (балет), композитор С. Цинцадзе
* 1964 — «Мцыри» (балет), композитор А. М. Баланчивадзе
* 1987 — «Маскарад» (опера), композитор Ю. Мацкевич
* 2011 — «Три романса на стихи М. Ю. Лермонтова» (цикл романсов для альта, меццо-сопрано и фортепиано), композитор О. Ларионов
В кинематографе
Экранизации произведений Лермонтова
* 1909 — «Песнь про купца Калашникова», режиссёр Василий Гончаров (Российская империя)
* 1909 — «Боярин Орша», режиссёр Пётр Чардынин (Российская империя)
* 1910 — «Вадим», режиссёр Пётр Чардынин (Российская империя)
* 1911 — «Демон» / ''Il demone'', режиссёр Джованни Витротти (Италия)
* 1913 — «Бэла», режиссёр Андрей Громов (Российская империя)
* 1914 — «Беглец» («Гарун бежал быстрее лани…»), режиссёр Александр Волков (Российская империя) 
* 1926 — «Княжна Мэри» / Tavadis asuli Meri, режиссёр Владимир Барский (СССР)
* 1927 — «Бэла», режиссёр Владимир Барский (СССР)
* 1927 — «Максим Максимыч», режиссёр Владимир Барский (СССР)
* 1941 — «Маскарад», режиссёр Сергей Герасимов (СССР)
* 1955 — «Княжна Мери», режиссёр Исидор Анненский (СССР)
* 1963 — «Маскарад», режиссёр Иржи Белька (Чешское телевидение) 
* 1965 — «Герой нашего времени: Бэла», режиссёр Станислав Ростоцкий (СССР)
* 1966 — «Герой нашего времени: Максим Максимыч. Тамань», режиссёр Станислав Ростоцкий (СССР)
* 1968 — «Маскарад», режиссёр Владимир Лаптев (СССР, ТВ)
* 1973 — «День гнева» («Il giorno del furore»), экранизация незаконченного романа «Вадим», режиссёр Антонио Календа (Италия, Великобритания)
* 1975 — «Страницы журнала Печорина», режиссёр Анатолий Эфрос (СССР, ТВ, фильм-спектакль)
* 1985 — «Сцены из драмы „Маскарад“», режиссёр Михаил Козаков (СССР, ТВ, телеспектакль)
* 1985 — «Герой нашего времени», режиссёр Майкл Альмерейда (США)
* 1988 — «Ашик-Кериб», режиссёр Сергей Параджанов (СССР)
* 2006 — «Герой нашего времени», режиссёр Александр Котт (Россия)
* 2011 — «Печорин», режиссёр Роман Хрущ (Россия)
Образ Лермонтова в игровом кино
* 1930 — «Кавказский пленник» (Борис Тамарин), не сохранился
* 1943 — «Лермонтов» (Алексей Консовский)
* 1953 — «Белинский» (Николай Афанасьев)
* 1986 — «Лермонтов» (Николай Бурляев, Иван Бурляев (в детстве), Владимир Файбышев (в детстве))
* 1990 — «После дуэли» (фильм-спектакль по пьесе М. Рощина, реж. С. Сатыренко)
* 2006 — «Пушкин. Последняя дуэль» (Евгений Стычкин)
* 2008 — «Из пламя и света» (другое название — «Мишель Лермонтов») (Юрий Чурсин)
* 2012 — «Посол зари» (Олег Амирбеков)
* 2014 — «Дуэль. Пушкинъ — Лермонтовъ» (Геннадий Яковлев)
* 2025 — «Пророк. История Александра Пушкина» (Иван Злобин)
* 2025 — «Лермонтов» (Илья Озолин)
Образ Лермонтова в документальном кино
* 1959 — «Загадка Н. Ф. И.» (киностудия «Ленфильм»; соавтор сценария и голос рассказчика — Ираклий Андроников)
* 2004 — «М. Лермонтов. Молитва странника» (Россия; режиссёр — Вагран Галстян, автор сценария — Виктор Филиппов)
* 2005 — «Тайна дуэли Лермонтова» (киностудия «Кинематографист»; автор сценария и режиссёр — Владимир Карев) 
* 2014 — «Лермонтов» (кинокомпания «Star Media»; режиссёр — Максим Беспалый, сценарий — Елена Сибирцева)
* 2014 — «Неизвестный Лермонтов» (фильм к 200-летию со дня рождения поэта; режиссёр — Андрей Данилин, автор сценария — Марина Никитенко)
Память
Стихи
Многие поэты-современники Лермонтова посвятили ему стихи, как то:
* «К М. Ю. Лермонтову», В. Н. Анненкова (на смерть поэта);
* «К Лермонтову», К. Д. Бальмонт;
* «Машук и Бештау (В день 15 июля 1841 года») и «Ответ Лермонтову», П. А. Гвоздёв;
* «На смерть Лермонтова», А. Н. Майков;
* «Мадригал», И. П. Мятлев;
* «На смерть Лермонтова», Н. П. Огарёв;
* «На дорогу!», Е. П. Ростопчина;
* «Поэту-судии — Лермонтову», Н. М. Сатин;
* «На смерть поэта», С. П. Шевырёв.
Анненкова, кроме того, в 1837 году закончила шуточную балладу Лермонтова «Югельский барон» — пародию на балладу Жуковского «Смальгольмский барон» .
Памятники
* В 1862 году в Великом Новгороде на памятнике «1000-летие России» среди 129 фигур самых выдающихся личностей в российской истории запечатлён М. Ю. Лермонтов .
* В 1889 году по всероссийской подписке по проекту скульптора Опекушина поэту воздвигнут памятник в Пятигорске .
* В 1892 году благодаря усилиям образовавшегося в том же году Лермонтовского общества, в связи с 50-летием со дня смерти Лермонтова в городе Пензе в сквере имени М. Ю. Лермонтова был установлен бронзовый бюст поэта на четырёхгранном гранитном пьедестале.
* В 1896 году перед Адмиралтейством (Санкт-Петербург) был установлен памятник М. Ю. Лермонтову скульптора Вильгельма Фердинанда Крейтана (Кретана).
* На месте дуэли М. Ю. Лермонтова в 1915 году в Пятигорске установлен памятник, выполненный Б. М. Микешиным. Ограда выполнена Л. А. Дитрихом совместно с В. В. Козловым.
* В 1916 году перед зданием Николаевского кавалерийского училища (Лермонтовский проспект, 54) был установлен памятник поэту.
* В июле 1941 года в Тамбове установили бюст М. Ю. Лермонтова (скульптор — М. Д. Рындзюнская), реконструирован в 1993 году; в 1948 году — в Кисловодске, на Лермонтовской площадке (скульптор — Г. В. Курегян) в 1980 году — в Волгодонске (скульптор — В. П. Поляков).
* В августе 1978 года рядом с областной библиотекой (Пенза) был открыт памятник поэту скульптора В. Г. Стамова.
* 26 июля 1981 года в г. Лермонтове Ставропольского края установлен памятник М. Ю. Лермонтову (скульптор О. К. Комов, архитекторы Н. А. Ковальчук и Ю. Г. Пьянков) .
* В середине 1980 года в Будённовске в парке, названном именем Лермонтова, торжественно открыт памятник поэту.
* В 1994 году в Москве установлен бюст в сквере на Новом Арбате (скульптор — А. Н. Бурганов).
* В 2007 году в Ростове-на-Дону в Лермонтовском сквере на Ворошиловском проспекте открыт бюст М. Ю. Лермонтова (скульпторы В. и Э. Можаевы).
* В 2012 году в городе Грозном установлен памятник М. Ю. Лермонтову выполнен Николаем Ходовым.
* В 2015 году в шотландском городке Эрлстон, Скоттиш-бордерс, открыт бюст (скульптор С. Мокроусов).
* В 2020 году в Ульяновске установлен памятник-бюст М. Ю. Лермонтову .
* В 2022 году в Краснодаре установлен памятник Михаилу Лермонтову. Автор — скульптор Золотухин, Владимир Николаевич .
Галерея памятников
 
Файл:Lermontov's monument in Pyatigorsk.jpg|Памятник в Пятигорске, 1889. Скульптор А. М. Опекушин
Файл:Lermontov bust Penza.jpg|Бюст в Пензе, 1892. Скульптор И. Я. Гинцбург
Файл:Памятник Лермонтову в Александровском саду.jpg|Памятник в Санкт-Петербурге в Александровском саду, 1896. Скульптор В. П. Крейтан
Файл:Памятник Михаилу Юрьевичу - panoramio.jpg|Памятник перед зданием Николаевского кавалерийского училища в Санкт-Петербурге, 1916. Скульптор Б.&nbsp;М.&nbsp;Микешин
Файл:Памятник М. Ю. Лермонтову в Москве.jpg|Памятник в Москве, 1965. Скульптор И. Д. Бродский
Файл:Lermontov1978.jpg|Памятник в Пензе, 1978. Скульптор В. Г. Стамов
Файл:Лермонтову в Тамани.JPG|Памятник в Тамани, 1984. Скульптор И. Д. Бродский
Файл:Lerm v Tarhanah.jpg|Памятник в Тарханах (село Лермонтово, Белинский район, Пензенская область), 1985. Скульптор О. К. Комов
Файл:Michael Lermontov 2-muzeon.JPG|Памятник в парке Музеон в Москве, 1985. Скульптор О. К. Комов. (Авторское повторение памятника в Тарханах)
Файл:Памятник Лермонтову в Грозном.jpg|Памятник в Грозном, 2012. Скульптор Н. Ходов
Файл:Памятник М.Ю. Лермонтову (крупно).JPG|Памятник в Геленджике
Файл:Ростов-на-Дону, памятник М.Ю. Лермонтову.JPG|Памятник-бюст в Ростове-на-Дону
Файл:1000 Lermontov.jpg|Лермонтов на памятнике «Тысячелетие России» в Великом Новгороде
Файл:LermontovPatung.jpeg|Памятник-бюст в Куала-Лумпуре (Малайзия), 2015 . Скульптор Г. Потоцкий
Файл:Бюст М. Ю. Лермонтову в Кривом Роге.jpg|Бюст в Кривом Роге, 1964. Скульптор А. В. Васякин
Файл:Памятник_Михаилу_Лермонтову_в_Краснодаре.jpg|Памятник в Краснодар. 2022. Скульптор В. Н. Золотухин
 
Музеи
Первый музей, посвященный М. Ю. Лермонтову, действовал при Николаевском кавалерийском училище в 1883—1917 годах.
В СССР открыты:
* Музей-заповедник «Тарханы» в Пензенской области;
* Дом-музей М. Ю. Лермонтова в Москве;
* Государственный музей-заповедник М. Ю. Лермонтова в Пятигорске;
* Дом-музей М. Ю. Лермонтова в Тамани;
* Литературный музей М. Ю. Лермонтова в Чечне, село Парабоч;
* Дом-музей Лермонтова в городе Гусар, Азербайджан.
В нумизматике
* В 1989 году (год 175-летия со дня рождения) Государственный Банк СССР выпустил монету (1 рубль, медно-никелевый сплав, пруф), посвящённую М. Ю. Лермонтову .
* В 2014 году (год 200-летия со дня рождения) Банк России выпустил памятные монеты исторической серии «200-летие со дня рождения М. Ю. Лермонтова»: 3 рубля, серебро, тираж 3000 шт.; 25 рублей, серебро, тираж 1000 шт. ; 50 рублей, золото, тираж 1500 штук .
 
Файл:RR3009-0035R 1р-1989-175 річчя народження. Лермонтов. r.jpg| Памятная медно-никелевая монета СССР, выпущенная в 1989 году в честь М. Ю. Лермонтова; аверс 
Файл:RR5111-0283R.jpg| Памятная монета России 2014 г., серебро. «200-летие со дня рождения М. Ю. Лермонтова». 
Файл:RR5115-0100R.jpg| Памятная монета России 2014 г., серебро. «200-летие со дня рождения М. Ю. Лермонтова». 
Файл:RR5216-0103R.jpg| Памятная монета России 2014 г., золото. «200-летие со дня рождения М. Ю. Лермонтова». 
 
В филателии
В советское и постсоветское время были выпущены следующие марки: 
The Soviet Union 1939 CPA 714 stamp (Mikhail Lermontov in 1837).jpg|Почтовая марка СССР, 1939 год
The Soviet Union 1939 CPA 715 stamp (Mikhail Lermontov in 1838).jpg|Почтовая марка СССР, 1939 год
The Soviet Union 1939 CPA 716 stamp (Mikhail Lermontov in 1841).jpg|Почтовая марка СССР, 1939 год
1941 Lermontov 1.jpg|Почтовая марка СССР, 1941 год
1941 Lermontov 2.jpg|Почтовая марка СССР, 1941 год
The Soviet Union 1957 CPA 1972 stamp (Mikhail Lermontov (after Alexander Klünder) and the Darial Gorge in Caucasus).jpg|Почтовая марка СССР (серия «Писатели нашей Родины»), 1957 год
The Soviet Union 1964 CPA 3105 stamp (150th anniversary of the birth of Mikhail Lermontov (1814-1841), Russian Romantic writer, poet and painter. Birthplace of Tarkhany).jpg|Почтовая марка СССР, 1964 год
The Soviet Union 1964 CPA 3106 stamp (150th anniversary of the birth of Mikhail Lermontov (1814-1841), Russian Romantic writer, poet and painter. Portrait of Lermontov in frock coat of Tenginsky regiment).jpg|Почтовая марка СССР, 1964 год
The Soviet Union 1964 CPA 3107 stamp (150th anniversary of the birth of Mikhail Lermontov (1814-1841), Russian Romantic writer, poet and painter. Lermontov talking with Vissarion Belinsky).jpg|Почтовая марка СССР, 1964 год
File:Stamps of Kazakhstan, 2014-020.jpg|Почтовая марка Казахстана, 2014 год
 
Разное
* Город Лермонтов в Ставропольском крае.
* Населённые пункты — Лермонтово, Лермонтовка.
* ''Лермонтовюрт'' — до 1990-х годов название села Хамби-Ирзе Ачхой-Мартановского района Чечни.
* Имя Лермонтова носят 1700 улиц в населённых пунктах России, а также много улиц в других странах мира, например, Лермонтовские улица, площадь и проспект — в Москве, проспект в Санкт-Петербурге, улицы в Баку, Праге, Йошкар-Оле, Пензе, Петрозаводске, Угличе, Спасске-Дальнем и других населённых пунктах.
* Государственный русский драматический театр имени Лермонтова в Грозном и памятник поэту около театра.
* В 1981 году в Москве на Малой Молчановке, 2, где поэт проживал с 1829 по 1832 год, был открыт дом-музей Лермонтова.
* В 2006 году в селе Парабоч Шелковского района Чечни, куда в детстве приезжал поэт, открыт литературный музей М. Ю. Лермонтова.
* Государственный академический русский театр драмы имени Лермонтова в Алма-Ате.
* Ставропольский драматический театр имени М. Ю. Лермонтова.
* Хакасский областной драматический театр имени М. Ю. Лермонтова.
* Петербургская школа № 280 носит имя М. Ю. Лермонтова.
* В Одессе имя М. Ю. Лермонтова носит библиотека № 16. В городе среди школьников проводится Литературно-интеллектуальная игра, посвящённая творчеству поэта .
* Имя М. Ю. Лермонтова носит клинический санаторий в Одессе — «Лермонтовский» .
* Малая планета (2222) Лермонтов.
* на Меркурии .
* Минерал .
* Михаил Лермонтов — советский круизный лайнер.
См. также
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Афанасьев В.'' Лермонтов. — : Молодая гвардия, 1991. — 560 с., ил. — (Жизнь замечательных людей, вып. № 719) — ISBN 5-235-01518-5 — Тираж: 150 000 экз.
* ''Вахидова М.'' «К престолу вечному Аллы»… Ислам в жизни и творчестве М. Лермонтова.
* 
* ''Гиллельсон М. И.'' Лермонтов в воспоминаниях современников // М. Ю. Лермонтов в воспоминаниях современников. — : Худож. лит., 1989. — С. 5—30.
* ''Загорулько В. И., Абрамов И. П.'' Поручик Лермонтов. Страницы военной биографии поэта. — : филиал издательства «Просвещение», 2002. — 175 с.
* 
* Литература о жизни и творчестве М. Ю. Лермонтова. Библиографический указатель. 1825—1916 / Сост. О. В. Миллер; Под ред. Г. В. Бахаревой и В. Э. Вацуро; Б-ка АН СССР; Ин-т рус. лит. (Пушкин. Дом). — , 1990. — 346 с.
* Библиография литературы о М. Ю. Лермонтове (1917—1977 гг.) / Сост. О. В. Миллер; Ред. В. Н. Баскаков; АН СССР. Ин-т рус. лит. (Пушк. дом). — : Наука. Ленингр. отд-ние, 1980. — 518 с.
* Литература о жизни и творчестве М. Ю. Лермонтова. Библиографический указатель. 1978—1991 / РАН. Ин-т рус. лит.; Б-ка; Сост. О. В. Миллер; Под ред. Г. В. Бахаревой; Рецензент С. П. Финогеева. — : Русско-Балтийский информ. центр «Блиц», 2003. — 383 с. — ISBN 5-86789-136-4
* Литература о М. Ю. Лермонтове. 1992—2001: Библиографический указатель / Библиотека РАН; Ин-т рус. лит. (Пушкинский Дом); сост. О. В. Миллер; под ред. Г. В. Бахаревой. — : Наука, 2007. — 318 с. — ISBN 978-5-02-026507-3
* Литература о М. Ю. Лермонтове. 2002—2006: библиографический указатель / сост. Н. С. Беляев; отв. ред. Г. В. Бахарева. — : БАН, 2012. — 322 с. — ISBN 978-5-336-00136-5
* Литература о М. Ю. Лермонтове, 2007—2011: библиографический указатель / БАН; сост. Н. С. Беляев; отв. ред. Г. В. Бахарева. — : БАН, 2015. — 409 с. — ISBN 978-5-336-00184-6
* Лермонтоведческий сборник. Вып. 1 / сост., авт. вступ. ст. и примеч. Н. С. Беляев; науч. ред. Г. В. Бахарева; БАН. — : БАН, 2014. — с. 168. — ISBN 978-5-336-00167-9
* Лермонтоведческий сборник. Вып. 2 / сост., авт. предисл. и примеч. Н. С. Беляев; науч. ред. Г. В. Бахарева; БАН. — : БАН, 2016. — 150 с. — ISBN 978-5-336-00199-7
* Печатное собрание Лермонтовского музея при Николаевском кавалерийском училище в фонде Библиотеки Пушкинского дома: каталог / сост. и авт. вступ. ст. Н. С. Беляев; науч. ред. Г. В. Бахарева. — : БАН, 2011. — 122 с. — ISBN 978-5-336-00121-1
* Летопись жизни и творчества М. Ю. Лермонтова / В. А. Захаров; Рос. Лермонт. ком. — : Рус. панорама, 2003. — 703, [1] с. — (Серия «Страницы российской истории»). — ISBN 5-93165-071-7 — Тираж: 3000 экз.
* Лермонтовская энциклопедия / АН СССР. Ин-т рус. лит. (Пушкин. Дом); Науч.-ред. совет изд-ва «Сов. Энцикл.»; Гл. ред. Мануйлов В. А., Редкол.: Андроников И. Л., Базанов В. Г., Бушмин А. С., Вацуро В. Э., Жданов В. В., Храпченко М. Б. — : Сов. Энцикл., 1981. — 746 с.: илл.
* Михаил Лермонтов: Pro et contra, антология. Т. 2 / Сост, коммент С. В. Савинкова, К. Г. Исупова; вступ. статья С. В. Савинкова. — : РХГА, 2014. — 998 с. — (Русский путь). — ISBN 978-5-88812-562-5.
* ''Захаров В. А.'' Загадка последней дуэли. — : Русская панорама, 2000. — 352 с., 20 илл. — Тираж: 3000 экз. — ISBN 5-93165-014-8
* ''Захаров В. А.'' Дуэль и смерть поручика Лермонтова: последний год поэта / Владимир Захаров. — : Вита Нова, 2014. — 554, [2] с., XXXII с. цв. ил.: ил., портр., факс. — ISBN 978-5-93898-523-0
* ''Захаров В. А.'' Предвосхищение. Молитвенная память. Русскому поэту и воину М. Ю. Лермонтову посвящается. — : Из-во Пересвет, 2004 г. — 48 с.; илл. — Тираж: 500 экз.
* ''Захаров В. А.'' М. Ю. Лермонтов в Карабахе в 1837 году. — : «Русская Панорама», 2009. — 95 с. — (мягкий переплёт). — Тираж: 500 экз. — ISBN 978-5-93165-252-8
* Лермонтов в воспоминаниях современников. — , 2005 (Биографии и мемуары).
* ''Игумен Нестор (Кумыш).'' Тайна Лермонтова. — : Православная художественная литература, 2018. — 244 с.
* ''Михайлов В. Ф.'' Михаил Лермонтов: Роковое предчувствие. — : Эксмо, Алгоритм, 2011. — 464 с. — Серия «Лучшие биографии». — 2000 экз. — ISBN 978-5-699-50562-3
* М. Ю. Лермонтов: Жизнь и творчество. 1814—1841 / [Альбом сост. под руководством М. Э. Голосовкер]; Акад. наук Союза ССР. Инст. мировой литературы им. А. М. Горького. — ; : Искусство, 1941. — VII, 312 с., 4 л. ил.
* 
* ''Нестор (иеромонах).'' Поэма М. Ю. Лермонтова «Демон» в контексте христианского миропонимания. — , 2007.
* ''Нестор (Кумыш), игумен.'' Тайна Лермонтова. — : Филологический факультет СПбГУ, Нестор-История, 2011. — 340 с., 500 экз. — ISBN 978-5-8465-1092-0, ISBN 978-5-98187-871-8
* ''Очман А. В.'' Женщины в жизни М. Ю. Лермонтова. — : Гелиос АРВ, 2008. — 223 с.: ил. — ISBN 978-5-85438-176-5
* ''Попов М. Я.'' М. Ю. Лермонтов — боевой офицер. // Военно-исторический журнал. — 1989. — № 11. — С. 72—76.
* ''Чекалин С. В.'' Лермонтов. Знакомясь с биографией поэта… — : Изд-во Знание, 1991. — 256 с. — 100 000 экз.
* ''Штайн К. Э., Петренко Д. И.'' Лермонтов и барокко. — Ставрополь: СГУ, 2007. — 454 с. — ISBN 5-88648-568-6.
* ''Штайн К. Э., Петренко Д. И.'' Метапоэтика Лермонтова. — Ставрополь: СГУ, 2009. — 504 с. — ISBN 978-5-88648-684-4.
* ''Штайн К. Э., Петренко Д. И.'' Универсальность Лермонтова. — Ставрополь: СКФУ, 2014. — 320 с. — ISBN 978-5-88648-854-8.
* Лермонтовский текст: Ставропольские исследователи о жизни и творчестве М. Ю. Лермонтова: В 2 т. / Сост. К. Э. Штайн. — Ставрополь: СГУ, 2007. — Т. 1. — ISBN 5-88648-577-5.
* Лермонтовский текст: Ставропольские исследователи о жизни и творчестве М. Ю. Лермонтова: В 2 т. / Сост. К. Э. Штайн. — Ставрополь: СГУ, 2007. — Т. 2. — ISBN 5-88648-577-5.
* ''Штайн К. Э., Петренко Д. И.'' Новейшие исследования о жизни и творчестве М. Ю. Лермонтова в научной школе «Лингвистика текста: семантика, синтактика, прагматика» // Лермонтовские чтения — 2015. Синтез искусств в лермонтовском наследии: Сборник статей. — : «Лики России», 2016. — С. 43—53. — ISBN 978-5-87417-529-0
* ''Штайн К. Э., Петренко Д. И.'' Метапоэтика. Поэты исследуют русскую поэзию: Монография. — Ростов-на-Дону: «Полиграф-Сервис», 2018. — 534 с. — ISBN 978-5-9906581-9-6. — [Метапоэтика М. Ю. Лермонтова: с. 153—235].
* Лермонтов в музыке. Справочник. / Сост. Л. Морозова, Б. Розенфельд. — : Советский композитор, 1983. — 176 с.
* ''Лунин Б. В.'' Живые страницы. А. С. Пушкин, Н. В. Гоголь, М. Ю. Лермонтов, В. Г. Белинский. — , Детская литература, 1970. — Тираж: 100 000 экз.
* ''Клокова М. П.'' Михаил Юрьевич Лермонтов: Биогр. очерк М. Клоковой. — : тип. Рус. о-ва, 1914. — 32 с.: ил. — (Школьная библиотека)
* ''Крылова Т. И.'' М. Ю. Лермонтов в музыке. По материалам из фонда сектора литературы Тамбовской областной универсальной научной библиотеки им. А. С. Пушкина // Лермонтовские чтения — 2013. — : Лики России. — 2014. — С. 154—157.
* ''Келли Л.'' Лермонтов: трагедия на Кавказе / Перевод с английского И. А. Гориславского, под ред. И. А. Настенко; предисловие и добавления В. А. Захарова. — : SPSL—Русская панорама, 2006. — 318 с.
* ''Мануйлов В. А., Гиллельсон М. И., Вацуро В. Э''. М. Ю. Лермонтов: Семинарий / Под ред. В. А. Мануйлова. — : Гос. учеб.-пед. изд-во. Ленингр. отд-ние, 1960. — 461 с.
* ''Фадичева Е. Н.'' Художник Михаил Лермонтов: материалы об исследованиях рисунков поэта. — : Радуга, 2012. — 148 с.
* ''Ходанен Л. А.'' Поэмы М. Ю. Лермонтова. Поэтика и фольклорно-мифологические традиции: Учеб. пособие / Л. А. Ходанен; Кемеров. гос. ун-т. — Кемерово: КГУ, 1990. — 91 с. — ISBN 5-230-20740-X.
* М. Ю. Лермонтов: Сводный каталог материалов из собраний Пушкинского дома / Ин-т рус. литературы (Пушкин. дом) Рос. акад. наук; [авт.-сост.: Л. Г. Агамалян и др., отв. ред. Л. Г. Агамалян]. — : Издательство Пушкинского Дома, 2014. — 494, [1] с.: ил., портр., факс. — 500 экз. — ISBN 978-5-87781-043-3.
* ''Пахомов Н.'' Живописное наследство Лермонтова // М. Ю. Лермонтов / АН СССР. Ин-т рус. лит. (Пушкин. Дом). — : Изд-во АН СССР, 1948. — Кн. II. — С. 55—222. — (Лит. наследство; Т. 45/46).
* М. Ю. Лермонтов. Сводный каталог лермонтовских материалов в собраниях ИРЛИ РАН — : Издательство Пушкинского Дома, 2014. — 496 л.: илл. — ISBN 978-5-87781-043-3
* М. Ю. Лермонтов. Творческое наследие и современная театральная культура, 1941—2014: сборник документов / Рос. гос. арх. лит. и искусства; [сост.: Е. В. Бронникова и др.]. — : Минувшее, 2014. — 335 с.: ил. — 400 экз. — ISBN 978-5-905901-17-1.
* ''Адиля Мизитова.'' «Ох, уж эта „Казначейша“!»: наблюдения над оперой Б. Асафьева / А. Мизитова // Музыкальная академия : Ежекварт. научн.-теорет. и критико-публицист. журн. — 2012. — № 1 (январь — март). — С. 26—31.
* Романсы и песни на стихи М. Ю. Лермонтова [Ноты]: для среднего голоса в сопровождении фортепиано / сост. Б. А. Сергеев. — : Союз художников, 2014. — 45, [3] с. — (Учебно-педагогический и концертный репертуар).
* ''Екимов С. В.'' Три романса на стихи М. Лермонтова [Ноты]: для женского хора и фортепиано. — Санкт-Петербург: Композитор, 2013. — 25, [1] с. — Содерж.: Из-под таинственной холодной полумаски…; Птичка рая; Казачья колыбельная.
* ''Сизова М. И.'' Из пламя и света. / Романизированная биография. — : Молодая гвардия, 1967.
* ''Щёголев П. Е.'' Лермонтов: воспоминания, письма, дневники. — Издательство Аграф, 1999.
'''Аудиокниги''':
* ''Сизова М. И.'' Из пламя и света.
* ''Щёголев П. Е.'' Лермонтов: воспоминания, письма, дневники.
 
Ссылки
* Лермонтов в фундаментальной электронной библиотеке «Русская литература и фольклор»
* (кинокомпания «Star Media»; режиссёр — Максим Беспалый, сценарий — Елена Сибирцева)

'''Управление сетями связи''' — согласно закону «О связи», совокупность организационно-технических мероприятий, направленных на обеспечение функционирования сети связи, в том числе регулирование трафика. В настоящее время управление сетями связи сводится к процессам наблюдения и контроля состояния узлов, линий и взаимодействий узлов, а также управление работой приложений.
Существует ряд аспектов построения системы управления сетями специальной связи. Основные из них — это:
* архитектура системы управления;
* структура системы управления;
* уровни управления;
* области управления;
* методы и используемые протоколы.
Архитектура системы управления
На сегодняшний день наиболее широко распространенной и проверенной на практике является архитектура, реализованная в концепции TMN. Данная концепция предлагает многоуровневую архитектуру управления, основанную на модели агент-менеджер. Подробное описание данной концепции, механизмов и интерфейсов взаимодействия элементов системы приведено в рекомендации M.3010.
Но в последнее время становится явно видно, что возможностей концепции TMN не хватает для интегрированного управления сложными телекоммуникационными системами. Например, совокупностью распределенных биллинговых систем и систем баз данных. Управление подобными системами на основе TMN возможно, но связано с различными трудностями, проблемами масштабируемости системы управления и значительным ростом служебного трафика системы управления.
Возможным решением для управления такими системами является использование объектно-ориентированного подхода.
Структура системы управления
Существует два принципиальных подхода к организации управления сложными сетями:
* централизованное управление;
* децентрализованное управление.
'''Централизованное управление''' осуществляется из единого центра управления сетью, в который стекается вся информация управления от всех управляемых объектов. Достоинствами централизованного управления являются:
* концентрация всей информации о состоянии сети в одном узле управления;
* целостная картина построения сети;
* относительная простота управления правами администраторов сети;
* минимальная длина цикла управления;
* непротиворечивость принимаемых решений.
В то же время при значительном масштабе сети централизованное управление теряет ряд преимуществ. К недостаткам такого подхода следует отнести:
* уязвимость системы управления;
* значительный объём обрабатываемой информации требует высокопроизводительных серверов;
* значительная часть пропускной способности каналов сети используется для передачи служебной информации центру управления.
'''Децентрализованное управление''' сетью характеризуется отсутствием единого центра управления сетью. Его функции перераспределяются между множеством систем управления сетью. Достоинствами такого подхода являются:
* живучесть системы управления;
* отсутствует необходимость в высокопроизводительных серверах;
* меньшие по сравнению с централизованным подходом объёмы обрабатываемой информации и трафик служебной информации.
К недостаткам данного подхода следует отнести:
* сложность разграничения «зон ответственности»;
* сложность управления правами администраторов сети;
* отсутствие целостной картины построения сети;
* противоречивость принимаемых решений.
Уровни управления
В многоуровневой архитектуре TMN выделены пять уровней управления:
# бизнесом;
# услугами;
# сетью;
# элементами сети;
# уровень элементов сети.
Области управления
Согласно стандартам ISO, существует пять областей управления:
* ошибками;
* конфигурацией;
* доступом;
* производительностью;
* безопасностью.
Протоколы управления
В своей работе системы управления опираются на стандартизованные протоколы управления, такие как:
* SNMP — один из первых и наиболее простой протокол управления, в настоящий момент актуальной является третья версия протокола, поддерживается в очень большом количестве устройств;
* CMIP — протокол управления, рекомендованный ISO в качестве базового, не получил широкого распространения вследствие своей сложности;
* TMN — концепция сетевого управления, включающая в себя множество протоколов управления и вводящая понятие уровней управления;
* LNMP — протокол управления для ЛВС;
* ANMP — протокол управления для сетей специального назначения.
См. также
* Управление системами

'''Вы́сшее образова́ние в Росси́и''' — система высшего профессионального образования в России. Является следующим уровнем образования после среднего профессионального.
Представляет собой трёхуровневую систему из бакалавриата и магистратуры, специалитета, а также подготовки кадров высшей квалификации .
Гражданин России имеет право на конкурсное получение одного высшего образования (бакалавриат, магистратура и тому подобное) в учреждениях, у которых есть бюджетные места . Часть вузов получает финансирование из государственных средств, в основном из федерального бюджета. В 2020 году образовательную деятельность в России осуществляли 497 государственных и 213 негосударственных учреждений высшего образования .
 , 2007 год]]
 , 2008 год]]
 во Владивостоке, 25 января 2009 года]]
 , 2015 год]]
До 1 сентября 2013 года использовался термин «высшее профессиональное образование». Он не включал в себя обучение в аспирантуре (адъюнктуре), по программам ординатуры, ассистентуры-стажировки, отнесённого к послевузовскому профессиональному образованию .
История высшего образования
В Русском царстве
Говорить об истории высшего образования в России, как и в других странах, можно со времени создания первых университетов и академий. Их создание в России задержалось по сравнению с Европой на несколько веков. Так, в 1687 году в Москве по инициативе Симеона Полоцкого была основана Славяно-греко-латинская академия — первое высшее учебное заведение в России. Академия работала на основании «Привилегии на Академию» и создавалась по образцу западных университетов с доступом к обучению из всех сословий .
Следующим этапом в развитии высшего образования в России следует считать период правления Петра I. В связи с активным проведением реформ и развитием промышленности возникла острая необходимость в собственных кадрах, поэтому государство стало организовывать светские государственные учебные заведения — навигацкие, математические, медицинские, горные и другие училища. Так были открыты Школа математических и навигацких наук (1701), Артиллерийско-инженерная (Пушкарская) школа, медицинская школа (1707), Морская академия (1715), медицинская школа (1716), инженерная школа (1719), а также разноязычные школы для обучения иностранным языкам .
В Российской империи
Академическое образование
В 1724 году распоряжением Петра I в Санкт-Петербурге была создана Академия наук и работающий во взаимодействии с ней Академический университет, просуществовавший с перебоями до середины XVIII века .
Первыми университетами в Российской империи были:
* Академический университет (1724) — ныне официально признан предшественником Санкт-Петербургского государственного университета ;
* Московский университет (1755);
* Казанский университет (1804);
* Харьковский университет (1804);
* Варшавский университет (1816);
* Киевский университет (1834) и др.
Техническое и педагогическое образование
До создания в 1755 году Московского университета продолжали создаваться профессиональные учебные заведения, готовящие специалистов для промышленности. Со второй половины XVIII века стали создаваться технические высшие учебные заведения .
Почти через полвека после первого классического университета начали создаваться технические высшие учебные заведения:
* Санкт-Петербургский государственный горный университет — первое в России высшее техническое учебное заведение, был основан в 1773 году указом императрицы Екатерины II как воплощение идей Петра I и М. В. Ломоносова о подготовке собственных специалистов для развития горнозаводского дела — основополагающей государственной отрасли ;
* Главное инженерное училище с 1810 года;
* Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана основан в 1830 году и т. д.
В 1779 году при разночинной гимназии Московского университета была открыта Учительская семинария, ставшая первым педагогическим учебным заведением в России .
Развитие системы в XIX веке
В начале XIX века система российского государственного образования включала приходские училища, уездные училища, губернские гимназии и университеты, преемственные между собой. Все образовательные учреждения были разделены на учебные округа во главе с попечителями. Центрами учебных округов становились университеты. По Университетскому уставу 1804 года, помимо уже существовавших в Москве, Дерпте (1802) и Вильнюсе (1803), университеты открывались в Казани (1804) и Харькове (1805). Для подготовки учителей при них открылись педагогические институты, ведущую роль среди которых сыграл самостоятельный педагогический институт в Петербурге (1804), реорганизованный в 1816 году в Главный педагогический институт. В 1819 году на его базе был создан Санкт-Петербургский университет (ныне Санкт-Петербургский государственный университет) .
Однако в начале XIX века студентов в России было крайне мало, а вузы оставались небольшими. Например, в Московском университете в 1808 году на всех факультетах и курсах было только 135 студентов . В XIX веке в российских вузах произошла замена иностранной профессуры на преимущественно отечественную. В 1835 году в шести российских университетах из 264 профессоров и преподавателей 196 человек были уроженцами России .
На образовательную политику Николая I повлияло восстание декабристов, образование стало более консервативным. Высшие учебные заведения были лишены автономии, ректоры, деканы и профессора, стоявшие во главе кафедр, стали назначаться Министерством народного просвещения. Автономия университетам была возвращена в ходе реформ Александра II в 1863 году (позже она была отменена при Александре III и восстановлена Николаем II), был также отменены ограничения на приём студентов. Поступить в университеты могли только выпускники классических гимназий и те, кто сдал экзамены за курс классической гимназии. Выпускники других типов гимназий — реальных училищ могли поступать в другие высшие учебные заведения (технические, сельскохозяйственные и другие) .
Вузы и вторая промышленная революция
 
В связи с быстрым развитием собственной промышленности, науки и инженерного дела в 1892 году в России насчитывалось 48 вузов, в 1899 — 56, а в 1917 — 65. Быстро росла численность студентов вузов: в 1893 году их в России было 25200 человек, в 1917 году — 135100 человек . Студенты в Российской империи всегда составляли незначительную часть населения империи. Если учесть, что в 1913 году в России (без Финляндии) проживали 170,9 млн человек, то получается, что студенты составляли менее 0,1 % населения. Система научной аттестации была близка к западноевропейской, но требования к соискателям в России были значительно выше, чем за рубежом. Университетской интеллигенции как профессиональной группе принадлежала весьма заметная роль в социально-экономической, общественно-политической и культурной жизни дореволюционной России. В отношениях с властью и обществом университетская корпорация отстаивала идеалы вузовской автономии .
В 1914/1915 учебном году насчитывалось 105 высших учебных заведений, 127 тысяч студентов. Большинство вузов располагалось в Петрограде, Москве, Киеве и некоторых других городах Европейской части страны, в Средней Азии, Белоруссии, на Кавказе высших учебных заведений не было . В Сибири были образованы лишь два императорских государственных вуза: Томский университет (с 1878) и Томский технологический институт (с 1896) . Университеты даже в таких ныне крупных городах, как Нижний Новгород и Самара, были созданы только накануне или сразу после Октябрьской революции 1917 года:
* Нижегородский государственный университет имени Н. И. Лобачевского — в 1916 году,
* Самарский государственный университет — в 1918 году.
Образование женщин
В ходе реформ Александра II при университетах стали создаваться высшие женские курсы — организации высшего образования для женщин.
До начала 1850-х годов вопрос о высшем женском образовании не ставился. И только в 1850—1860-е годы, когда радикально изменилась социальная ситуация и когда к высшему образованию открылся доступ не только дворянству, женщины подключились к борьбе за право учиться в университетах. Несмотря на проведение Великих реформ, новый университетский устав 1863 года всё же не предоставлял женщинам права поступления в высшие учебные заведения . Но в 1869 году было решено «открыть (по инициативе отдельных лиц, ряда учреждений и на их средства) различного рода курсы для женщин (главным образом педагогические и врачебные)». Первыми высшими женскими курсами были Аларчинские курсы в Петербурге и Лубянские курсы в Москве. Другим шагом в этом направлении стало открытие в Санкт-Петербурге в 1870 году регулярных публичных лекций, доступных как для мужчин, так и женщин. Эти лекции по имени Владимирского училища, в котором они проходили, стали именоваться «Владимирскими курсами» .
В 1872 году были открыты:
* Высшие женские медицинские курсы при Медико-хирургической академии в Петербурге,
* Московские высшие женские курсы профессора Московского университета В. Н. Герье в Москве (ставшие в 1918 году Вторым МГУ, который затем в 1930 году был разделён на Московский государственный педагогический институт им. А. С. Бубнова, Второй Московский государственный медицинский институт и Московский институт тонкой химической технологии).
Позже были открыты курсы в Казани (1876) и в Киеве (1878). В 1878 году в Санкт-Петербурге были созданы Бестужевские высшие женские курсы (названы по имени профессора русской истории К. Н. Бестужева-Рюмина).
Но всё же высшие женские курсы не являлись высшими учебными заведениями. Они создавались лишь «дать слушательницам знания в размере мужских гимназий или подготовить их к преподаванию в начальных классах, прогимназиях и женских училищах» .
В 1886 году было принято решение прекратить набор в высшие женские курсы, поэтому с 1888 года их деятельность прекратилась. Возобновляться же работа курсов для женщин стали лишь в конце XIX — начале XX вв. Было создано несколько высших женских курсов в разных городах . В частности, в 1910 году Сибирские высшие женские курсы были открыты в Томске.
С 1915/1916 учебного года высшим женским курсам было предоставлено право проведения выпускных экзаменов и выдачи ''дипломов'' о высшем образовании .
В СССР
 , 1984 г.]]
 
Высшее образование в Советской России стало продолжением использовавшейся в Российской империи немецкой системы образования, основанной на идеях Вильгельма фон Гумбольдта и имевшей три ступени: ''первая'' — средняя (10-летняя) школа; ''вторая'' (среднее профессиональное и специализированное гуманитарное образование) — столичные и губернские коммерческие, политехнические и др. училища; ''третья'' (высшее и инженерное образование) — институты и университеты (среди них особо ценились ''императорские, классические университеты'').
Формирование советской системы образования
В первое десятилетие после революции 1917 года вузовская и научная интеллигенция стала объектом политического («красного») террора. Плачевное положение высшей школы усугублялось разрухой в стране. Трагические последствия имело резкое сокращение финансирования вузов .
Декретом СНК РСФСР от 11 декабря 1917 года все учебные заведения, в том числе вузы, переданы в ведение Наркомпроса РСФСР , а 4 июля 1918 года все вузы были объявлены государственными учебными заведениями .
3 июля 1918 года в Наркомпросе было проведено совещание по реформе высшей школы, собравшее около 400 делегатов от студентов, профессорско-преподавательского состава и других работников вузов, среди которых были ведущие учёные (С. А. Чаплыгин, М. А. Мензбир, А. Н. Северцов и др.). На совещании разгорелись активные споры — среди делегатов были и представители правой, кадетской части профессуры, и левой, нигилистически настроенные пролеткультовцы. Несмотря на это, были приняты важные решения — принцип бесплатности получения высшего образования и демократизация состава студенчества, его пролетаризация .
2 августа 1918 года на основании материалов этого совещания Советом народных комиссаров был издан декрет «О правилах приема в высшие учебные заведения». Этим документом всем трудящимся предоставлялось право поступления в любой вуз независимо от предыдущего образования. В число слушателей любого вуза мог поступить любой человек, достигший 16 лет, независимо от гражданства и пола без представления диплома, аттестата или свидетельства об окончании какой-либо школы. Плата за обучение в вузах отменялась. Данные правила начали применяться с момента подписания декрета .
Вместе с декретом было принято постановление о преимущественном приёме в высшие учебные заведения представителей пролетариата и беднейшего крестьянства. При складывании конкурсной ситуации при приёме в вузы преимуществом пользовались студенты из рабочих и бедных крестьян, которым при поступлении выплачивалась повышенная стипендия .
Декретом от 1 октября 1918 года были отменены учёные степени и звания и связанные с ними права и преимущества. Из всех профессорско-преподавательских должностей сохранялись должности профессора и преподавателя. Профессорами могли быть избраны по конкурсу лица, известные своими научными трудами или иными работами по своей специальности либо своей научно-педагогической деятельностью. Учёные степени были восстановлены постановлением Совета народных комиссаров СССР от 13 января 1934 года № 79 «Об ученых степенях и званиях». Были установлены учёные степени кандидата наук и доктора и следующие учёные звания:
* ассистента (в высших учебных заведениях) или младшего научного сотрудника (в научно-исследовательских учреждениях);
* доцента (в высших учебных заведениях) или старшего научного сотрудника (в научно-исследовательских учреждениях);
* профессора (в высших учебных заведениях) или действительного члена научно-исследовательского учреждения.
Большое внимание советское правительство уделяло созданию новых вузов. В 1918—1919 годах были созданы десятки новых учебных заведений — прежде всего в крупных промышленных центрах и союзных республиках. Так были созданы Уральский, Азербайджанский, Белорусский, Нижегородский, Воронежский, Ереванский, Среднеазиатский университеты и другие вузы. Университеты активно стали готовить преподавателей для вновь открываемых технических учебных заведений .
Одной из практических мер для активного получения трудящимися высшего образования стала организация подготовительных курсов для рабочих и крестьян, желающих поступить в вузы. На базе этих курсов в 1920 году были созданы рабочие факультеты (рабфаки). На рабфаке принимались слушатели из пролетариата и крестьянства, достигшие 16 лет, с целью дать им достаточный запас знаний для успешного поступления и обучения в вузе по необходимым советскому правительству специальностям. Поступление на рабфаки осуществлялись по рекомендации профсоюзов, фабрично-заводских комитетов, исполнительных комитетов и иных органов власти .
Реализация программ высшего образования была связана с запросами производства и народного хозяйства, что отразилось в постановлении Совнаркома от 4 июня 1920 года «О высших технических заведениях». Обучение во втузах продолжалось 3 года и велось на основе практического изучения производственных процессов на предприятиях. Высшие технические учебные заведения подчинялись Главному комитету профессионально-технического образования.
Для подготовки преподавателей вузов по теоретической экономии, историческому материализму, развитию общественных форм, новейшей истории и советскому строительству в Москве и Петрограде в 1921 году были открыты институты красной профессуры.
В 1921 году упразднялись исторические и филологические факультеты (отделения) во всех вузах страны. Юридические факультеты были упразднены ещё в 1918 году решением Наркомпроса РСФСР. На их месте были организованы факультеты общественных наук, появившиеся в 1919 году в соответствии с решением Наркомпроса и включающие в себя экономическое, правовое и общественно-педагогическое отделения. В МГУ им. М. В. Ломоносова на факультете общественных наук также были открыты статистическое, художественно-литературное отделение и отделение внешних сношений. Подобные отделения могли открываться в других вузах только с разрешения Наркомпроса . Факультеты общественных наук были закрыты в 1924 году (кроме МГУ) . А в 1934 году были восстановлены исторические факультеты в вузах страны.
Во всех вузах вводился общий научный минимум по следующим предметам:
* по общественным наукам — «Развитие общественных форм», «Исторический материализм», «Пролетарская революция» (исторические предпосылки переворота, включая империализм; его формы и история в связи с историей XIX—XX веков вообще и рабочего движения в частности), «Политический строй РСФСР», «Организация производства и распределения в РСФСР», «План электрификации РСФСР, его экономические основы, экономическая география России, значение и условия осуществления плана»;
* по естественным наукам — «Физика и космическая физика», включая геофизику, «Химия», «Биология» .
Специалистов для качественного преподавания этих предметов не хватало. Поэтому курсы читали партработники, назначаемые специальной комиссией агитпропа .
В первые советские годы было изменено вузовское самоуправление — ограничена автономия, введено представительство студентов в вузовских коллегиальных органах и присутствие в них советских чиновников.
В 1921 году Советом народных комиссаров РСФСР принимается «Положение о высших учебных заведениях», которым вводилась новая система руководства вузов. Вузы управлялись правлениями, факультеты — президиумами. Кафедры упразднялись, вместо них создавались предметные комиссии и отделения. Директор вуза назначался Наркомпросом РСФСР .
Это же Положение предусматривало следующее :
* В состав правлений вузов включались представители власти — исполнительных комитетов Советов народных депутатов, а также комитетов правящей партии;
* В состав правлений вузов были включены выборные представители студентов. Число студентов в правлении равнялось половине избранных туда профессоров и преподавателей. Причем сами правления избирались по трем куриям — преподавательской, профессорской и студенческой.
Был введен контроль за перемещениями ректоров вузов. В 1923 году Главпрофобр разослал всем вузам указание, что ректор вуза не может брать отпуск продолжительностью более 2 недель без согласия Главпрофобра . В документах конца 1920-х годах сохранилось много докладных записок, которыми ректора вузов сообщали в Главпрофобр обо всех своих передвижениях . Например, ректор Казанского университета М. А. Сегаль по возвращении из командировок писал Уполномоченному Наркомпроса: «Возвратившись из командировки, я с сего числа вступил в исполнение обязанностей ректора университета, о чём и сообщаю» .
В 1923 году в вузах была введена плата за обучение . От платы освобождались военные, работники образования, крестьяне, инвалиды, безработные, пенсионеры, стипендиаты, Герои СССР (в том числе полные кавалеры ордена Славы) и Герои Социалистического Труда. Устанавливался предел бесплатных мест в вузах. Плата за учение не взималась в коммунистических высших учебных заведениях, рабочих факультетах и педагогических техникумах . Плата за обучение в вузах сохранялась до 1950-х годов.
Рост доступности
В 1923—1930 годах в результате реформы А. Луначарского — создания принципиально новой системы среднего профессионального образования — ряд столичных и региональных ''практических институтов'', многие вузы были преобразованы в ''техникумы''. В результате послереволюционной (1917—1930) национализации промышленности в руках централизованного государства оказались ключевые предприятия экономики (народного хозяйства). Принято было считать, что для того, чтобы закрепить и умножить позиции России в промышленности, качественно управлять и развивать её, советское правительство активно решало проблему дефицита кадров, развивая подготовку высококвалифицированных специалистов .
Период активного создания вузов нового, ''«пролетарского»'' типа (приоритет в обучении — детям из несостоятельных, рабоче-крестьянских слоёв, исключение условий для возрождения старой русской интеллигенции) приходится на период выхода в проекты срочной индустриализации страны и начало этого приходится на 1930-й год. В региональных центрах и крупных городах страны на основе выводимых (и вывозимых в другие регионы) факультетов дореволюционных технологических институтов и губернских университетов вновь создаются сотни новых советских вузов. Принимается правило иметь в каждом областном (краевом) центре по университету. Из прежних, оставшихся к 1930-м годам, университетов часть факультетов выводятся в отдельный вид вузов — медицинские институты.
Советская система образования, как и до 1917 года, базируется вновь на трёх уровнях: среднее школьное образование (в том числе неполное или непосредственно рабочее профессиональное) образование; среднее специальное профессиональное образование, — это ссузы (техникумы); высшее (на базе полного среднего или среднего специального образования) — институты и университеты. Если в период раннего капиталистического развития страны государство и общество были заинтересованы в развитии начального образования, то в СССР до 1980-х годов основной упор делался на массовизацию профессионально-технического и среднего специального образования. Вузы были доступны только для 20 % выпускников — лиц с полным среднем образованием (в том числе после ссузов). Массовизация высшего образования, начавшаяся в ведущих странах мира в 1970-х — 1980-х годов, во второй половине 1990-х годов пришла и в Россию.
Кадры для индустриализации
 
В конце 1920-х — начале 1930-х годов в вузах СССР вместо традиционных лекций и семинаров широко применялся лабораторно-бригадный метод обучения. В течение обучения оценки не ставили, а контрольные мероприятия сдавались не поодиночке, а группой (бригадой обычно из четырёх-пяти студентов). Отвечать на зачётах и экзаменах мог любой, и после того, как бригада давала правильные ответы на все вопросы, каждый студент бригады получал зачёт. Бригады могли формировались по успеваемости, по месту жительства или смешанно . Практика бригадно-лабораторного метода как основного метода была осуждена Постановлением ЦК ВКП(б) от 25 августа 1932 года.
В 1929 году Наркомпрос РСФСР разрешил студентам технических специальностей, которые по уважительной причине не могли постоянно посещать занятия, учиться по заочной форме в отраслевых втузах. А 29 августа 1938 года Постановлением Совета народных комиссаров СССР «О высшем заочном обучении» были определён перечень специальностей, по которым было возможно заочного образования, а также создавалась сеть самостоятельных заочных вузов. Также для заочников вводились дополнительные оплачиваемые отпуска по месту работы .
В 1930 году вузы получали ведомственное подчинение и разделялись по отраслевому принципу (в том числе на основе факультетов крупных вузов создавались отраслевые институты). Были предприняты первые шаги к разделению науки и высшего образования: создание не входящих в структуру вузов научно-исследовательских кафедр ВУАН на Украине, разгром МВТУ и отделение от него научно-исследовательских лабораторий и др. Расформировывались крупные университеты: из МГУ были выделены медицинский и гуманитарные факультеты, были расформированы и преобразованы в институты народного образования университеты Украины. Разделялись наука и высшее образование. Научные подразделения выделялись в отдельные научно-исследовательские институты и получали ведомственное подчинение или включались в систему Академии наук.
Быстрое индустриальное развитие СССР требовало больше квалифицированных инженеров. Вместе с увеличением набора в вузы в 1936—1938 годах проводилось упорядочение их организации. Так, были введены единые учебные планы и программы, определена система штатных преподавателей, учреждена (восстановлена) система учёных степеней и званий. В то же время в вузах создавалась аспирантура. Защита аспирантами кандидатских диссертаций началась с 1934 года, а в 1944 году был создан Всесоюзный фонд диссертационных работ. Тем самым можно говорить о том, что система высшего образования в СССР к этому времени уже сформировалась .
Обучение специалистов с начала 1930-х годов велось по новому, узкому, чаще всего отраслевому, профилю. Получали широкое распространение снижавшие качество образования вечерние и заочные формы обучения . Фактически, советские институты становились средними специальными учебными заведениями, но официально продолжали считаться высшими. Программы техникумов фактически переписывались с вузовских, но и те были некачественными, что отмечалось в партийных документах .
Для подготовки высококвалифицированных кадров преподавателей ещё в 1925 году при Президиуме Государственного учёного Совета была создана аспирантура (на момент создания было всего лишь 30 аспирантов). Затем аспирантура открывается и при различных НИИ и университетах.
В 1936 году совместным постановлением Совета народных комиссаров СССР и Центрального комитета ВКП(б) отмечалось неудовлетворительное состояние подготовки в высшей школе — вузы не были обеспечены соответствующими научно-педагогическими кадрами, лабораториями, библиотеками, в результате чего уровень обучения в ряде высших учебных заведений немногим отличался от уровня средней школы и техникумов. Учебные планы были многопредметны и вместе с программами предметов подвергались ежегодным изменениям, для высшей школы либо отсутствовали стабильные учебники, либо их совсем не было (в том числе по важнейшим дисциплинам). Поэтому СНК СССР и ЦК ВКП(б) приняли ряд важных мер в сфере высшего образования. Были чётко определены порядок приёма, организации учебного времени и работы, вопросы руководства вузами и дисциплины в высшей школе. Были восстановлены деканаты и кафедры, должности профессорско-преподавательского состава, прежняя система занятий (лекции профессоров и доцентов, практические занятия с преподавателями и производственная практика), срок приёма был ограничен (до этого вузы устанавливали эти сроки произвольно) .
Послевоенный период
В начале Великой Отечественной войны вузам СССР был нанесён значительный ущерб. Многие вузы были разрушены, часть вузов переведена в тыл . Учебный процесс продолжался и в эвакуации . Для продолжения подготовки специалистов с 1943 года в тылу, в основном в восточных районах СССР, открылось более 50 вузов . В послевоенное время многие из вузов пришлось восстанавливать практически заново .
В 1950-х годах для повышения качества образования некоторые вузы, не располагавшие современной на тот момент материально-технической и учебно-научной базой, были присоединены к более крупным вузам. Так некоторые юридические и педагогические институты влились в университеты, учительские институты — в педагогические. Но в те же годы в связи с развитием научно-технического прогресса были открыты новые вузы и факультеты по специальностям новых профилей — по радиоэлектронике и электронной технике, автоматике и вычислительной технике, биофизике, биохимии и другим новым отраслям науки и техники .
В 1930—1960-е годы восстановлены некоторые крупные вузы досоветского периода: университеты на Украине (1932), МВТУ и политехнические институты (1940-е), некоторые институты народного хозяйства (1960-е).
Качество подготовки специалистов в некоторых вузах оставалось неудовлетворительным, что отмечалось рядом правительственных документов. В 1955 году на июльском пленуме ЦК КПСС было отмечено, что научные кадры вузов «мало привлекаются к разработке проблем в области развития новой техники». В постановлении ЦК КПСС и Совмина СССР от 13 июня 1961 года «О мерах по улучшению подготовки научных и научно-педагогических кадров» отмечалось об «отставании», «серьезных недостатках» в развитии науки. В специальном постановлении ЦК КПСС и Совмина СССР от 9 мая 1963 года о высшем и среднем образовании вузы опять получают неудовлетворительную оценку.
С 1950-х годов на основании Постановления Совета Министров СССР и ЦК КПСС от 30 августа 1954 года № 1836 стала применяться практика распределения выпускников вузов по специальности и квалификации, приобретёнными ими в вузе . Это гарантировало полную занятость выпускников и облегчало комплектование кадрами важнейших отраслей. Молодого специалиста нельзя было уволить, ему полагались различные льготы, в том числе обеспечение жильём.
Бесплатное высшее образование
В 1960—1980-е годы высшее образование в СССР было бесплатным. В вузы по единым правилам приёма на дневную форму обучения принимались имеющие законченное среднее образование лица в возрасте до 35 лет. На вечернюю и заочную формы обучения ограничений в приёме по возрасту не было. При зачислении в вузы преимущественное право предоставлялось лицам, имеющим стаж практической работы. Иностранные граждане, постоянно проживавшие на территории СССР, поступали в вузы на общих основаниях .
Высшее образование в советский период переживало быстрый количественный рост, оплаченный резким снижением качества обучения в национальных республиках, особенно экономистов и гуманитариев. Но руководители образовательной отрасли в СССР (в частности, Елютин) принципиально отвергали концепцию исследовательского университета. Уровень большинства узкоспециализированных советских вузов в национальных республиках соответствовал лишь среднему специальному образованию .
Одной из основных целей высшего образования в СССР наряду с подготовкой студентов к высококвалифицированному труду провозглашалось овладение ими марксистско-ленинской теорией, современным экономическим мышлением. Студент, прошедший обучение в вузе, должен был быть идейно убеждённым, активным строителем коммунистического общества с высокими гражданскими и нравственными качествами, коллективистом, патриотом и интернационалистом, готовым к защите социалистического Отечества. Согласно законодательству о народном образовании в вузах большое внимание должно было уделяться развитию ответственности, эстетическому развитию, воспитанию самоорганизации, нравственному, экологическому, правовому воспитанию . Лицам, окончившим высшие учебные заведения, присваивалась квалификация в соответствии с полученной специальностью, выдавались диплом и нагрудный знак установленного образца.
В 1989 году 11 % граждан СССР имели высшее образование .
В России (с 1992 года)
С 1992 года высшее образование в России претерпело ряд существенных изменений, связанных в первую очередь с переходом на многоуровневую систему и стандартизацией образования. С 2003 года система высшего образования в России развивалась также и в рамках Болонского процесса.
Понятие образовательного стандарта в России появилось с введением в 1992 году Закона РФ «Об образовании». Статья 7 этого закона была посвящена государственным образовательным стандартам.
Многоуровневая система высшего образования была введена в России в 1992 году, когда система высшего образования была дополнена различными по характеру и объёму образовательно-профессиональными программами разного уровня. Она должна была обеспечивать права россиян на выбор содержания и уровня своего образования и создать условия для гибкого реагирования высшей школы на запросы общества в условиях рыночной экономики, гуманизации образовательной системы. В этих целях было принято постановление Комитета по высшей школе Министерства науки, высшей школы и технической политики Российской Федерации, утвердившее «Временное положение о многоуровневой структуре высшего образования в Российской Федерации» и «Положение о порядке реализации государственными высшими учебными заведениями образовательно-профессиональных программ разного уровня» . Система многоуровневого высшего образования, представленная в документах, учитывала Международную стандартную классификацию образования (МСКО), принятую ЮНЕСКО классификацию, которая с 1978 года служит инструментом сравнительного анализа в области образования на национальном и международном уровнях для сбора и представления сопоставимой в международном масштабе образовательной статистики .
Обучение в государственных и муниципальных вузах происходит как за счёт средств бюджета (в определённых случаях с выплатой стипендии), так и на коммерческой (платной) основе.
 
Высшее образование стало делиться на три уровня:
* образовательно-профессиональные программы первого уровня представляли собой неполное высшее образование, синтезирующее общеобразовательную часть программ бакалавриата (первые два года) и программы среднего профессионального образования (последующий срок обучения). Поэтому по их окончании выдавался диплом о неполном высшем образовании с присвоением квалификации согласно перечню специальностей среднего профессионального образования. Срок обучения варьировался от 2 до 3-3,5 лет. При успешном освоении лишь двухлетнего обучения по программе бакалавра выдавалось свидетельство о неполном высшем образовании ;
* образовательно-профессиональные программы второго уровня составляли базовое высшее образование, его основу. Они охватывали все области науки, техники и культуры и предоставляли личности возможность овладеть системой научных знаний о человеке и обществе, истории и культуре, получить фундаментальную естественнонаучную подготовку и основы профессиональных знаний по направлениям обучения. Это были программы бакалавриата, после не менее 4-летнего обучения по которым бакалавры могли либо продолжить образование по программам третьего уровня, либо начать трудовую деятельность, самостоятельно овладев профессиональными знаниями и навыками, необходимыми для адаптации к ней ;
* образовательно-профессиональные программы третьего уровня были двух видов:
** программы подготовки дипломированных специалистов с присвоением квалификации по существующим специальностям, срок обучения 5-6 лет на базе общего основного образования (11 классов) — прежняя советская система высшего образования, обучение подтверждалось получением диплома о высшем образовании;
** программы, продолжающие базовое высшее образование (второго уровня) как в форме интеграции в программы подготовки дипломированных специалистов, так и в форме подготовки магистров наук, направленной на исследовательский характер последующей профессиональной деятельности. В первом случае выдавался диплом специалиста (после 1-3 лет обучения), во втором — диплом магистра наук по специальности (после 2-3 лет обучения).
Лица, освоившие программы третьего уровня, имеют право поступать в аспирантуру .
Закон Российской Федерации от 10 июля 1992 № 3266-1 «Об образовании» в первоначальной редакции не содержал положений о градации высшего образования на ступени (уровни), но относил к компетенции Правительства Российской Федерации утверждение государственных образовательных стандартов (в том числе высшего профессионального образования). Государственный образовательный стандарт высшего профессионального образования, утверждённый Постановлением Правительства РФ от 12 августа 1994 № 940, определил структуру высшего профессионального образования, сохранённую практически без изменений. Продолжали существовать программы трёх уровней:
* неполное высшее образование (не менее 2 лет обучения);
* высшее образование, подтверждаемое присвоение квалификации «бакалавр» (не менее 4 лет обучения);
* высшее образование, подтверждаемое присвоение квалификации «магистр» (не менее 6 лет обучения с учётом обучения в бакалавриате) или традиционной квалификации специалиста (не менее 5 лет обучения в общей сложности). Программы, по освоении которых присваивалась квалификация «магистр», являлись продолжением программ бакалавриата .
На программы, по освоении которых присваивалась традиционная квалификация специалиста, можно было поступить после школы, либо продолжить образование по ним после первых двух ступеней.
После обучения по первым двум ступеням можно было продолжить его по следующим ступеням.
Принятый 22 августа 1996 года Федеральный закон № 125-ФЗ «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» выделял три ступени высшего профессионального образования:
* высшее профессиональное образование, подтверждаемое присвоением лицу, успешно прошедшему итоговую аттестацию, квалификации (степени) «бакалавр» (не менее четырёх лет обучения);
* высшее профессиональное образование, подтверждаемое присвоением лицу, успешно прошедшему итоговую аттестацию, квалификации «дипломированный специалист» (не менее пяти лет обучения);
* высшее профессиональное образование, подтверждаемое присвоением лицу, успешно прошедшему итоговую аттестацию, квалификации (степени) «магистр» (не менее шести лет обучения).
Понимание этих ступеней осталось прежним. Лица, получившие документы государственного образца о высшем профессиональном образовании определённой ступени, имели право в соответствии с полученным направлением подготовки (специальностью) продолжить образование по образовательной программе высшего профессионального образования следующей ступени, что не считалось получением второго высшего образования. При этом неполное высшее образование выводилось из категории ступени высшего профессионального образования.
Лица, имеющие среднее профессиональное образование соответствующего профиля или хорошие способности, могли получать высшее профессиональное образование по сокращённым или по ускоренным программам бакалавриата. Получение высшего профессионального образования по сокращённым программам подготовки специалиста и программам магистратуры не допускалось .
С 2000 года стали приниматься государственные образовательные стандарты высшего профессионального образования первого поколения (с этого времени по каждой специальности и каждому направлению подготовки по ступеням образования).
Распоряжением Правительства РФ от 26 июля 2000 года № 1072-р был утверждён План действий Правительства Российской Федерации в области социальной политики и модернизации экономики на 2000—2001 годы. В сфере высшего образования на переходный период предусматривалось введение конкурсного порядка распределения государственного заказа на подготовку специалистов и финансирование инвестиционных проектов вузов независимо от их организационно-правовой формы, установление особого статуса образовательных организаций вместо существующего статуса государственных учреждений, переход на контрактную основу финансовых взаимоотношений образовательных организаций с государством, а также внедрение принципа адресного предоставления стипендий.
В целях повышения эффективности государственных расходов на образование Правительство Российской Федерации план предусматривал реализацию мер, направленных в том числе на реорганизацию учебных заведений профессионального образования путём их интеграции с высшими учебными заведениями и создания университетских комплексов.
Вместе с постепенным переход к нормативному подушевому финансированию высшего профессионального образования Правительство Российской Федерации предусмотрело эксперимент по проведению единого государственного выпускного экзамена для среднего образования с его последующим законодательным закреплением .
В ходе реализации этого положения 16 февраля 2001 года было принято Постановление Правительства Российской Федерации № 119 «Об организации эксперимента по введению единого государственного экзамена». Согласно документу, ЕГЭ должен был обеспечивать совмещение государственной (итоговой) аттестации выпускников XI (XII) классов общеобразовательных учреждений и вступительных испытаний для поступления в образовательные учреждения высшего профессионального образования. Эксперимент был рассчитан на 3 года (с 2001 по 2003 год), но в 2003 году был продлён ещё на один год . В 2001 году в эксперименте приняли участи образовательные учреждения пяти регионов — республики Чувашия, Марий Эл, Якутия, Самарской и Ростовской областей. Экзамены проводились в два этапа: первый (школьный) прошёл с 4 по 20 июня — для выпускников школ 2001 года, второй (вузовский) — с 17 по 28 июля для выпускников школ прошлых лет, иногородних абитуриентов, выпускников техникумов и профучилищ. Были проведены экзамены по 8 предметам (русский язык, математика, биология, физика, история, химия, обществознание и география) .
В 2003 году на берлинской встрече министров образования европейских стран Россия присоединилась к Болонскому процессу, подписав Болонскую декларацию.
С 2005 года стали приниматься государственные образовательные стандарты высшего профессионального образования второго поколения, ориентированные на получение студентами знаний, умений и навыков .
С 2007 года шло ещё более существенное изменение структуры высшего образования. В 2007 году были приняты изменения в Федеральный закон от 22 августа 1996 года № 125-ФЗ «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» . Ступени высшего профессионального образования заменялись его уровнями. Было введено два уровня высшего образования:
* бакалавриат;
* подготовка специалиста, магистратура.
Тем самым бакалавриат, подготовка специалиста и магистратура стали формально самостоятельными видами высшего профессионального образования (срок обучения в магистратуре, например, в связи с этим положением стал 2 года, а не 6). Но при этом (поскольку подготовка специалиста и магистратура стали одним уровнем образования) по получении диплома специалиста поступление на программу магистратуры стало рассматриваться как получение второго высшего образования.
Соответственно, потребовалось изменение системы государственных образовательных стандартов, которые стали федеральными (третьего поколения). Основой для них стал компетентностный подход, согласно которому высшее образование должно вырабатывать у студентов общекультурные и профессиональные компетенции .
29 декабря 2012 года был принят Федеральный закон № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», вступивший в силу 1 сентября 2013 года. Система высшего профессионального образования объединилась с послевузовским профессиональным образованием и стала именоваться высшим образованием (по соответствующим уровням).
 )]]
Этот закон несколько разрешил образовательным организациям создавать на базе промышленных предприятий свои кафедры . Таким образом у компаний появилась возможность создать на базе собственных «корпоративных университетов» полноценные вузы. До 1 сентября 2013 года в постсоветской России это было невозможно юридически, так как законодательство об образовании разрешало вузам создавать кафедры только в научных учреждениях, но не на промышленных предприятиях . Однако в 2013—2016 годах в России только один «корпоративный университет» воспользовался этим правом и стал давать высшее образование. В 2013 году был создан в Верхней Пышме (Свердловская область) Технический университет УГМК. Его создание было профинансировано тремя сторонами: Уральской горно-металлургической компанией, Уральским федеральным университетом им. Б. Н. Ельцина и правительством Свердловской области . В настоящее время это единственный частный вуз России, который даёт высшее техническое образование . И одновременно это единственный в России «корпоративный университет» на 2016 год, который готовит специалистов с высшим образованием. В 2014 году открыт Научно-исследовательский центр при университете . В 2016 году Технический университет УГМК получил государственную аккредитацию по 8 программам бакалавриата, специалитета и магистратуры и набрал на первый курс выпускников средних школ .
 на базе и на территории Свердловского инструментального завода]]
В 2015 году в России была принята государственная программа, которая предусматривала закрытие неэффективных вузов и их филиалов . Рособрнадзор начал активно проводить проверки вузов и закрывать те из них, которые признал неэффективными. Если в 2014 году в России было 2486 вузов и их филиалов, то в 2017 году осталось только 1256 вузов и филиалов . Часть государственных вузов (и их филиалов) была присоединена к другим государственным вузам. Таким образом, за 3 года численность вузов сократилась почти в два раза. При этом сокращение продолжается. Основной урон понесли частные вузы, которые чаще проверялись и чаще закрывались. Например, за 2016 год Рособрнадзор проверил каждый 2-й частный вуз и только каждый 5-й государственный . За два года Рособрнадзор потребовал закрыть 134 вуза, из которых только два являлись государственными . 
 
В 2014 году, после аннексии Крыма, в составе России оказались многочисленные вузы Крыма и Севастополя, до того функционировавшие по нормам системы высшего образования Украины. В 2014 году в Крыму было 97 вузов . К 2017 году большинство этих вузов было закрыто, а оставшиеся переведены на российские стандарты высшего образования. В Республике Крым по состоянию на 2017 год действуют 10 вузов . То есть за 3 года число вузов сократилось почти в 10 раз. Был образован Крымский федеральный университет имени В. И. Вернадского путём объединения семи самостоятельных учебных заведений, а также филиалов, колледжей и научных организаций . В Севастопольский государственный университет включили 9 других вузов . Самостоятельность сохранили Крымский инженерно-педагогический университет и Крымский университет культуры, искусств и туризма . Кроме того, в Крыму в 2014—2017 годах открылись филиалы российских вузов. На 2017 год имеются три филиала вузов .
В мае 2023 года президент России Владимир Путин подписал указ о пилотном проекте по изменению уровней профессионального образования. Реализация данного проекта, предусматривающего переход на трехступенчатую систему высшего образования, запланирована на период с 2023 по 2025 учебный год в МАИ, МИСиСе, МПГУ, Балтийском федеральном университете, Петербургском горном университете, Томском госуниверситете. В рамках перехода обозначается два уровня высшего образования: высшее, со сроком освоения программ от четырёх до шести лет, специализированное высшее — от года до трех лет, а также аспирантура. Реализация программ магистратуры, ординатуры и ассистентура-стажировки будет проходить на уровне специализированного высшего образования. За студентами указанных вузов, согласно указу, сохраняются все положенные льготы и права .
История системы управления высшим образованием
В Российской империи
В XVIII веке высшие учебные заведения подчинялись непосредственно Правительственному Сенату .
В Российской империи управлением высшим образованием занимались следующие органы власти:
* 1802—1817 — Министерство народного просвещения Российской империи (Главное правление училищ);
* 1817—1824 — Министерство духовных дел и народного просвещения;
* 1824—1917 — Министерство народного просвещения Российской империи:
** попечители Учебных округов — в 1835—1863 под руководством Главного правления училищ, а с 1863 года — Совета Министра народного образования,
** с 1883 года существовало Отделение по техническому и профессиональному образованию Учёного комитета,
** в 1916—1917 годах существовали Совет по делам высших учебных заведений (управление вузами, подчинёнными самому министерству) и Совет по делам профессионального образования (координация деятельности вузов, подчинённых другим ведомствам).
В СССР
 
В РСФСР и СССР высшим образованием ведали следующие ведомства:
* С 1918 года всей системой образования в России (в том числе и высшего) руководил Народный комиссариат просвещения РСФСР (в 1920—1930 в составе наркомата существовало Главное управление профессионального образования).
* В 1928—1932 годах на союзном уровне вопросами высшего образования занималось Главное управление по высшей школе при ВСНХ СССР.
* В 1932—1936 годах высшим образованием руководил Всесоюзный комитет по высшей технической школе.
* В 1936—1946 годах эти вопросы находились в ведении Всесоюзного комитета по делам высшей школы при СНК СССР (15 марта — 10 апреля 1946 года — при Совете Министров СССР).
* С 1946 года по 1953 год существовало общесоюзное Министерство высшего образования СССР (Минвуз).
* 15 марта 1953 года Министерство высшего образования, Министерство кинематографии СССР, Министерство трудовых ресурсов СССР и Комитет по делам искусств при СМ СССР были объединены в одно ведомство — Министерство культуры СССР, в составе которого существовало Главное управление высшего образования.
* В 1954 году было воссоздано общесоюзное Министерство высшего образования СССР, ставшее в конце того же года союзно-республиканским.
* В 1959 году министерство было преобразовано в Министерство высшего и среднего специального образования СССР (Минвуз).
* В 1987 году для обеспечения руководства учебными заведениями Минвуз создал учебно-методические объединения по группам родственных специальностей на базе региональных центров во главе с ведущими вузами .
* В 1988 году на базе Министерства высшего и среднего специального образования СССР, Министерства просвещения СССР и Государственного комитета СССР по профессионально-техническому образованию был создан Государственный комитет СССР по народному образованию, просуществовавший до 1991 года.
* Кроме того, в РСФСР в 1959—1990 годах существовало Министерство высшего и среднего специального образования РСФСР.
В России
 
* В 1990 году был образован Государственный комитет РСФСР по делам науки и высшей школы, просуществовавший до 11 ноября 1991 года.
* В 1991—1993 годах существовало Министерство науки, высшей школы и технической политики Российской Федерации. В рамках министерства существовал Комитет по высшему образованию, преобразованный в 1993 году в самостоятельный Государственный комитет Российской Федерации по высшему образованию.
* В 1993—1996 годах высшим образованием руководил Государственный комитет Российской Федерации по высшему образованию.
* В 1996 году Государственный комитет по высшему образованию был объединён с Министерством образования в единое Министерство общего и профессионального образования Российской Федерации.
* В 1996—1999 годах высшим образованием руководило Министерство общего и профессионального образования Российской Федерации.
* В 1999—2004 годах оно именовалось Министерством образования Российской Федерации.
* В 2004 году была проведена административная реформа, в результате которой было образовано Министерство образования и науки Российской Федерации (Минобрнауки), ответственное за высшее образование в стране.
* В 2018 году названное министерство было разделено на два ведомства: Министерство просвещения Российской Федерации и Министерство науки и высшего образования Российской Федерации (к которому стало относиться сокращение «Минобрнауки»). Последнее руководит высшим образованием по настоящее время .
В подчинении Минобрнауки в 2004—2010 гг. находилось Федеральное агентство по образованию (Рособразование). Оно осуществляло управление деятельностью образовательных учреждений (в том числе профессионального образования) по оказанию государственных услуг в области образования, повышением квалификации и переподготовкой научно-педагогических работников государственных учреждений высшего профессионального образования и государственных научных организаций, действующих в системе высшего и послевузовского профессионального образования. В 2010 году Рособразование было упразднено, а его функции были переданы Минобрнауки (в Департамент управления сетью подведомственных организаций).
С 2004 года по середину мая 2018 года Минобрнауки также была подчинена Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки (Рособрнадзор), осуществляющая функции по контролю и надзору в области образования и науки, в частности лицензирование, аттестацию и аккредитацию образовательных учреждений, аттестацию научных и педагогических работников ВУЗов, аттестацию выпускников образовательных учреждений, подтверждение и нострификацию документов об образовании. В указанный период, Минобрнауки в области высшего образования осуществляло функции по правоприменению, управлению и контролю . В министерстве вопросы, связанные с высшим образованием, решал курировавший заместитель министра и Департамент государственной политики в сфере высшего образования .
С 15 мая 2018 года Рособрнадзор перешёл в прямое подчинение Правительства России.
Правительство Российской Федерации, Минобрнауки России, органы управления образованием субъектов федерации и местного самоуправления городских округов вправе создавать и выполнять функции учредителей организаций высшего образования. Органы управления муниципальных районов не имеют права создавать организации высшего образования и выполнять функции их учредителей (за исключением тех организаций, которые были созданы до 31 декабря 2008 года) . Образовательные организации, реализующие образовательные программы высшего образования в области обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, могут создаваться только Российской Федерацией .
С 1 сентября 2025 года в России законодательно установлено право правительства РФ устанавливать правила определения стоимости платного обучения, численность студентов, состав направлений подготовки и специальностей высшего образования , которые раньше оставались на усмотрение администрации конкретных ВУЗов.
Организация обучения по программам высшего образования
Система высшего образования
Система высшего образования в Российской Федерации включает в себя :
* федеральные государственные образовательные стандарты, образовательные стандарты, образовательные программы различных вида, уровня и (или) направленности;
* организации, осуществляющие образовательную деятельность, педагогических работников, обучающихся и родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся;
* федеральные государственные органы и органы государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере образования, и органы местного самоуправления, осуществляющие управление в сфере образования, созданные ими консультативные, совещательные и иные органы;
* организации, осуществляющие обеспечение образовательной деятельности, оценку качества образования;
* объединения юридических лиц, работодателей и их объединений, общественные объединения, осуществляющие деятельность в сфере образования.
Уровни высшего образования
 
К уровням высшего образования относятся :
 
На программы бакалавриата и специалитета можно поступить на базе среднего общего образования, на программы магистратуры и подготовки кадров высшей квалификации — на базе высшего образования других уровней (не обязательно на бюджетной основе), для обучения по программам подготовки кадров высшей квалификации необходимо наличие высшего образования — специалитета, магистратуры .
По окончании программ бакалавриата студент может продолжить на бюджетной основе обучение в магистратуре или получить второе высшее образование по программам бакалавриата или специалитета .
По окончании программ специалитета или магистратуры студент может продолжить обучения на бюджетной основе по программам высшего образования — подготовки кадров высшей квалификации или получить второе высшее образование по программам бакалавриата или специалитета .
По окончании программ высшего образования — подготовки кадров высшей квалификации, студент может защитить диссертацию на соискание степени кандидата наук по научной специальности .
После окончания любой программы высшего образования гражданин может повысить свою квалификацию по программам дополнительного профессионального образования (повышения квалификации, профессиональной переподготовки) .
Уровневая система высшего образования в России строится с учётом отечественных особенностей и традиций .
Подготовка кадров высшей квалификации включает в себя программы подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программы ординатуры, ассистентуры-стажировки.
По программам обучения в аспирантуре (адъюнктуре) одним из основных условий обучения, кроме получения образования, является подготовка диссертации на соискание учёной степени кандидата наук, которая может осуществляться также путём прикрепления соискателем к вузу или научной организации. В последнем случае длительность подготовки диссертации не ограничена, но все остальные требования к соискателям степеней остаются такими же, как и для аспирантов. Адъюнктурой называется аспирантура высших военных учебных заведений.
Также выделяются такие программы подготовки кадров высшей квалификации как:
* ординатура — система повышения квалификации врачей в медицинских ВУЗах, институтах усовершенствования и научно-исследовательских учреждениях. Подготовка по программам ординатуры обеспечивает приобретение обучающимися необходимого для осуществления профессиональной деятельности уровня знаний, умений и навыков, а также квалификации, позволяющей занимать определённые должности медицинских работников, фармацевтических работников. К освоению программ ординатуры допускаются лица, имеющие высшее медицинское образование и (или) высшее фармацевтическое образование;
* ассистентура-стажировка — подготовка творческих и педагогических работников высшей квалификации по творческо-исполнительским специальностям по очной форме обучения в ВУЗах, реализующих основные образовательные программы высшего образования в области искусств. К освоению программ ассистентуры-стажировки допускаются лица, имеющие высшее образование в области искусств .
В августе 2022 года президент российского союза ректоров, ректор МГУ Виктор Садовничий, заявил, что на смену Болонскому процессу, из которого были исключены все российские образовательные организации, ведётся разработка новой системы высшего образования России. В ней сохранится бакалавриат, но по точным наукам в подавляющем большинстве случаев введут специалитет. По его словам, новая система образования разрешит выпускникам специалитета сразу поступать в магистратуру. Внедрение этой системы запланировано в 2023 году .
В 2025 году руководство Минобразования и ряд политиков заявили о подготовке новой реформы системы высшего образования, направленное на отказ от Болонской системы. Новая схема организации образования будет включать в себя базовое высшее образование (4–6 лет), и специализированное высшее образование (1–3 года), в которые войдут магистратура, ординатура и ассистентура-стажировка для медиков и творческих профессий . По утверждению заместителя министра науки и высшего образования РФ Дмитрия Афанасьева, российские ВУЗы перейдут на эту схему организации учебного процесса в 2027 году . Сроки обучения по новой системе будут различными для разных специальностей .
Виды образовательных организаций
 
Программы высшего образования реализуются в следующих организациях:
* образовательные организации высшего образования (вузы) ;
* научные организации .
В свою очередь образовательные организации могут иметь совершенно различные, иногда пересекающиеся, статусы. В ходу как классические статусы университета, академии, института, так и новообразованные статусы, включающие национальные университеты, федеральные университеты, национальные исследовательские университеты, глобальные университеты, опорные университеты и т. п. 
Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» разделяет образовательные организации на типы, но не определяет конкретные виды высших учебных заведений. Закон не отменяет тех видов, которые существовали ранее.
Работа учебно-методических объединений
 
Для участия научно-педагогических работников и представителей работодателей в разработке федеральных государственных образовательных стандартов, примерных образовательных программ и учебных планов, координации действий организаций высшего образования в обеспечении качества и развития содержания образования в системе образования могут создаваться учебно-методические объединения вузов (УМО) .
Основными задачами учебно-методического объединения являются:
* участие в разработке проектов федеральных государственных образовательных стандартов и примерных учебных планов,
* координация действий научно-педагогической общественности вузов, представителей предприятий, учреждений и организаций в обеспечении качества и развития содержания высшего и послевузовского профессионального образования,
* разработка предложений по структуре отнесённой к его компетенции области высшего образования и содержанию основных образовательных программ .
В состав учебно-методических объединений на добровольных началах входят научно-педагогические и другие работники организаций высшего образования и иных организаций, действующих в системе образования, и представители работодателей .
В настоящее время УМО вузов создаются по родственным направлениям подготовки (специальностям) .
Использование образовательных стандартов
 
Законом Российской Федерации «Об образовании» в 1992 году было введено понятие образовательного стандарта. Функции по определению порядка разработки и утверждению государственного образовательного стандарта высшего образования относились к компетенции Правительства Российской Федерации.
Обязательность принятия федерального государственного образовательного стандарта была установлена Конституцией Российской Федерации, принятой на всероссийском голосовании 12 декабря 1993 года . Их установление было отнесено к ведению Российской Федерации, но не указано в какой форме и какой ветвью власти. Так, в первоначальной версии закона «Об образовании» 1992 года принятие ФГОС основного общего образования осуществлялось законом Российской Федерации. Но уже сразу после принятия Конституции 1993 года Указом Президента РФ от 24 декабря 1993 № 2288 это положение было признано недействующим и не подлежащим применению. На протяжении 1990-х годов Государственная дума несколько раз пыталась вернуть законодательное утверждение образовательных стандартов . Верховный совет РФ же за период, когда у него было право утверждения образовательного стандарта, его так и не утвердил. Но имея право утверждения образовательных стандартов, ни Правительство Российской Федерации, ни профильные министерства, отвечающие за вопросы образования, в 1993—1999 года этих стандартов не приняли, разрабатывая лишь временные образовательные стандарты и федеральные компоненты государственного образовательного стандарта .
Постановлением Правительства Российской Федерации от 12 августа 1994 года № 940 (утратило силу) был утверждён единый государственный стандарт высшего профессионального образования, который определял:
* структуру высшего профессионального образования, документы о высшем образовании;
* общие требования к основным профессиональным образовательным программам высшего профессионального образования и условиям их реализации;
* общие нормативы учебной нагрузки студента высшего учебного заведения и её объём;
* академические свободы высшего учебного заведения в определении содержания высшего профессионального образования;
* общие требования к перечню направлений (специальностей) высшего профессионального образования;
* порядок разработки и утверждения государственных требований к минимуму содержания и уровню подготовки выпускников по конкретным направлениям (специальностям) высшего профессионального образования в качестве федерального компонента;
* правила государственного контроля за соблюдением требований государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования .
На основании этого стандарта по каждому направлению подготовки (специальности) принимались государственные требования к минимуму содержания программ и уровню подготовки выпускников (федеральный компонент образовательных программ высшего профессионального образования). К компетенции субъекта федерации относилось утверждение национально-регионального компонента образовательной программы по специальности (направлению подготовки).
С 2000 года стали приниматься государственные образовательные стандарты по каждой специальности (направлению подготовки). Были приняты три поколения стандартов:
* стандарты первого поколения (утверждались с 2000 года);
* стандарты второго поколения (утверждались с 2005 года), ориентированные на получение студентами знаний, умений и навыков ;
* стандарты третьего поколения (утверждались с 2009 года), согласно которым высшее образование должно вырабатывать у студентов общекультурные и профессиональные компетенции .
Федеральными стали называться лишь стандарты третьего поколения. Стандарты предыдущих поколений по существу федеральным государственным образовательным стандартом не являлись .
С 1 сентября 2013 года согласно Федеральному закону от 29 декабря 2012 года № 273 «Об образовании в Российской Федерации» должны утверждаться стандарты нового поколения, в том числе и для программ высшего образования — подготовки научно-педагогических кадров, для которых ранее предусматривались федеральные государственные требования.
В соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами высшего образования по каждому из них учебно-методическими объединениями разрабатываются примерные основные профессиональные образовательные программы, на основании которых вузы разрабатывают свои основные образовательные программы.
МГУ им. М. В. Ломоносова, Санкт-Петербургский государственный университет, федеральные университеты и национальные исследовательские университеты, а также федеральные государственные образовательные организации высшего образования, перечень которых утверждён указом Президента Российской Федерации, вправе разрабатывать и утверждать самостоятельно образовательные стандарты по всем уровням высшего образования. Требования к условиям реализации и результатам освоения образовательных программ высшего образования, включённые в такие образовательные стандарты, не могут быть ниже соответствующих требований федеральных государственных образовательных стандартов .
Разделение по специальностям и направлениям подготовки
 
Высшее образование реализуется в Российской Федерации по направлениям подготовки и специальностям. Направления подготовки подразумевают под собой подготовку по программам бакалавриата, программам магистратуры, программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), а специальности — подготовку по программам специалитета и программам ординатуры и ассистентуры-стажировки.
Перечень специальностей и направлений подготовки с указанием квалификации, присваиваемой по ним, утверждается Министерством образования и науки Российской Федерации. При утверждении новых перечней специальностей и направлений подготовки Минобрнауки может устанавливаться соответствие указанных в этих перечнях отдельных специальностей и направлений подготовки специальностям и направлениям подготовки, указанным в предыдущих перечнях специальностей и направлений подготовки.
На 01.01.2020, в соответствии с Приказом Минобрнауки России от 12.09.2013 № 1061 (ред. от 30.08.2019) «Об утверждении перечней специальностей и направлений подготовки высшего образования» в перечнях направлений подготовки и специальностей по всем уровням образования находится:
* 194 направления подготовки высшего образования — бакалавриата
* 188 направлений подготовки высшего образования — магистратуры
* 100 специальностей высшего образования — специалитета
* 54 направления подготовки высшего образования — подготовки кадров высшей квалификации по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре
* 18 направлений подготовки высшего образования — подготовки кадров высшей квалификации по программам подготовки научно-педагогических кадров в адъюнктуре
* 99 специальностей высшего образования — подготовки кадров высшей квалификации по программам ординатуры
* 27 специальностей высшего образования — подготовки кадров высшей квалификации по программам ассистентуры-стажировки.
Направления подготовки и специальности сгруппированы по укрупнённым группам специальностей и направлений подготовки (сокр. УГСН). УГСН объединяют совокупности специальностей и направлений подготовки, относящихся к какой-либо широкой предметной области.
Направления подготовки и специальности, в соответствии с ОКСО должны иметь семизначный код:
* 1-й цифровой знак соответствует коду области образования;
* 2-й и 3-й цифровые знаки соответствуют коду укрупненной группы;
* 4-й и 5-й цифровые знаки соответствуют коду образовательного уровня;
* 6-й и 7-й цифровые знаки соответствуют коду профессии, специальности или направления подготовки.
Вместе с тем, после введения действующего классификатора ОК 009—2016 ни Министерство образования и науки России, ни Министерство науки и высшего образования России не вносили уточнения в кодификацию действующих специальностей и направлений подготовки, утвержденную в 2013 году. Поэтому в настоящее время в подавляющем большинстве документов используется шестизначный код (игнорируется первый цифровой знак — код области образования).
У каждого направления подготовки (специальности) есть профили (для программ бакалавриата), специализации (для программ специалитета) и магистерские программы (для магистратуры). Профили и специализации определяются образовательными стандартами и (или) примерными основными образовательными программами, а также могут определяться вузами самостоятельно. Магистерские программы разрабатываются вузами самостоятельно на основе образовательных стандартов высшего образования магистратуры.
Финансирование высшего образования
Вузы в России бывают государственные и негосударственные. Первые получают финансирование из государственного бюджета (как правило, из федерального бюджета) и их учредителями являются органы государственной власти (как правило, федеральные). Как государственные, так и негосударственные вузы России могут сами зарабатывать деньги за счёт оказания платных услуг (в том числе за счёт взимания платы за обучение). Кроме того, государственные вузы вправе получать иностранное финансирование (частные университеты этого права лишены) . Обучение в вузах бесплатное — в пределах мест, финансируемых из государственного бюджета (как правило, федерального). Студенты, обучающиеся за счёт средств бюджета, вправе получать (при выполнении ими определённых требований, связанных с успеваемостью) стипендию. Кроме того, часть мест в вузах (как государственных, так и негосударственных) занимают студенты, которые платят за своё обучение.
Обучение по программам высшего образования
Структура обучения
Обучение осуществляется по образовательным программам, разрабатываемым по каждому профилю, специализации, магистерской программе. Обучение по программам ''подготовки кадров высшей квалификации'' осуществляется в соответствии с направленностью (профилем) аспирантуры и ассистентуры-стажировки, специальностью ординатуры. По каждой образовательной программе разрабатывается учебный план по каждой форме обучения .
Учебный план определяет перечень, трудоёмкость, последовательность и распределение по периодам обучения учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, иных видов учебной деятельности и формы промежуточной аттестации студентов .
Учебный год делится на два семестра, завершающиеся текущей аттестацией. Между семестрами студенты отправляются на каникулы. Во время обучения проводятся занятия (лекции, семинары, практические занятия и другие), контроль знаний и аттестация студентов, студенты проходят практику .
Для определения структуры образовательных программ может применяться система зачётных единиц — унифицированных единиц измерения трудоёмкости учебной нагрузки студента, включающая в себя все виды его учебной деятельности, в том числе аудиторную, самостоятельную работу и практику. Количество зачётных единиц устанавливается образовательным стандартом .
Образовательные программы предусматривают проведение практики как вида учебной деятельности, направленной на формирование, закрепление, развитие практических навыков и компетенция в процессе выполнения определённых видов работ, связанных с будущей профессиональной деятельностью .
Лица, имеющие соответствующее среднее профессиональное образование или высокие способности, могут быть переведены на программу по индивидуальному плану обучения (в том числе с ускоренным сроком обучения) .
Формы обучения
Традиционно в России сложились три формы получения образования:
* очная (дневная);
* очно-заочная (вечерняя);
* заочная.
Осуществление обучения по одной из форм зависит от потребностей, возможностей личности, объёма обязательных занятий педагогического работника с обучающимися. Формы, по которым ведётся обучение по каждой специальности и направлению подготовки, определяются соответствующими федеральными государственными образовательными стандартами, образовательными стандартами, если иное не установлено Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации». Также возможно получение образования в форме экстерната (самообразования) с правом прохождения промежуточной и государственной итоговой аттестации в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, а также по ускоренным программам .
В новом законе об образовании появились новые формы организации образования :
* сетевое обучение. Сетевая форма реализации образовательных программ — реализация образовательной программы с использованием ресурсов нескольких организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе иностранных, а также при необходимости с использованием ресурсов иных организаций. В реализации образовательных программ с использованием сетевой формы наряду с организациями, осуществляющими образовательную деятельность, также могут участвовать научные организации, медицинские организации, организации культуры, физкультурно-спортивные и иные организации, обладающие ресурсами, необходимыми для осуществления обучения, проведения учебной и производственной практики и осуществления иных видов учебной деятельности, предусмотренных соответствующей образовательной программой;
* электронное и дистанционное обучение.
Планирование учебного процесса
Основными документами вуза, регламентирующими образовательный процесс, являются :
* основная профессиональная образовательная программа (ОПОП), включающая в себя код и название специальности (направления подготовки), по которому она реализуется, факультет, форму обучения, перечень учебных предметов, компетенций, реализуемых в процессе обучения по программе, и их соотнесение между собой, учебный план по программе, рабочие программы дисциплин ;
* учебный план;
* семестровый, рабочий план — рабочий план семестра с указанием сроков контрольных мероприятий (контроля знаний, аттестации);
* расписание занятий, контроля знаний, аттестации.
Порядок поступления на программы высшего образования
Порядок поступления на программы высшего образования регулируется статьями 69, 70, 71 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» .
К освоению программ бакалавриата или программ специалитета допускаются лица, имеющие среднее общее образование.
К освоению программ магистратуры допускаются лица, имеющие высшее образование любого уровня.
К освоению программ подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программ ординатуры, программ ассистентуры-стажировки допускаются лица, имеющие образование не ниже высшего образования (специалитет или магистратура).
К освоению программ ординатуры допускаются лица, имеющие высшее медицинское образование и (или) высшее фармацевтическое образование.
К освоению программ ассистентуры-стажировки допускаются лица, имеющие высшее образование в области искусств.
Прием на обучение по программам бакалавриата и специалитета проводится на основании результатов единого государственного экзамена (ЕГЭ). Лица, получившие среднее (полное) общее образование до 31 декабря 2008 года, имеют право поступать на программы бакалавриата и специалитета по вступительным испытаниям, организуемым вузом самостоятельно (по тем же предметам, что и для лиц, поступающих по результатам ЕГЭ). Иностранным гражданам предоставляется право приёма на обучение по программам бакалавриата и специалитета в вузах по результатам вступительных испытаний, проводимых вузами самостоятельно. Перечень вступительных испытаний, проводимых при приёме на обучение по программам бакалавриата и специалитета, устанавливается Министерством образования и науки Российской Федерации.
Прием на обучение по программам бакалавриата и специалитета лиц, имеющих среднее профессиональное или высшее образование, проводится по результатам вступительных испытаний, форма и перечень которых определяются вузом.
При приёме на обучение по специальностям и направлениям подготовки, требующим у поступающих лиц наличия определённых творческих способностей, физических и (или) психологических качеств, вузы вправе проводить по предметам, по которым не проводится ЕГЭ, дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, результаты которых учитываются наряду с результатами ЕГЭ при проведении конкурса.
При приёме на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата и специалитета гражданам могут быть предоставлено право:
* приёма без вступительных испытаний;
* приёма в пределах установленной квоты при условии успешного прохождения вступительных испытаний;
* преимущественное право зачисления при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях.
После окончания приема документов и вступительных испытаний, проводимых вузом самостоятельно, приёмной комиссией вуза на основании суммы баллов, полученных за вступительные экзамены (ЕГЭ и дополнительные экзамены), формируется ранжированный список абитуриентов по каждому направлению, форме обучения, по бюджетному и внебюджетному набору.
Ранжированный список формируется в следующей последовательности:
* лица, поступающие без вступительных испытаний согласно законодательству РФ;
* лица, имеющие право поступать в вуз вне конкурса при успешной сдаче вступительных испытаний (ранжированные по сумме баллов);
* лица, не имеющие льгот и сдавшие все вступительные испытания на удовлетворительную оценку (ранжированные по сумме баллов).
Начиная от первого абитуриента в этом списке, отсчитывается количество абитуриентов, равное количеству бюджетных (внебюджетных) мест на это направление подготовки. После последней фамилии, получившейся в результате этого, в списке проводится черта. Абитуриенты, оказавшиеся выше этой черты, рекомендуются к зачислению. Зачисление с 2010 года происходит в две волны. В первую волну зачисляются те, кто был рекомендован к зачислению после окончания приема документов и вступительных испытаний и принёс оригинал документа об образовании. Во вторую волну на оставшееся количество мест зачисляются те, кто оказался ниже черты в первую волну и принёс оригинал документа .
Прием на обучение по программам магистратуры, подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), ординатуры, ассистентуры-стажировки осуществляется по результатам вступительных испытаний, проводимых вузом самостоятельно. Порядок зачисления на эти программы вузом определяются также самостоятельно .
Льготы и квоты на поступление
После февраля 2022 года российские власти ввели льготы в области образования для военнослужащих РФ. В мае 2022 года президентом РФ Владимиром Путиным был подписан указ о специальных квотах на зачисление в вузы детей участников боевых действий на Украине, позже — указ о введении подобных льгот для самих военнослужащих. В 2023 году по таким специальном квотам в высшие учебные заведения РФ было зачислено около 8 500 абитуриентов практически во всех регионах страны. Часть вузов принимало сверх установленной квоты .
Контроль успеваемости и формы аттестации во время обучения
Во время обучения у студентов проводится :
* текущий контроль успеваемости;
* промежуточная аттестация;
* государственная итоговая аттестация.
'''Текущий контроль''' успеваемости проходит в течение семестра по всем предметам, изучаемым в семестре .
'''Промежуточная аттестация''' проводится по итогам семестра в форме зачётов и экзаменов. Неудовлетворительные результаты промежуточной аттестации по одному или нескольким учебным предметам, курсам, дисциплинам (модулям) образовательной программы или непрохождение промежуточной аттестации при отсутствии уважительных причин признаются академической задолженностью. Если студент не ликвидирует академическую задолженность в течение определённого срока или не сдаст задолженность два раза подряд (во второй раз — с комиссией), то он отчисляется из вуза .
'''Итоговая аттестация''' завершает освоение основных профессиональных образовательных программ, является обязательной и проводится в порядке и в форме, определяемой вузом самостоятельно (либо государственный экзамен — междисциплинарный или по конкретным предметам, либо защита квалификационной работы, либо и то, и другое вместе) .
Итоговая аттестация представляет собой форму оценки степени и уровня освоения студентом основной профессиональной образовательной программы. Государственная итоговая аттестация проводится государственными экзаменационными комиссиями, создаваемыми вузом в определённом порядке, в целях определения соответствия результатов освоения студентом основных профессиональных образовательных программ соответствующим требованиям образовательного стандарта .
Крупнейшие университеты России по количеству студентов
''Есть отдельная статья Крупнейшие университеты России по количеству студентов.''
По данным Мониторинга Министерства науки и высшего образования РФ в 2023 году в России функционировали 1206 организаций высшего образования: 898 государственных и муниципальных и 308 частных университетов, в которых в 2023 году обучались 4 167 532 студента.
В 2023 году в ста крупнейших университетах России обучались 1 764 734 студента .
Крупнейшие университеты по количеству студентов (2023 г.)
1. Московский финансово-промышленный университет «Синергия» — 43 222 чел.
2. Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова — 39 282 чел.
3. Уральский федеральный университет имени первого президента России Б. Н. Ельцина — 38 797 чел.
4. НИУ Высшая школа экономики — 38 757 чел.
5. Казанский (Приволжский) федеральный университет — 38 653 чел.
6. Российский университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы — 31 759 чел.
7. Российский университет транспорта — 29 643 чел.
8. Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого — 29 128 чел.
9. Донской государственный технический университет — 28 916 чел.
10. Российская академия народного хозяйства и государственной службы при президенте РФ — 28 516 чел.
Обучение иностранных студентов в России
Иностранные граждане, лица не имеющие гражданства, а также соотечественники, проживающие за границей и желающие обучаться в Российской Федерации на бюджетной основе, для участия в отборочных испытаниях подают заявку в представительство Россотрудничества или, при отсутствии такового, в дипломатическое представительство России в конкретной стране.
В 2022 году в России поступили в ВУЗы порядка 21 000 иностранных студентов. В 2019 году в России училось 298 тысяч иностранных студентов, в 2020 году ― 315 тысяч, в 2021 году ― 324 тысячи. По данным Министерства науки и высшего образования РФ, тройкой лидеров по приему и обучению иностранных студентов являются Российский университет дружбы народов (РУДН), Казанский федеральный университет (КФУ), Московский финансово-промышленный университет «Синергия», далее следуют Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого (СПбПУ) и Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова (МГУ) .
Ежегодно Правительство РФ утверждает квоты на прием иностранных студентов в российские университеты. В 2021 году была установлена квота в 18 тысяч мест, в 2022 году квота выросла на 5 тысяч мест. По данным Минобрнауки РФ, в России обучаются 61 тысяча студентов из Казахстана, 48,7 тысяч человек из Узбекистана, 32,6 тысячи студентов из Китая, далее следуют студенты из Туркменистана (30,6 тысяч), Таджикистана (23,1 тысячи), Индии (16,7 тысяч), Египта (12,4 тысяч), Белоруссии (10,2 тысяч). Есть студенты и из США, и европейских стран, но в небольшом количестве. В 2022 году 2346 граждан ЛНР, ДНР и Украины поступили на первый курс обучения в пределах квоты для иностранных граждан. Всего в России учатся студенты из 174 стран мира .
По итогам 2022 года по числу зарубежных студентов (351,1 тыс.) РФ вышла на шестое место в мире. В 2023—2024 году в вузах РФ обучалось более 355,7 тыс. иностранных граждан, — за пять лет их количество выросло на 16 %. На образовательные программы высшего образованиям в РФ поступило более 133 тыс. иностранных граждан, из них по квоте правительства РФ — 29 728 зарубежных абитуриентов. К 2030 году, согласно указу Владимира Путина «О национальных целях развития РФ», число иностранных студентов, обучающихся в России должно достигнуть 500 000 человек .
Филиалы российских ВУЗов за рубежом
На базе зарубежных филиалов ежегодно в российских высших учебных заведениях обучаются порядка 40 тысяч иностранцев, порядка 95 % из них обучаются в филиалах на территории стран СНГ, по 2 % — в странах Европы и Китае. МГУ им. М. В. Ломоносова обучает студентов на базе своих филиалов в странах СНГ, Китае и Швейцарии, СПбГУ имеет филиалы в Германии, Греции, Иране, Испании, Италии, Китае и Корее. Первым российским вузом, открывшем филиал в Дубае, стал Университет «Синергия» — Synergy University Dubai был открыт в 2013 году .
Оценка высшего образования в России
В рейтинг лучших в мире вузов QS World University Rankings 2014/2015 входит 21 российский вуз. Самые высокие позиции у МГУ им. Ломоносова (114-е место), Санкт-Петербургского государственного университета (233-е место) и МГТУ им. Н. Э. Баумана (322-е место) . В международном рейтинге университетов Times Higher Education World Reputation Rankings (2015) МГУ занял 25-е место, а СПбГУ — 71-80-е места .
В академический рейтинг мировых университетов (ARWU, Шанхайский рейтинг), оценивающий степень качества мировых университетов исключительно в научно-исследовательской сфере деятельности и рассчитанный на академическое и экспертное сообщество, а также на абитуриентов и их родителей, в 2011 году попали два российских вуза — МГУ, занявший 77-е место, и СПбГУ, находящийся в рейтинге на позиции 301—400 .
Кроме того, российские вузы входят в 200 лучших университетов мира по подготовке в следующих областях (согласно рейтингу QS 2022):
* Физика и астрономия (МГУ, Физтех, МИФИ, НГУ, ИТМО, СПбГУ) ;
* Математика (МГУ, ВШЭ, СПбГУ, Физтех, НГУ) ;
* Информатика (МГУ, ИТМО, Физтех, МГТУ им. Баумана, ВШЭ, СПбГУ) ;
* Химия (МГУ, РУДН, СПбГУ) ;
* Нефтепромысловое дело (ТПУ, МГУ, КФУ, Физтех, НГУ, РУДН, СПбГУ, СПГУ, МИСиС, УрФУ, РГУ нефти и газа им. Губкина, СФУ) ;
* Биология (МГУ) ;
* География (ВШЭ, МГУ) ;
* Экономика (ВШЭ, МГУ, УрФУ, ФинУ) 
* Бухгалтерский учёт и Финансы (ВШЭ, МГУ, ФинУ) ;
* Статистика (ВШЭ, МГУ, СПбГУ) ;
* Социология (ВШЭ, МГУ) ;
* История (ВШЭ, МГУ, СПбГУ, УрФУ, ЕУСПб, КФУ) ;
* Философия (МГУ, УрФУ, ВШЭ, СПбГУ, БФУ им. Канта) ;
* Лингвистика (МГУ, РУДН, ВШЭ, МГЛУ, СПбГУ, ТГУ, КФУ, МГИМО) .
Согласно рейтингу QS World University Rankings by Subject 2019, который составляет аналитическое агентство Quacquarelli Symonds, Санкт-Петербургский горный университет вошел в топ-20 вузов мира. МГУ вошел в топ-50 по пяти различным предметам, став самым упоминаемым в рейтинге российским университетом. Всего российские вузы упоминаются в рейтинге 25 раз .
В рейтинге QS EECA University Rankings 2020/21, который учитывает высшие учебные заведения 29 стран Центральной Азии и Восточной Европы, представлены 117 российских вузов, 112 государственных и 5 частных высших учебных заведений: Российский новый университет, Санкт-Петербургский университет технологий управления и экономики, Российская экономическая школа, Московский финансово-промышленный университет «Синергия», Воронежский институт высоких технологий .
Проблемы и перспективы развития в России
В настоящее время можно выделить основные проблемы высшего образования в Российской Федерации:
* соотношение притязаний работодателей и уровень компетенции выпускников вузов;
* устаревшая материально-техническая база отдельных вузов;
* сложившийся стереотип населения об обязательности высшего образования, вследствие чего появилась избыточность на рынке образовательных услуг;
* недостаточное финансирование системы высшего образования;
* «массовость» высшего образования (''Избыточное образование''), которая привела к «усреднению» учебного процесса — ориентации на «среднего» студента;
* неравномерное распределение ВУЗов по регионам и вследствие этого высокая мобильность абитуриентов ;
* распространенность недобросовестного поведения ;
* низкая оптимизация и индивидуализация учебного плана по отношению к возможностям среднего добросовестного студента ;
* старение преподавательского состава и низкий приток молодежи в академическую сферу ;
* низкая эффективность аспирантуры (см. подробнее эффективность аспирантуры в России);
* особенно с начала российско-украинской войны: подавление академических свобод, насаждение государственной идеологии, назначение на руководящие должности по принципу личной преданности, отчисление студентов за участие в оппозиционных митингах .
Кроме того, на данный момент рынок труда переживает дефицит рабочих среднетехнических специальностей. Абитуриенты предпочитают обучение в вузах на коммерческой основе бюджетному среднепрофессиональному образованию в колледжах, техникумах .
Ранний выбор специальности и направления подготовки (по окончании школы) приводит к тому, что многие студенты к середине обучения понимают, что не будут работать по специальности, так как ошиблись в выборе направления. Из-за этого в оставшееся время обучения они несерьезно относятся к образовательному процессу, что усугубляет феномен избыточного образования . Наследие плановой системы образования — жесткий учебный план, отсутствие выбора курсов, обучение в стабильных группах и монодисциплинарность — приводит к отсутствию вариативности и возможному исключению студента из ВУЗа за несдачу одного конкретного курса .
Помимо этого проблемой остается то, что образование по большей части стало платным. Согласно исследованию портала Проект медиа , большинство студентов в России платят за себя сами, а государство перестало быть основным источником дохода для большинства вузов . В 2000-х число студентов-платников сравнялось с бюджетниками, а к началу 2010-х — превзошло. В 2012 году 65 % первокурсников (если учитывать частные и государственные вузы), платили за себя сами. Даже в государственных вузах количество платных мест было 60 %. После 2012-го соотношение стало немного выравниваться, но количество «платников» все ещё превышает «бюджетников» .
Такая ситуация возникает из-за проблем с финансированием. Всем своим вузам государство финансирует бюджетные места, но этих денег хватает только на зарплаты педагогов и базовое содержание зданий. Дополнительное финансирование — целевые субсидии на ремонт, строительство, покупку оборудования — достается не всем. У 40 % вузов они в 2017 году были меньше 10 млн руб. или вовсе отсутствовали . Хуже всего — сельскохозяйственным вузам. Из 54 вузов Минсельхоза 40 % получили в 2017 году меньше 10 млн руб . Внебюджетный доход распределен по вузам крайне неравномерно. На 100 крупнейших по общему доходу вузов (это пятая часть всех госвузов) приходится 62 % доходов всего сектора и 64 % всех внебюджетных доходов . Из-за массовости академической стипендии в подавляющем большинстве случаев её получают студенты, которые не нуждаются в дополнительной финансовой поддержке. Вкупе с низким финансированием образования размер стипендии представляется символическим — менее 10 % от среднемесячной заработной платы в российской экономике — и не позволяет рассматривать стипендию как средство к существованию . Это приводит к тому, что иногородние студенты или обучающиеся из малообеспеченных семей совмещают учёбу с работой, что снижает качество получаемых знаний.
Низкий приток молодых специалистов в академическую сферу привел к старению существующего преподавательского состава . На преподавателей лежит высокая нагрузка в виде аудиторных и практических занятий, а также излишняя бюрократическая нагрузка. Из-за этого у преподавателей не хватает времени на исследовательскую деятельность, на которую остается около 10 % времени. Многие преподаватели занимаются исследованиями по остаточному принципу .
См. также
* Высшее образование
* Образование в России
* Профессиональное образование
* Аспирантура
* Федеральный государственный образовательный стандарт
* Молодой специалист
* Работа по распределению
Примечания
 
Литература
;Монографии 
* 
* 
* Кузьминов, Я. И., Юдкевич, М. М. Университеты в России: как это работает [текст] / Я. И. Кузьминов, М. М. Юдкевич ; Нац. исслед. ун-т «Высшая школа экономики». — М. : Изд. дом Высшей школы экономики, 2021. — 616 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-7598-2373-5
;Статьи
* 
* 
* 
* 
;Нормативные акты
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Высшее образование в России — научный журнал (Vysshee obrazovanie v Rossii; Higher Education in Russia)

'''Management Information Base''' ('''MIB''', база управляющей информации) - виртуальная база данных, используемая для управления объектами в сети связи. Наиболее часто это понятие связывают с Simple Network Management Protocol (SNMP), но также оно используется в более широком смысле - в контексте модели управления сети OSI/ISO. Хотя термин MIB предназначен для обозначения всей доступной информации об объекте, он также часто используется для обозначения конкретного подмножества, которое правильнее называть MIB-модулем.
Объекты в MIB, согласно RFC 2578, определяются с помощью подмножества "Structure of Management Information Version 2" (SMIv2) стандарта ASN.1. Программное обеспечение, выполняющее разбор, называется MIB-компилятором.
База данных имеет иерархическую (древовидную) структуру. К записям можно обратиться через идентификаторы объектов (англ. object identifier, OID). Базы MIB обсуждаются в документациях RFC, в частности в RFC 1155 и сопутствующих ему RFC 1213 и RFC 1157.
Abstract Syntax Notation One (ASN.1)
 
В области телекоммуникаций и компьютерных сетей Abstract Syntax Notation One — это язык для описания абстрактного синтаксиса данных, используемый OSI. Стандарт записи, описывающий структуры данных для представления, кодирования, передачи и декодирования данных. Он обеспечивает набор формальных правил для описания структуры объектов, которые не зависят от конкретной машины.
ASN.1 является ISO- и ITU-T-совместимым стандартом, первоначально был определён в 1984 году в рамках CCITT X.409:1984. Из-за широкого применения ASN.1 в 1988 году перешёл в свой собственный стандарт X.208. Начиная с 1995 года, существенно пересмотренный ASN.1 описывается стандартом X.680.
Адаптированное подмножество SMI (Structure of Management Information) указано в SNMP для определения множества связанных объектов MIB; такие множества называются модулями MIB.
В России ASN.1 стандартизирован по ГОСТ Р ИСО/МЭК 8824-1-2001 и ГОСТ Р ИСО/МЭК 8825-93.
Иерархия MIB
Иерархию MIB можно представить в виде дерева с безымянным корнем, уровни назначаются различными организациями. OID-ы высшего уровня принадлежат организациям по стандартизации, в то время как идентификаторы нижнего уровня выделены связанным организациям. Эта модель организовывает управление на всех уровнях эталонной модели OSI, с расширением в такие приложения, как базы данных, электронная почта и эталонная модель Java, поскольку базы MIB могут быть определены для всех операций и информации в таких заданных областях.
Управляемый объект (также MIB-объект, объект или просто MIB) является одной из конкретных характеристик управляемого устройства. Управляемые объекты состоят из одного или более экземпляра объекта (определяется их OID-ами), которые по существу являются переменными.
 
Есть два типа управляемых объектов:
* ''Скалярные (scalar) объекты'' определяют один экземпляр объекта.
* ''Табличные (tabular) объекты'' определяют несколько связанных экземпляров объектов, сгруппированных в таблицы MIB.
Примером управляемого объекта является atInput - скалярный объект, содержащий один экземпляр объекта (целочисленное значение, показывающее общее количество входных пакетов AppleTalk на интерфейсе маршрутизатора).
Идентификатор объекта (OID) однозначно определяет управляемый объект в иерархии MIB.
SNMPv1 и SMI-специфичные типы данных
Первая версия SMI (SMIv1) определяет использование нескольких специфичных для SMI типов данных, которые разделены на две категории:
* Простые типы данных
* Типы данных Application-wide
Простые типы данных
В SNMPv1 SMI определены три простых типа данных:
* ''Целочисленный тип данных (integer data type)'' - целое число со знаком в диапазоне от -2^31 до 2^31-1.
* ''Строки октетов (Octet strings)'' - упорядоченные последовательности, содержащие от 0 до 65535 октетов.
* ''OID-ы (Object IDs)'' поступают из множества всех выделенных идентификаторов объектов согласно правилам, указанным в ASN.1.
Типы данных Application-wide
В SNMPv1 SMI существуют следующие типы данных application-wide:
* ''Сетевые адреса (Network addresses)'' представляют собой адреса из определённого семейства протоколов. SMIv1 поддерживает только 32-битные (IPv4) адреса (SMIv2 обычно использует строки октетов для представления адресов. В SMIv1 тип данных - явные IPv4-адреса.)
* ''Счётчики (Counters)'' - неотрицательные целые числа, увеличивающиеся до тех пор, пока не достигнут максимального значения, после чего сбрасываются до нуля. SNMPv1 задаёт 32 бита в качестве размера счётчика.
* ''Датчики (Gauges)'' - неотрицательные целые числа, которые могут уменьшаться или увеличиваться между определёнными значениями максимума и минимума. Всякий раз, когда системное свойство, представленное датчиком, выходит за эти пределы, значение самого датчика будет меняться в установленных пределах, как указано в RFC 2578.
* ''Отметка времени (Time ticks)'' представляет прошедшее с какого-то события время, измеряемое в сотых долях секунды.
* ''Opaques'' - произвольная кодировка, используемая для передачи произвольных строк информации, которые не удовлетворяют строгой типизации данных в SMI.
* ''Целочисленные (Integers)'' - представляют информацию в виде целых чисел со знаком. Этот тип данных переопределяет целочисленный тип данных, который имел произвольную точность в ASN.1, но ограниченную точность в SMI.
* ''Беззнаковые целочисленные (Unsigned integers)'' - информация в виде беззнаковых целых чисел, полезная если все значения всегда неотрицательны. Этот тип данных переопределяет целочисленный тип данных, который имел произвольную точность в ASN.1, но ограниченную точность в SMI.
MIB-таблицы SNMPv1
SNMPv1 SMI определяет сильноструктурированные таблицы, которые используются для группировки экземпляров табличного объекта (т.е. объекта, содержащего несколько переменных). Таблицы состоят из нуля и более строк, которые индексируются так, чтобы SNMP мог получить или изменить целую строку одной командой Get , GetNext или Set .
SMIv2 и структура управляющей информации
Вторая версия SMI (SMIv2) описана в RFC 2578 и RFC 2579. Она улучшает и дополняет специфичные для SMIv1 типы данных, такие как строки битов, сетевые адреса и счётчики. Битовые строки определены только в SMIv2 и содержат нуль и более битов, определяющих значение. Сетевые адреса представляют собой адрес из определённого семейства протоколов. Счётчики - неотрицательные целые числа, увеличивающиеся до тех пор, пока не достигнут максимального значения, после чего сбрасываются до нуля. В SMIv1 был определен размер счётчика в 32 бита. В SMIv2 определены и 32-, и 64-битные счётчики.
SMIv2 также определяет модули информации, которые задают группу связанных определений. Есть три типа модулей информации: модули MIB, заявления о соответствии и заявления о возможности.
* ''MIB-модули'' содержат определения взаимосвязанных управляемых объектов.
* ''Заявления о соответствии'' предоставляют систематический способ описания группы управляемых объектов, которые должны быть реализованы в соответствии со стандартом.
* ''Заявления о возможности'' используются для указания точного уровня поддержки, который требует агент по отношению к группе MIB. NMS может регулировать его поведение по отношению к агентам в соответствии с заявлениями о возможностях, связанными с каждым агентом.
Обновление баз MIB
Базы MIB периодически обновляются, чтобы добавить новые функциональные возможности, устранить неясности и исправить недостатки. Эти изменения проводятся в соответствии с разделом 10 RFC 2578. Примером базы MIB, которая была обновлена много раз, является важный набор объектов, который был первоначально определен в RFC 1213 "MIB-II". Эта MIB с тех пор была разделена и теперь может быть найдена в таких MIB, как RFC 4293 "Management Information Base for the Internet Protocol (IP)", RFC 4022 "Management Information Base for the Transmission Control Protocol (TCP)", RFC 4113 "Management Information Base for the User Datagram Protocol (UDP)", RFC 2863 "The Interfaces Group MIB" и RFC 3418 "Management Information Base (MIB) for the Simple Network Management Protocol (SNMP)".
Индексы баз MIB
Существует большое количество баз MIB, определённых как организациями по стандартизации (например, IETF), так и частными предприятиями и другими организациями.
Базы MIB от IETF
Базы MIB содержатся в 318 RFC из первых 5000 RFC от IETF. Данный список — лишь малая часть написанных баз MIB:
* SNMP - SMI:RFC 1155 — Определяет структуру управляющей информации (SMI)
* MIB-I: RFC 1156 — Исторически сложилось, что используется с CMOT, не используется с SNMP
* SNMPv2-SMI: RFC 2578 — Структура управляющей информации, версия 2 (SMIv2)
* MIB-II: RFC 1213 — База управляющей информации для сетевого управления в TCP/IP
* SNMPv2-MIB: RFC 3418 — База управляющей информации (MIB) для SNMP
* TCP-MIB: RFC 4022 — База управляющей информации для TCP
* UDP-MIB: RFC 4113 — База управляющей информации для UDP
* IP-MIB: RFC 4293 — База управляющей информации для IP
* IF-MIB: RFC 2863 — Группа интерфейсов MIB
Базы MIB от IEEE
IETF и IEEE согласились передать базы MIB, связанные с работой IEEE (например, Ethernet) соответствующим рабочим группам в IEEE. Это процесс ещё не закончен и лишь малая часть его выполнена.
* Сетевой мост
** IEEE 802.1ap-2008 объединила связанные с сетевыми мостами RFC от IEEE и IETF в восемь связанных баз MIB.
Внешние ссылки
* ByteSphere's MIB Database , свободное онлайн-хранилище для тысяч баз SNMP MIB.
* MIBSearch , свободная поисковая система для файлов баз SNMP MIB.
* SimpleWeb MIBs 
* .
* .
* ipMonitor's SNMP Center 
* MIB Depot — обширный список баз MIB
* PEN (Private Enterprise Number) registry 
* PEN request authority 
* В.Г. Олифер, Н.А. Олифер - Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы 
* MIB Search — Поиск по MIB.
MIB Browsers
* SnmpB: Графический браузер MIB с открытым движком для Windows, MacOSX и Linux.
* mbrowse: Графический браузер SNMP MIB для Linux, основанный на GTK+ и Net-SNMP.
* BlackOwl MIB Browser: Графический браузер MIB для Windows и Linux, который может извлекать базы MIB из RFC и отображать графики.
* SMI-Mib Browser: Графический браузер MIB — активная разработка этого проекта прекратилась в 2010 году.
* MBJ: Графический браузер MIB, написан на Java.
* JMibBrowser: Графический браузер MIB, написан на Java. Может посылать SNMP-запросы и динамически загружать данные базы MIB.
* NetDecision MIB Browser: Графический браузер MIB, написан на C++. Полностью поддерживает SNMPv1,SNMPv2C и SNMPv3, также позволяет загрузку любого MIB-файла, совместимого с SMIv1 или SMIv2, MIB Browsing, обход дерева MIB, работающий с таблицами MIB tables и исполняющий все прочие связанные с SNMP операции.

'''Голла́ндский гамби́т''' — шахматный дебют, разновидность отказанного ферзевого гамбита. Начинается ходами: '''1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 e7-e6 3. Kb1-c3 Kg8-f6 4. Cc1-g5 c7-c5 5. c4:d5 c5:d4'''.
История
Острое продолжение, разработанное Л. Принсом и другими голландскими мастерами. Гамбит ведёт к острой игре со взаимными шансами. Встречался в партиях П. П. Кереса и Д. И. Бронштейна.
Основные варианты
* '''6. Фd1-a4+?! Фd8-d7! 7. Фa4:d4 Kb8-c6 8. Фd4-d2 Kf6:d5'''
* '''6. Фd1:d4 Cf8-e7 7. e2-e4 Kb8-c6'''
** '''8. Сf1-b5 0-0 9. Сb5:с6 b7:с6 10. Сg5:f6 Сe7:f6 11. е4-e5 с6-c5!''' — у чёрных хорошая контригра.
** '''8. Фd4-e3'''
*** '''8. … Кc6-b4!? 9. Сf1-b5+ Сc8-d7 10. Сb5:d7+ Фd8:d7 11. Фd4-d2 е6:d5 12. Сg5:f6 Сe7:f6 13. е4:d5 Сf6:с3 14. Фd2:с3 Кb4:d5''' — с лучшей игрой у чёрных
*** '''8. … Кf6:d5 9. e4:d5 Сe7:g5 10. f2-f4 Кc6-b4 11. 0-0-0 Сg5-e7 12. Фe3-d4'''
** '''8. Фd4-d2 Кf6:е4 9. Кc3:е4 е6:d5 10. Сg5:е7 Фd8:е7 11. Фd2:d5 0-0 12. f2-f3 Кc6-b4 13. Фc4!''' — с перевесом у белых (анализ В. Л. Корчного). 
См. также
* Ферзевый гамбит
Примечания

'''Антипо́д''' ( ) — точка на поверхности небесного тела (например, земной поверхности) , диаметрально противоположная данной. Например антипод Северного острова Новой Зеландии находится в Испании. Координаты антипода можно вычислить по формуле:
: \begin{align}
 & \varphi _{a} =- \varphi \\ 
 & \theta _{a} = \theta \pm 180^{\circ} \\ 
\end{align} 
где \varphi  — широта, \theta  — долгота.
В Тихом океане есть острова Антиподов — названием они обязаны положению, практически противоположному Гринвичу.
Расстояние по поверхности между противоположными точками планеты равно примерно 20 000 километрам в любом направлении.
Термин «антипод» был введён Платоном в его диалоге «Тимей» для объяснения относительности понятий «верх» и «низ», затем использовался Аристотелем (впервые в трактате «О небе» ) и другими древнегреческими и римскими географами, физиками и философами, с тех пор используется и в общем смысле для указания на противостоящие альтернативы.
География
Антипод любого места на Земле — это место, которое диаметрально противоположно, так линия, нарисованная из одного места в другое, проходит через центр Земли и формирует настоящий диаметр. Закономерно, для большинства мест на земле антиподы находятся в океане, потому что в южном полушарии намного меньше земной поверхности, чем в северном.
Воздушное путешествие между антиподами
Не существует прямых регулярных рейсов между любыми двумя противоположными местами, осуществляющимися коммерческими авиакомпаниями, поскольку не существует коммерческого воздушного судна, способного осуществить полёт между антиподами без дозаправки топлива. На данный момент — рекордно длинный полёт был осуществлен Boeing 777-200LR — 17 395 км (10 809 миль).
Список антиподов
Примерно 71 % поверхности Земли покрыто океаном, и большинство материков находятся в Северном полушарии, таким образом, большинство мест на Земле не имеет антиподов, находящихся на суше. Примерно 15 % поверхности Земли имеет антиподы на земле. Грубый подсчет показывает, что 29 % планеты покрыто землёй. Если 15 % от этого имеет антипод на поверхности, тогда примерно 4 % (0.15 x 29 % = 4,35 %) поверхности Земли имеет антиподы, оба из которых находятся на суше.
Две наиболее населенные людьми противоположные территории находятся в Восточной Азии (в основном восточная часть Китая) и в Южной Америке (в основном северная часть Аргентины и Чили). Австралия — самая большая часть суши, антиподы которой находятся полностью в океане. Хотя некоторые места материковой Австралии и Тасмании близки к тому, чтобы быть антиподами некоторых островов (Бермуды, Азорские острова, Пуэрто-Рико) в северной части Атлантического океана. Наибольшая территория суши с антиподами полностью на суше — остров Калимантан, чьи антиподы находятся в тропических лесах Амазонки.
Тихий океан настолько велик, что в двух местах является антиподом сам себе: «Сиамский залив / Побережье Перу» и «залив Дракона у берегов Северного Вьетнама / побережье Чили у города Арика».
Между чилийским городом Арика и китайским островом Хайнань можно проложить путь, проходящий по прямой линии через Тихий океан, не задевающий ни единого участка суши и без малого равный половине земной окружности — 19 949 км.
Примеры
Точные или почти точные антиподы:
* Крайстчерч (Новая Зеландия) — Ла-Корунья (Испания)
* Левин (Новая Зеландия) — Авила (Испания)
* Гамильтон (Новая Зеландия) — Кордова (Испания)
* Гонконг — Ла-Кьяка (Аргентина)
* Ляньюньган (Китай) — Хунин (Аргентина)
* Мадрид (Испания) — Уэбер (Новая Зеландия)
* Мангауай (Новая Зеландия) — Гибралтарская скала (Британская заморская территория)
* (Новая Зеландия) — Сеговия (Испания)
* Нельсон (Новая Зеландия) — Могадору (Португалия)
* Паданг (Индонезия) — Эсмеральдес (Эквадор)
* Палембанг (Индонезия) — Нейва (Колумбия)
* Пеканбару (Индонезия) — Мачачи (Эквадор)
* Тауранга (Новая Зеландия) — Хаэн (Испания)
* Улан-Удэ (Россия) — Пуэрто-Наталес (Чили)
* Веллингтон (столица Новой Зеландии) — Алаэхос (Испания)
* Фангареи (Новая Зеландия) — Танжер (Марокко)
* Ухай (Китай) — Вальдивия (Чили)
* Уху (Китай) — Рафаэла (Аргентина)
* (Ботсвана) — Гонолулу (США)
* (Антарктида) — Усть-Мая (Россия)
* Лондон (Кирибати) — Бумба (ДР Конго)
Примечания
 
Литература
* Антиподы //

'''MD5''' ( ) — алгоритм хеширования, разработанный профессором Рональдом Л. Ривестом из Массачусетского технологического института (Massachusetts Institute of Technology, MIT) в 1991 году. Предназначен для создания «отпечатков» или дайджестов сообщения произвольной длины и последующей проверки их подлинности. Широко применялся для проверки целостности информации и хранения хешей паролей.
История
MD5 — один из серии алгоритмов по построению дайджеста сообщения, разработанный профессором Рональдом Л. Ривестом из Массачусетского технологического института. Был разработан в 1991 году как более надёжный вариант предыдущего алгоритма MD4 . Описан в RFC 1321 . Позже Гансом Доббертином были найдены недостатки алгоритма MD4.
В 1993 году Берт ден Бур (Bert den Boer) и Антон Босселарс (Antoon Bosselaers) показали, что в алгоритме возможны псевдоколлизии, когда разным инициализирующим векторам соответствуют одинаковые дайджесты для входного сообщения .
В 1996 году Ганс Доббертин (Hans Dobbertin) объявил о коллизии в алгоритме , и уже в то время было предложено использовать другие алгоритмы хеширования, такие как Whirlpool, SHA-1 или RIPEMD-160.
Из-за небольшого размера хеша в 128 бит можно рассматривать birthday-атаки. В марте 2004 года был запущен проект MD5CRK с целью обнаружения уязвимостей алгоритма, при помощи birthday-атаки. Проект MD5CRK закончился 17 августа 2004 года, когда Ван Сяоюнь (Wang Xiaoyun), Фэн Дэнго (Feng Dengguo), Лай Сюэцзя (Lai Xuejia) и Юй Хунбо (Yu Hongbo) обнаружили уязвимости в алгоритме .
1 марта 2005 года Арьен Ленстра, Ван Сяоюнь и Бенне де Вегер продемонстрировали построение двух документов X.509 с различными открытыми ключами и одинаковым хешем MD5 .
18 марта 2006 года исследователь Властимил Клима (Vlastimil Klima) опубликовал алгоритм, который может найти коллизии за одну минуту на обычном компьютере, метод получил название «туннелирование» .
В конце 2008 года US-CERT призвал разработчиков программного обеспечения, владельцев веб-сайтов и пользователей прекратить использовать MD5 в любых целях, так как исследования продемонстрировали ненадёжность этого алгоритма .
24 декабря 2010 года Тао Се (Tao Xie) и Фэн Дэнго (Feng Dengguo) впервые представили коллизию сообщений длиной в один блок (512 бит) .
Ранее коллизии были найдены для сообщений длиной в два блока и более. Позднее Марк Стивенс (Marc Stevens) повторил успех, опубликовав блоки с одинаковым хешем MD5, а также алгоритм для получения таких коллизий .
В 2011 году был опубликован информационный документ RFC 6151. Он признаёт алгоритм хеширования MD5 небезопасным для некоторых целей и рекомендует отказаться от его использования в пользу SHA-2.
Алгоритм MD5
 на ''s'' бит. \boxplus обозначает сложение по модулю 2 32 . F зависит от раунда, ''K i '' и ''s'' меняются каждую операцию''.'']]
На вход алгоритма поступает входной поток данных, хеш которого необходимо найти. Длина сообщения измеряется в битах и может быть любой (в том числе нулевой). Запишем длину сообщения в ''L''. Это число целое и неотрицательное. Кратность каким-либо числам необязательна. После поступления данных идёт процесс подготовки потока к вычислениям.
Ниже приведены 5 шагов алгоритма :
Шаг 1. Выравнивание потока
Сначала к концу потока дописывают единичный бит.
Затем добавляют некоторое число нулевых бит такое, чтобы новая длина потока L' стала сравнима с 448 по модулю 512, ( L' = 512 \times N + 448 ).
Выравнивание происходит в любом случае, даже если длина исходного потока уже сравнима с 448.
Шаг 2. Добавление длины сообщения
В конец сообщения дописывают 64-битное представление длины данных (количество бит в сообщении) до выравнивания. '''Сначала записывают младшие 4 байта, затем старшие.''' Если длина превосходит 2^{64}-1 , то дописывают только младшие биты (эквивалентно взятию по модулю 2^{64} ). После этого длина потока станет кратной 512. Вычисления будут основываться на представлении этого потока данных в виде массива слов по 512 бит.
Шаг 3. Инициализация буфера
Для вычислений инициализируются четыре переменные размером по 32 бита, начальные значения которых задаются шестнадцатеричными числами (порядок байтов little-endian):
 А = 01 23 45 67; // 67452301h
 В = 89 AB CD EF; // EFCDAB89h
 С = FE DC BA 98; // 98BADCFEh
 D = 76 54 32 10. // 10325476h
В этих переменных будут храниться результаты промежуточных вычислений. Начальное состояние ABCD называется инициализирующим вектором.
Шаг 4. Вычисление в цикле
Определим функции и константы, которые понадобятся нам для вычислений.
* Для каждого раунда потребуется своя функция. Введём функции от трёх параметров — слов, результатом также будет слово:
: 1-й этап: \operatorname{Fun F}(X,Y,Z) = (X \wedge Y) \vee (\neg X \wedge Z) ,
: 2-й этап: \operatorname{Fun G}(X,Y,Z) = (X \wedge Z) \vee (\neg Z \wedge Y) ,
: 3-й этап: \operatorname{Fun H}(X,Y,Z) = X \oplus Y \oplus Z ,
: 4-й этап: \operatorname{Fun I}(X,Y,Z) = Y \oplus (\neg{Z} \vee X) ,
: где \oplus, \wedge, \vee, \neg побитовые логические операции XOR, AND, OR и NOT соответственно.
* Определим таблицу констант T[1\ldots64]  — 64-элементная таблица данных, построенная следующим образом: T[n] = \operatorname{int}(2^{32} \cdot |\sin n|) .
* Каждый 512-битный блок проходит 4 этапа вычислений по 16 раундов. Для этого блок представляется в виде массива ''X'' из 16 слов по 32 бита. Все раунды однотипны и имеют вид: [abcd k s i], определяемый как a = b + ((a + \operatorname{Fun}(b, c, d) + X[k] + T[i]) \lll s) , где ''k'' — номер 32-битного слова из текущего 512-битного блока сообщения, и \ldots \lll s  — циклический сдвиг влево на ''s'' бит полученного 32-битного аргумента. Число ''s'' задается отдельно для каждого раунда.
Заносим в блок данных элемент ''n'' из массива 512-битных блоков. Сохраняются значения A, B, C и D, оставшиеся после операций над предыдущими блоками (или их начальные значения, если блок первый).
: AA = A
: BB = B
: CC = C
: DD = D
'''Этап 1'''
 /* [abcd k s i] a = b + ((a + F(b,c,d) + X[k] + T[i]) 
// Все переменные — 32-битные беззнаковые целые. Все сложения выполняются по модулю 2^32.
var int s[64], K[64]
var int i
// s обозначает величины сдвигов для каждой операции:
s[ 0..15] := { 7, 12, 17, 22, 7, 12, 17, 22, 7, 12, 17, 22, 7, 12, 17, 22 }
s[16..31] := { 5, 9, 14, 20, 5, 9, 14, 20, 5, 9, 14, 20, 5, 9, 14, 20 }
s[32..47] := { 4, 11, 16, 23, 4, 11, 16, 23, 4, 11, 16, 23, 4, 11, 16, 23 }
s[48..63] := { 6, 10, 15, 21, 6, 10, 15, 21, 6, 10, 15, 21, 6, 10, 15, 21 }
// Определяем таблицу констант следующим образом
for i from 0 to 63 do
 K[i] := floor(2^32 × abs (sin(i + 1)))
end for
// (Или просто используем заранее подсчитанные значения):
K[ 0.. 3] := { 0xd76aa478, 0xe8c7b756, 0x242070db, 0xc1bdceee }
K[ 4.. 7] := { 0xf57c0faf, 0x4787c62a, 0xa8304613, 0xfd469501 }
K[ 8..11] := { 0x698098d8, 0x8b44f7af, 0xffff5bb1, 0x895cd7be }
K[12..15] := { 0x6b901122, 0xfd987193, 0xa679438e, 0x49b40821 }
K[16..19] := { 0xf61e2562, 0xc040b340, 0x265e5a51, 0xe9b6c7aa }
K[20..23] := { 0xd62f105d, 0x02441453, 0xd8a1e681, 0xe7d3fbc8 }
K[24..27] := { 0x21e1cde6, 0xc33707d6, 0xf4d50d87, 0x455a14ed }
K[28..31] := { 0xa9e3e905, 0xfcefa3f8, 0x676f02d9, 0x8d2a4c8a }
K[32..35] := { 0xfffa3942, 0x8771f681, 0x6d9d6122, 0xfde5380c }
K[36..39] := { 0xa4beea44, 0x4bdecfa9, 0xf6bb4b60, 0xbebfbc70 }
K[40..43] := { 0x289b7ec6, 0xeaa127fa, 0xd4ef3085, 0x04881d05 }
K[44..47] := { 0xd9d4d039, 0xe6db99e5, 0x1fa27cf8, 0xc4ac5665 }
K[48..51] := { 0xf4292244, 0x432aff97, 0xab9423a7, 0xfc93a039 }
K[52..55] := { 0x655b59c3, 0x8f0ccc92, 0xffeff47d, 0x85845dd1 }
K[56..59] := { 0x6fa87e4f, 0xfe2ce6e0, 0xa3014314, 0x4e0811a1 }
K[60..63] := { 0xf7537e82, 0xbd3af235, 0x2ad7d2bb, 0xeb86d391 }
// Инициализация переменных:
var int a0 := 0x67452301 // A
var int b0 := 0xefcdab89 // B
var int c0 := 0x98badcfe // C
var int d0 := 0x10325476 // D
// Подготовка: добавляем бит "1" в конец сообщения.
append "1" bit to message 
 // Заметка: входные байты представлены строкой из бит,
 // причем первый бит — старший (big-endian).
// Подготовка: дописываем нулевые биты, пока длина сообщения не станет сравнима с 448 по модулю 512
append "0" bit until message length in bits ≡ 448 (mod 512)
// Дописываем остаток от деления изначальной длины сообщения на 2^64
append original length in bits mod 2^64 to message
// Разбиваем подготовленное сообщение на 512-битные "куски":
for each 512-bit chunk of padded message do
 // и работаем с каждым по отдельности
 break chunk into sixteen 32-bit words M[j], 0 ≤ j ≤ 15 // разбиваем "кусок" на 16 блоков по 32 бита
 // Инициализируем переменные для текущего куска:
 var int A := a0
 var int B := b0
 var int C := c0
 var int D := d0
 // Основные операции:
 for i from 0 to 63 do
 var int F, g
 if 0 ≤ i ≤ 15 then
 F := (B and C) or ((not B) and D)
 g := i
 else if 16 ≤ i ≤ 31 then
 F := (D and B) or ((not D) and C)
 g := (5×i + 1) mod 16
 else if 32 ≤ i ≤ 47 then
 F := B xor C xor D
 g := (3×i + 5) mod 16
 else if 48 ≤ i ≤ 63 then
 F := C xor (B or (not D))
 g := (7×i) mod 16
 F := F + A + K[i] + M[g] // M[g] — 32 битный блок
 A := D
 D := C
 C := B
 B := B + (F Результат вычислений на примере языка программирования Python 
import hashlib
import math
k:int
r:int
def left_rotate(n, b):
 return ((n > (32 - b))) & 0xffffffff
def md5(message):
 a0 = 0x67452301
 b0 = 0xefcdab89
 c0 = 0x98badcfe
 d0 = 0x10325476
 ml = len(message) * 8
 message = bytearray(message)
 message.append(0x80)
 while len(message) % 64 != 56:
 message.append(0)
 message += ml.to_bytes(8, byteorder='little')
 for i in range(0, len(message), 64):
 chunk = message[i:i+64]
 a = a0
 b = b0
 c = c0
 d = d0
 # Main loop
 for j in range(64):
 if 0 
Сравнение MD5 и MD4
Алгоритм MD5 происходит от MD4. В новый алгоритм добавили ещё один раунд, теперь их стало 4 вместо 3 в MD4. Добавили новую константу для того, чтобы свести к минимуму влияние входного сообщения, в каждом раунде на каждом шаге и каждый раз константа разная, она суммируется с результатом F и блоком данных. Изменилась функция G = XZ \vee (Y \neg Z) вместо XY \vee XZ \vee YZ . Результат каждого шага складывается с результатом предыдущего шага, из-за этого происходит более быстрое изменение результата. Для этой же цели оптимизирована величина сдвига на каждом круге. Изменился порядок работы с входными словами в раундах 2 и 3 .
Примеры MD5-хешей
Хеш содержит 128 бит (16 байт) и обычно представляется как последовательность из 32 шестнадцатеричных цифр .
Несколько примеров хеша:
 MD5("md5") = 1BC29B36F623BA82AAF6724FD3B16718
Даже небольшое изменение входного сообщения (в нашем случае на один бит: ASCII символ «5» с кодом 35 16 = 00011010'''1''' 2 заменяется на символ «4» с кодом 34 16 = 00011010'''0''' 2 ) приводит к полному изменению хеша. Такое свойство алгоритма называется лавинным эффектом.
 MD5("md4") = C93D3BF7A7C4AFE94B64E30C2CE39F4F
Пример MD5-хеша для «нулевой» строки:
 MD5("") = D41D8CD98F00B204E9800998ECF8427E
Криптоанализ
На данный момент существуют несколько видов «взлома» хешей MD5 — подбора сообщения с заданным хешем :
* Перебор по словарю
* Brute-force
* RainbowCrack
* Коллизия хеш-функции
При этом методы перебора по словарю и brute-force могут использоваться для взлома хеша других хеш-функций (с небольшими изменениями алгоритма). В отличие от них, RainbowCrack требует предварительной подготовки радужных таблиц, которые создаются для заранее определённой хеш-функции. Поиск коллизий специфичен для каждого алгоритма.
Атаки переборного типа
Для полного перебора или перебора по словарю можно использовать программы PasswordsPro , MD5BFCPF , John the Ripper, Hashcat. Для перебора по словарю существуют готовые словари . Основным недостатком такого типа атак является высокая вычислительная сложность.
RainbowCrack — ещё один метод нахождения прообраза хеша из заданного множества. Он основан на генерации цепочек хешей, чтобы по получившейся базе вести поиск заданного хеша. Хотя создание «радужных таблиц» занимает много времени и памяти, последующий взлом производится очень быстро. Основная идея данного метода — достижение компромисса между временем поиска по таблице и занимаемой памятью.
Коллизии MD5
Коллизия хеш-функции — это получение одинакового значения функции для разных сообщений и идентичного начального буфера. В отличие от коллизий, ''псевдоколлизии'' определяются как равные значения хеша для разных значений начального буфера, причём сами сообщения могут совпадать или различаться. В MD5 вопрос коллизий не решается .
В 1996 году Ганс Доббертин нашёл псевдоколлизии в MD5, используя определённые ''инициализирующие'' векторы, отличные от стандартных. Оказалось, что можно для известного сообщения построить второе, такое, что оно будет иметь такой же хеш, как и исходное. C точки зрения математики это означает: MD5(IV,L1) = MD5(IV,L2), где IV — начальное значение буфера, а L1 и L2 — различные сообщения. Например, если взять начальное значение буфера :
 A = 0x12AC2375
 В = 0x3B341042
 C = 0x5F62B97C
 D = 0x4BA763E 
и задать входное сообщение
 
то, добавляя число 2^9 к определённому 32-разрядному слову в блочном буфере, можно получить второе сообщение с таким же хешем. Ханс Доббертин представил такую формулу:
: L2_i=\begin{cases} L1_i, & i\ne 14;\\ L1_i + 2^9, & i = 14. \end{cases} 
Тогда MD5(IV, L1) = MD5(IV, L2) = BF90E670752AF92B9CE4E3E1B12CF8DE.
В 2004 году китайские исследователи Ван Сяоюнь (Wang Xiaoyun), Фэн Дэнго (Feng Dengguo), Лай Сюэцзя (Lai Xuejia) и Юй Хунбо (Yu Hongbo) объявили об обнаруженной ими уязвимости в алгоритме, позволяющей за небольшое время (1 час на кластере IBM p690) находить коллизии .
В 2005 году Ван Сяоюнь и Юй Хунбо из университета Шаньдуна в Китае опубликовали алгоритм, который может найти две различные последовательности в 128 байт, которые дают одинаковый MD5-хеш. Одна из таких пар (различающиеся разряды выделены):
 
и
 
Каждый из этих блоков даёт MD5-хеш, равный 79054025255fb1a26e4bc422aef54eb4 .
В 2006 году чешский исследователь Властимил Клима опубликовал алгоритм, позволяющий находить коллизии на обычном компьютере с любым начальным вектором (A,B,C,D) при помощи метода, названного им «туннелирование» .
Алгоритм MD5 использует итерационный метод Меркла — Дамгора, поэтому становится возможным построение коллизий с одинаковым, заранее выбранным префиксом. Аналогично, коллизии получаются при добавлении одинакового суффикса к двум различным префиксам, имеющим одинаковый хеш. В 2009 году было показано, что для любых двух заранее выбранных префиксов можно найти специальные суффиксы, с которыми сообщения будут иметь одинаковое значение хеша. Сложность такой атаки составляет всего 2 39 операций подсчёта хеша .
Метод Ван Сяоюня и Юй Хунбо
Метод и Юй Хунбо использует тот факт, что MD5 построен на итерационном методе Меркла — Дамгора. Поданный на вход файл сначала дополняется, так чтобы его длина была кратна 64 байтам, после этого он делится на блоки по 64 байта каждый M_0 , M_1 , \dots{} , M_{n-1} . Далее вычисляется последовательность 16-байтных состояний
 s_0 , \dots{} , s_n по правилу
 s_{i+1} = f\left(s_i, M_i\right) , где f  — некоторая фиксированная функция. Начальное состояние s_0 называется ''инициализирующим вектором''.
Метод позволяет для заданного инициализирующего вектора найти две пары M,M' и N,N' , такие что f(f(s,M),M')=f(f(s,N),N') . Этот метод работает для любого инициализирующего вектора, а не только для вектора используемого по стандарту.
Эта атака является разновидностью ''дифференциальной'' атаки, которая, в отличие от других атак этого типа, использует целочисленное вычитание, а не XOR в качестве меры разности. При поиске коллизий используется метод модификации сообщений: сначала выбирается произвольное сообщение M_0 , далее оно модифицируется по некоторым правилам, сформулированным в статье, после чего вычисляется дифференциал хеш-функции, причём M'_0=M_0+dM_0 с вероятностью {2}^{-37} . К M_0 и M'_0 применяется функция сжатия для проверки условий коллизии; далее выбирается произвольное M_1 , модифицируется, вычисляется новый дифференциал, равный нулю с вероятностью {2}^{-30} , а равенство нулю дифференциала хеш-функции как раз означает наличие коллизии. Оказалось, что найдя одну пару M_0 и M'_0 , можно менять лишь два последних слова в M_0 , тогда для нахождения новой пары M_1 и M'_1 требуется всего около {2}^{39} операций хеширования .
Применение этой атаки к MD4 позволяет найти коллизию меньше чем за секунду. Она также применима к другим хеш-функциям, таким как RIPEMD и HAVAL .
Примеры использования
Ранее считалось, что MD5 позволяет получать относительно надёжный идентификатор для блока данных. На данный момент данная хеш-функция не рекомендуется к использованию, так как существуют способы нахождения коллизий с приемлемой вычислительной сложностью .
Свойство уникальности хеша широко применяется в разных областях . Приведенные примеры относятся и к другим криптографическим хеш-функциям.
С помощью MD5 проверяли целостность и подлинность скачанных файлов — так, некоторые программы поставляются вместе со значением контрольной суммы. Например, пакеты для инсталляции свободного ПО .
MD5 использовался для хеширования паролей. В системе UNIX каждый пользователь имеет свой пароль и его знает только пользователь. Для защиты паролей используется хеширование. Предполагалось, что получить настоящий пароль можно только полным перебором. При появлении UNIX единственным способом хеширования был DES (Data Encryption Standard), но им могли пользоваться только жители США, потому что исходные коды DES нельзя было вывозить из страны. Во FreeBSD решили эту проблему. Пользователи США могли использовать библиотеку DES, а остальные пользователи имеют метод, разрешённый для экспорта. Поэтому в FreeBSD стали использовать MD5 по умолчанию . Некоторые Linux-системы также используют MD5 для хранения паролей .
Многие системы используют базы данных для аутентификации пользователей и существует несколько способов хранения паролей :
# Пароли хранятся как есть. При взломе такой базы все пароли станут известны.
# Хранятся только хеши паролей. Найти пароли можно, используя заранее подготовленные таблицы хешей. Такие таблицы составляются из хешей простых или популярных паролей.
# К каждому паролю добавляется несколько случайных символов (их называют «соль») и результат хешируется. Полученный хеш вместе с «солью» сохраняются в открытом виде. Найти пароль с помощью таблиц таким методом не получится.
Существует несколько надстроек над MD5.
* MD5 (HMAC) — Keyed-Hashing for Message Authentication (хеширование с ключом для аутентификации сообщения) — алгоритм позволяет хешировать входное сообщение L с некоторым ключом K, такое хеширование позволяет аутентифицировать подпись .
* MD5 (Base64) — здесь полученный MD5-хеш кодируется алгоритмом Base64.
* MD5 (Unix) — алгоритм вызывает тысячу раз стандартный MD5 для усложнения процесса. Также известен как MD5crypt .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Генератор MD5 хеша из обычного текста
* База данных простых MD5 хешей (позволяет произвести обратный декодирование простых MD5 хешей, используя базу данных сгенерированных хешей)
* Одноимённый образовательный центр в городе Алматы. Наименование образовательного центра является отсылкой на материал, который используется в нескольких лекциях по направлению WEB разработки

'''Чётность:'''
* Чётность числа — делимость числа на 2 без остатка.
* Чётность функции в математическом анализе — характеристика поведения функции при изменении знака аргумента: f(x)=\plusmn f(-x) для чётной и, соответственно, нечётной функции.
* Чётность в комбинаторике — характеристика перестановки, чётность числа её транспозиций. 
* Чётность в квантовой механике — квантовое число, определяющее изменение знака волновой функции системы:
** внутренняя чётность — при пространственной инверсии; 
** зарядовая чётность — при зарядовом сопряжении;
** комбинированная чётность — при зарядовом сопряжении и зеркальном отображении;
** R-чётность — в теории суперсимметрии.
См. также
* Бит чётности

PSR J1747-2958, движущийся со скоростью ~600 км/с через межзвездный газ. Виден конус ударной волны (радиоизображение, синий цвет) и облака плазмы, разогретые вторичной ударной волной на границе магнитосферы (рентгеновское изображение, желтый цвет).]]
'''Магнитопауза''' ('''магнетопауза''') — граница магнитосферы небесного тела, на которой давление магнитного поля равно давлению окружающей магнитосферу плазмы.
Эквивалентное определение: поверхность, на которой плотность энергии магнитного поля равна плотности кинетической энергии движущейся плазмы, окружающей небесное тело.
В качестве движущейся плазмы могут выступать солнечный или звёздный ветер (в случае планет), аккрецирующая материя (кратные звездные системы), ионизированный межзвёздный газ (звезды с большими собственными скоростями).
Вследствие гидромагнитных эффектов и неустойчивостей магнитопауза может принимать сложную форму (см. Рис.), при этом возможно проникновение ионизированной материи в магнитосферу.
См. также
* Магнитосфера

'''Би́йский филиа́л и́мени В. М. Шукшина́ Алта́йского госуда́рственного педагоги́ческого университе́та''' — обособленное структурное подразделение федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Алтайский государственный педагогический университет», расположенное в городе Бийске Алтайского края.
История
В 1939 году на базе Бийского педагогического техникума был открыт Бийский учительский институт, который в 1953 году был преобразован в педагогический. В 2000 году вуз получил статус университета, а в 2001 году ему было присвоено имя В. М. Шукшина.
Согласно приказу Минобрнауки от 29 марта 2010 года Бийский педагогический государственный университет имени В. М. Шукшина переименован в Алтайскую государственную академию образования имени В. М. Шукшина .
Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 29 октября 2015 года № 1269 АГАО имени В. М. Шукшина переименована в федеральное государственное образовательное учреждение высшего образования «Алтайский государственный гуманитарно-педагогический университет имени В. М. Шукшина» . О восстановлении университетского статуса вуза было сообщено в средствах массовой информации в декабре того же года .
Университет был назван в честь Василия Макаровича Шукшина — известного кинорежиссёра, актера, сценариста, выдающегося писателя, Лауреата Ленинской и Государственных премий. Жизнь Василия Макаровича была тесно связана и с Бийском, и с бийским педагогическим институтом. Первый музей В. М. Шукшина был открыт в вузе в 1976 году при всенародной поддержке: люди несли экспонаты, связанные с жизнью Шукшина, делились воспоминаниями о встречах с ним. Позже всё было передано в открывшийся в Сростках музей, с которым вуз продолжил сотрудничество по разным направлениям. На историко-филологическом отделении Бийского педагогического института были начаты исследования творчества В. М. Шукшина. Одной из фундаментальных работ стал 3-х томный словарь языка рассказов Василия Макаровича Шукшина Т. Ф. Байрамовой и В. П. Никишаевой, изданный в 2002—2005 гг. Объёмная хроника жизни и творчества Шукшина создана Л. И. Муравинской. Всю свою научную деятельность посвятила писателю О. С. Овчинникова. 
Исследования творчества Шукшина интенсивно продолжаются в вузе и сегодня. Помимо научных работ, реализуются университетские студенческие проекты, посвящённые творчеству писателя, которые охватывают филологические, исторические и художественно-исполнительские направления. В 2017 году при поддержке Минобрнауки России был реализован Шукшинский научно-образовательный проект «Я пришел дать Вам волю…». В университете заработал студенческий театр, инсценировавший рассказ «Мастер» на английском языке, студенческое переводческое бюро «Синоним», в котором ребята занимаются переводом рассказов Василия Макаровича на английский и немецкий языки. В 2019 году прошла масштабная Международная научная конференция «Сибирская ментальность как объект гуманитарных исследований», на которой собрались ученые из разных стран мира, посвятившие себя изучению творчества Василия Макаровича Шукшина. 
В настоящее время изучение литературного творчества Василия Макаровича Шукшина и лингвистических особенностей жанра деревенской прозы развивается в рамках научно-исследовательской работы студентов института гуманитарного образования под руководством коллектива кафедры русского языка и литературы и кафедры иностранных языков Университета Шукшина. На протяжении многих лет тематика курсовых и выпускных квалификационных проектов студентов включает в себя проблемные аспекты его творчества, актуализирует воспитательный контекст его произведений. Тематика студенческих работ затрагивает язык прозы Шукшина, мифопоэтический и экзистенциальный пласт рассказов Шукшина, место прозы Шукшина в школьном литературоведческом анализе, образ ребенка в произведениях Шукшина. Университет Шукшина открыт к международному сотрудничеству в рамках научных исследований и проектов, посвящённых Василию Макаровичу Шукшину, деревенской прозе, истории и этнографии Сибири и Алтая. Ежегодно студенты, интересующиеся творчеством Шукшина, знакомятся с его малой родиной, с Национальным музеем-заповедником, принимают участие в мероприятиях музея.
Университет развивался в качестве одного из ведущих гуманитарных и педагогических вузов России. В рейтинге «Ranking Web of Universities» университет занимал 294 место из 1042 вузов России (входя в «ТОП-300» вузов РФ). В 2021 году на базе Алтайского государственного гуманитарно-педагогического университета им. В. М. Шукшина создан Педагогический технопарк «Кванториум», который носит имя русского педагога, писателя, основоположника научной педагогики в России — Константина Дмитриевича Ушинского.
15 мая 2024 года в соответствии с приказом Министерства просвещения Российской Федерации от 16 января 2024 года № 14 университет реорганизован в Бийский филиал им. В. М. Шукшина федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Алтайский государственный педагогический университет» .
Институты
* Институт гуманитарного образования
* Институт естественных наук и профессионального образования
* Институт педагогики и психологии
Интересные факты
В 1921—1930 годы в Бийском рабочем университете (сегодня его здание является одним из корпусов Института естественных наук и профессионального образования Бийского филиала ФГБОУ ВО «АлтГПУ») читал лекции по механизации зернохранения известный советский ученый Юрий Васильевич Кондратюк.
Фридрих Вильгельмович Лунгерсгаузен — первый профессор Бийского учительского института, геолог, кандидат геолого-минералогических наук .
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Бийского филиала им. В. М. Шукшина ФГБОУ ВО «АлтГПУ»
* Положение о Бийском филиале им. В. М. Шукшина ФГБОУ ВО «АлтГПУ»
