'''Эрне́ст Ми́ллер Хемингуэ́й''' ( ; , Ок-Парк, Иллинойс, США — , Кетчум, Айдахо, США) — американский писатель, военный корреспондент, лауреат Нобелевской премии по литературе 1954 года.
Широкое признание Хемингуэй получил благодаря своим романам и многочисленным рассказам — с одной стороны, и своей жизни, полной приключений и неожиданностей, — с другой. Его стиль, краткий и насыщенный, значительно повлиял на литературу XX века.
Биография
Детство и юность
Эрнест Хемингуэй родился в привилегированном пригороде Чикаго — деревне Ок-Парк (Иллинойс, США) . Его отец Кларенс Эдмонт Хемингуэй (1871—1928) был врачом, а мать, Грейс Эрнестин Холл-Хемингуэй (1872—1951) — оперной певицей. Родители оба получили хорошее образование и в консервативной общине Ок-Парка пользовались отличной репутацией . Известный архитектор Фрэнк Ллойд Райт говорил про данное сообщество так: «Там очень много церквей, в которые ходит так много хороших людей» ( ) . После свадьбы Кларенс и Грейс Хемингуэи некоторое время жили с отцом Грейс, Эрнестом Миллером Холлом, в честь которого пара назвала своего первого сына . Позже Эрнест Хемингуэй говорил, что не любил своё имя, которое у него «ассоциировалось с наивным, даже глупым героем пьесы Оскара Уайльда „Как важно быть серьёзным“ ( )» . В конце концов семья переехала в семикомнатный дом в респектабельном районе с музыкальной студией для Грейс и медицинским кабинетом для Кларенса .
 
Мать Хемингуэя одевала маленького Эрнеста (который был первым мальчиком в семье), как девочку, однако так было принято в то время во многих семьях. Она впервые обрезала его волосы, когда ему было 6 лет, и называла его «куколка» ( ). Биографы предполагают, что эти странные отношения Грейс к своему сыну повлияли на всю его жизнь . Сюжет о поздней обрезке волос у мальчика неоднократно возникает в произведениях Хемингуэя, например, в романе «Райский сад» ( ). Кроме того, в ряде рассказов писателя персонажи по той или иной причине становятся бессильными и отчаянно пытаются вернуть свою мужественность, как умирающий писатель в рассказе «Снега Килиманджаро» ( ). Позже Хемингуэй признавался, что ненавидел свою мать, хотя его племянник Джон Сэнфорд, сын Марселины, который позже стал академиком, сказал в интервью, что противные слова автора о его матери являются «прикрытием» его глубокой любви к ней . Биограф Майкл С. Рейнольдс отметил, что Эрнест унаследовал от матери энергию и энтузиазм . Отец Хемингуэя очень гордился своими колониальными предками и в соответствие с религиозными догмами запрещал в семье танцевать, пить, курить и играть в азартные игры. Этот большой широкоплечий мужчина, в отличие от своей жены, держал детей в строгой дисциплине и, если считал необходимым, мог высечь Хемингуэя кожаным ремнём. Чёрствый врач является персонажем одного из ранних рассказов Хемингуэя — «Доктор и его жена» ( ). В нём разговоры между врачом и его женой основаны на реальных разговорах между родителями писателя .
Мать будущего автора часто выступала на концертах и хотела научить детей играть на музыкальных инструментах. У Эрнеста не было талантов к этому, но она настоятельно требовала от него играть на виолончели, что не раз становилось «источником конфликта», но позже он признал, что уроки музыки были полезны для его творчества, что видно по контрапунктной структуре романа «По ком звонит колокол» .
У семьи, кроме зимнего дома в Ок-Парке, был ещё коттедж «Уиндемир» на озере Валлун недалеко от города Петоски в штате Мичиган, где отец учил четырёхлетнего Эрнеста охотиться, ловить рыбу, строить убежища в лесах и на берегах озёр Северного Мичигана. Его ранние опыты в мире природы привили ему страсть к приключениям и жизни в отдалённых или изолированных районах .
 
Для мальчика поездки в «Уиндмир» означали полную свободу. Его никто не заставлял играть на виолончели, и он мог заниматься своими делами — сидеть на берегу с удочкой, бродить по лесу, играть с детьми из индейского посёлка. В 1911 году, когда Эрнесту исполнилось 12 лет, дедушка Хемингуэй подарил ему однозарядное ружьё 20-го калибра. Этот подарок укрепил дружбу деда и внука. Мальчик обожал слушать рассказы старика, в будущем часто перенося их в свои произведения . Он на всю жизнь сохранил добрые воспоминания о своём деде.
Охота стала для Эрнеста главной страстью. Кларенс научил сына обращаться с оружием (в частности, луком и копьём) и выслеживать зверя. Одни из первых своих рассказов о Нике Адамсе, своём alter ego, Хемингуэй посвятит именно охоте и фигуре отца. Его личность, жизнь и трагический конец — Кларенс покончит жизнь самоубийством, застрелившись из охотничьей двустволки — будут всегда волновать писателя .
С 1913 по 1917 год Хемингуэй учился в средней школе ''Oak Park and River Forest High School'', где много занимался различными видами спорта, а именно боксом, лёгкой атлетикой, водным поло и футболом. Эрнест позже говорил:
 
Бокс научил меня никогда не оставаться лежать, всегда быть готовым вновь атаковать… быстро и жёстко, подобно быку.
 
Особых успехов он добивался на уроках английского языка , а также на протяжении двух лет участвовал в школьном оркестре вместе с сестрой Марселиной . В юношеские годы Хемингуэй также проходил курсы по журналистике в Фэни Бигс, которые были устроены по принципу «будто класс был газетным офисом». Лучшие авторы на этих курсах получали возможность писать для школьной газеты «Трапеция» ( ). И Эрнест и его сестра Марселина были среди них и писали для газеты. Первым вкладом Хемингуэя в «Трапецию» стала статья о местном выступлении Чикагского симфонического оркестра, опубликованная в январе 1916 года . Он продолжал писать и для «Трапеции», и для школьного ежегодника «Табула» ( ), подражая языку спортивных обозревателей и используя псевдоним Ринг Ларднер-младший — по примеру Ринга Ларднера из газеты Chicago Tribune, который подписывался «Лайн О’Тайп». Сначала был напечатан «Суд Маниту» — сочинение с северной экзотикой, кровью и индейским фольклором, а в следующем номере — новый рассказ «Всё дело в цвете кожи» — о закулисной и грязной коммерческой стороне бокса. Далее, в основном, публиковались репортажи о спортивных состязаниях, концертах. Особенно популярными были ехидные заметки о «светской жизни» Ок-Парка. В это время Хемингуэй уже твёрдо для себя решил, что будет писателем .
После выпуска из школы он решил не поступать в университет, как этого требовали родители, а переехал в Канзас-Сити, где устроился работать в местную газету репортёром . Здесь он отвечал за небольшой район города, в который входили главная больница, вокзал и полицейский участок. Молодой репортёр выезжал на все происшествия, знакомился с притонами, сталкивался с проститутками, наёмными убийцами и мошенниками, бывал на пожарах и в тюрьмах. Эрнест Хемингуэй наблюдал, запоминал, старался понять мотивы человеческих поступков, улавливал манеру разговоров, жесты и запахи. Всё это откладывалось у него в памяти, чтобы потом стать сюжетами, деталями и диалогами его будущих рассказов. Здесь сформировался его литературный стиль и привычка быть всегда в центре событий. Редакторы газеты научили его точности и ясности языка и старались пресечь любое многословие и стилистические небрежности .
Первая мировая война
 После вступления США в Первую мировую войну Хемингуэй решил пойти добровольцем, но его не взяли из-за повреждённого левого глаза. В начале 1918 года Эрнест Хемингуэй отозвался на кадровый поиск Красного Креста в Канзас-Сити и вызвался быть водителем скорой помощи на итальянском фронте . В мае он покинул Нью-Йорк и прибыл в Париж, который находился под обстрелом немецкой артиллерии . В июне он добрался до Италии, где, вероятно, впервые встретился с Джоном Дос Пассосом, с которым на протяжении многих десятилетий имел нелёгкие отношения . Во время своего первого дня в Милане он был отправлен к месту взрыва на военном заводе, где спасатели вытаскивали из развалин останки работниц. Хемингуэй описал этот инцидент в своей научно-популярной книге «Смерть после полудня» ( ): «Я помню, что после того, как мы довольно тщательно искали останки погибших, мы собирали фрагменты» . Через несколько дней он был в Фоссальте-ди-Пьяве.
 Хемингуэй был тяжело ранен миномётным огнём, возвращаясь из столовой с шоколадом и сигаретами для солдат на передовой . Несмотря на раны, он помогал спасать итальянских солдат, за что получил итальянскую серебряную медаль за отвагу . Будучи 18-летним юношей, он описывал этот инцидент: «Если вы идёте на войну мальчиком, вы имеете большую иллюзию бессмертия. Других людей убивают, а вас — нет… Потом, когда вы в первый раз получаете тяжёлые ранения, вы теряете эту иллюзию и знаете, что это может случиться и с вами» . Он получил серьёзные осколочные ранения обеих ног, прошёл немедленную операцию и провёл пять дней в полевом госпитале до того, как был переведён на оздоровление в больницу Красного Креста в Милане . Он провёл шесть месяцев в больнице, где встретил и сильно подружился с Эриком Дорман-Смитом по прозвищу «Чинк», а также делил комнату с будущим американским дипломатом, послом и писателем Генри Серрано Виларом .
В госпитале из него извлекли 26 осколков, при этом на теле Эрнеста было более двухсот ран. Вскоре его перевезли в Милан, где простреленную коленную чашечку врачи заменили алюминиевым протезом. в Милане в 1918 году]]
Во время выздоровления Хемингуэй встретил свою первую любовь — Агнес фон Куровски, медсестру Красного Креста, которая была на семь лет старше его. В январе 1919 года, когда он возвращался в Соединённые Штаты, Агнес и Хемингуэй решили жениться в течение нескольких месяцев в Америке. Тем не менее в марте она написала, что обручилась с итальянским офицером. Биограф Джеффри Майерс утверждает, что Хемингуэй был опустошён из-за отказа Агнес и в будущем стремился оставить жену до того, как она оставит его .
Торонто и Чикаго
Эрнест Хемингуэй, которому ещё не было 20 лет, вернулся с войны в начале 1919 года зрелым человеком, который переживал депрессию из-за того, что был вынужден сидеть дома без работы, и из-за необходимости восстановления сил и здоровья . Как объясняет Рейнольдс, «Хемингуэй не мог точно объяснить своим родителям, что он почувствовал, когда увидел окровавленное колено. Он не мог объяснить, как страшно ему было в другой стране с хирургами, которые не могли сказать ему на английском языке, смогут ли они исцелить его ногу или нет» . Вскоре родители начали давить на него, чтобы он нашёл работу или продолжал образование, но на 1000 долларов страховых выплат за ранения он мог жить не работая почти год. Хемингуэй жил в доме своих родителей и проводил время, читая в библиотеке или дома. Он мало рассказывал о войне, а знакомые часто видели, как он ходил по городу в форме Красного креста.
В сентябре он пошёл в поход на Верхний полуостров Мичигана со своими школьными друзьями . Этот поход стал вдохновением для его рассказа «На Биг-Ривер» ( ), в котором автобиографичный персонаж Ник Адамс уезжает из города в поисках уединения после возвращения с войны . Друг семьи предложил Хемингуэю работу в Торонто, и тот от скуки согласился. В конце года он начал работать в качестве фрилансера, штатного сотрудника и иностранного корреспондента в газете Toronto Star. Он вернулся в Мичиган в июне следующего года , а затем, в сентябре 1920 года, переехал в Чикаго, чтобы жить с друзьями, продолжая писать рассказы для Toronto Star . Единственный раз в жизни принял участие в выборах — отдал свой голос за кандидата в президенты от социалистов Юджина Дебса, который вёл кампанию из-за решётки, осуждённый за антивоенную речь.
В Чикаго он работал в качестве помощника редактора ежемесячного журнала Cooperative Commonwealth, где познакомился с писателем Шервудом Андерсоном . Пианистка Хедли Ричардсон, которая жила в Сент-Луисе, приехала в Чикаго, чтобы посетить сестру соседа Хемингуэя. Он увлёкся ею, позже описав это: «Я знал, что она была девушкой, на которой я собирался жениться» . У Хедли были рыжие волосы и она была на восемь лет старше его . Несмотря на это, Хедли, на которую повлияла чрезмерная опека матери, казалась менее зрелой, чем молодые женщины её возраста . Бернис Кёрт, автор книги «Женщины Хемингуэя» ( ), утверждает, что на выбор писателя оказали влияние воспоминания об Агнес, но в Хедли была детскость, которой не хватало Агнес. Пара переписывалась несколько месяцев, а затем решила пожениться и путешествовать по Европе . Они хотели посетить Рим, но Шервуд Андерсон в своём письме убедил молодую пару вместо этого поехать в Париж . Они поженились . Через два месяца Хемингуэй был нанят в качестве иностранного корреспондента Toronto Star, и пара уехала в Париж. Насчёт брака Хемингуэя и Хедли Майерс утверждает: «С Хедли Хемингуэй достиг всего, чего он ждал от своих отношений с Агнес: любви красивой женщины, удобного дохода и жизни в Европе» .
Париж
 
 
Карлос Бейкер, первый биограф Хемингуэя, считает, что в то время как Андерсон предложил Париж, потому что денежный курс сделал это место недорогим для жизни, главным для Хемингуэя было то, что Париж был местом, где жили «самые интересные люди в мире». В Париже он встретил таких писателей, как Гертруда Стайн, Джеймс Джойс и Эзра Паунд, которые «могли помочь молодому писателю на ступеньках карьеры» . В начале «парижских лет» Эрнест Хемингуэй был «высоким, красивым, мускулистым, плечистым, румяным молодым человеком с карими глазами, квадратной челюстью и мягким голосом» . В Париже молодая чета Хемингуэев поселилась в небольшой квартирке на улице Кардинала Лемуана (фр.) около площади Контрэскарп (фр.), а работал Эрнест в арендованном помещении в соседнем здании . В книге «Праздник, который всегда с тобой» Эрнест писал:
 
Здесь не было горячей воды и канализации. Зато из окна открывался хороший вид. На полу лежал хороший пружинный матрац, служивший нам удобной постелью. На стене висели картины, которые нам нравились. Квартира казалась светлой и уютной.
 
Стайн, которая была оплотом модернизма в Париже , стала учителем Хемингуэя; она познакомила его с художниками и писателями из квартала Монпарнас, которых она называла «потерянным поколением» — термином, который Хемингуэй популяризировал в романе «И восходит солнце» . Регулярно посещая салон Стайн, он познакомился с такими влиятельными художниками, как Пабло Пикассо, Жоан Миро и Хуан Грис . В конце концов он отказался от влияния Гертруды Стайн, и их отношения ухудшились и перетекли в литературные ссоры, которые происходили на протяжении десятилетий . Американский поэт Эзра Паунд случайно встретил Хемингуэя в книжной лавке Сильвии Бич «Шекспир и Компания» в 1922 году. Они вдвоём ездили в Италию в 1923 году и жили на одной улице в 1924 году . Между ними завязалась крепкая дружба, и Паунд видел в Хемингуэе талантливого молодого писателя . Паунд познакомил его с ирландским писателем Джеймсом Джойсом, с которым Хемингуэй часто устраивал «пьяные гулянки» .
В ходе первых 20 месяцев в Париже Хемингуэй отослал в газету ''Toronto Star'' 88 рассказов . Он писал о греко-турецкой войне, где был свидетелем сожжения Смирны, а также такие приключенческие рассказы, как «Ловля тунца в Испании» ( ) и «Ловля форели в Европе» ( ) . Писатель был опустошён, узнав, что Хедли потеряла чемодан с его рукописями на вокзале Гар де Льон, откуда она ехала в Женеву, чтобы встретиться с ним в декабре 1922 года . В сентябре пара вернулась в Торонто, где 10 октября 1923 года у них родился сын — Джон Хедли Никанор. Во время их отсутствия в Париже была опубликована первая книга Хемингуэя — «Три рассказа и десять стихотворений» ( ). Два рассказа из этого сборника были всем, что осталось после потери чемодана, а третий был написан прошлой весной в Италии. Через несколько месяцев был опубликован второй сборник — «В наше время» ( ). Это небольшое издание включало в себя 6 виньеток и 12 миниатюр, которые автор написал прошлым летом во время своего первого визита в Испанию, где на него произвела сильное впечатление коррида. Оставив Париж, он скучал в Торонто и считал за лучшее вернуться к жизни писателя, чем быть журналистом .
Хемингуэй, Хедли и их сын (которого называли Бамби) вернулись в Париж в январе 1924 года и переехали в новую квартиру на улице Нотр-Дам-де-Шан . Писатель помогал Форду Мэдоксу Форду в редакции журнала , который публиковал произведения Эзры Паунда, Джона Дос Пассоса, баронессы Эльзы фон Фрейтаг-Лорингофен и Гертруды Стайн, а также некоторые из собственных ранних рассказов самого Хемингуэя, таких как «Индейский посёлок» ( ) . В 1925 году был издан сборник «В наше время» (''In Our Time''), на суперобложке которого были комментарии Форда . К этому времени относится выработка писателем такого художественного приёма как «принцип айсберга», который он использовал на протяжении всего своего творческого пути. Так, по поводу рассказа «Конец сезона» Хемингуэй позже писал, что он убрал из него «настоящий финал», в котором «старик повесился»: «Я отбросил его, исходя из своей новой теории, что можно опустить что угодно, если опускаешь сознательно, и опущенный кусок усилит рассказ, заставит людей почувствовать больше того, что они поняли» . Значительную похвалу получил рассказ «Индейский посёлок»; Форд видел в нём важное начальное произведение молодого писателя . За шесть месяцев до этого Хемингуэй познакомился с Фрэнсисом Скоттом Фицджеральдом, и у них сформировалась дружба «с восторгом и враждебностью» . В том же году Фицджеральд опубликовал свой известный роман «Великий Гэтсби». Хемингуэю понравилась эта работа, и он решил, что его следующим произведением должен быть роман .
В 1923 году Хемингуэй вместе с женой Хедли впервые посетил фестиваль Сан-Фермин в испанском городе Памплона, где был очарован зрелищем корриды . Хемингуэи вернулись в Памплону в 1924 году и в третий раз в июне 1925. В последний раз они привезли с собой группу американских и британских экспатриантов: друга детства Хемингуэя Билла Смита, Дональда Огдена Стюарта, Леди Дафф Твисден (недавно разведённую), её любовника Пэта Гатри и Гарольда Лёба . Через несколько дней после того, как фиеста закончилась, в день своего рождения (21 июля), писатель начал работать над романом «И восходит солнце», закончив его написание через восемь недель . В декабре 1925 года Хемингуэи решили провести зиму в австрийском городе Шрунсе, где он начал пересматривать рукописи произведения. В январе к ним присоединилась Полин Пфайффер и, вопреки советам Хедли, уговорила Хемингуэя подписать контракт с издательством Charles Scribner's Sons. Он покинул Австрию для быстрой поездки в Нью-Йорк, чтобы встретиться с издателями, а на обратном пути, во время остановки в Париже, у него начался роман с Полин, после чего он вернулся в Шрунс и в марте закончил работу над своим произведением . В апреле 1926 года рукопись была доставлена в Нью-Йорк, после чего Хемингуэй окончательно отредактировал роман в августе, а в октябре Charles Scribner’s Sons опубликовало его .
Роман «И восходит солнце», главными персонажами которого стали представители поколения послевоенных экспатриантов , получил положительные отзывы критиков и был «признан величайшим произведением Хемингуэя» . Сам Хемингуэй позднее писал редактору Максу Перкинсу, что главной темой книги была не столько потерянность поколения, сколько то, что «земля пребывает во веки» ( ); он предполагал, что персонажи романа, возможно, были потрёпанные, но не потерянные .
Отношения Хемингуэя и Хедли ухудшились, когда он работал над романом «И восходит солнце» . Весной 1926 года Хедли стало известно о его романе с Полин Пфайфер, которая поехала с ними в Памплону в июле . Когда они вернулись в Париж, Хемингуэй и его жена разошлись по её требованию, а в ноябре Хедли официально запросила развод. Они разделили имущество, а Хедли приняла предложение Хемингуэя в дополнение получить выручку от «И восходит солнце» . В январе 1927 года пара развелась, а в мае Хемингуэй женился на Полин Пфайфер .
Пфайфер, которая была родом из богатой арканзасской католической семьи, приехала в Париж, чтобы работать для журнала Vogue. Перед их браком Хемингуэй принял католическую веру . Они провели медовый месяц в Ле-Гро-дю-Руа, где он отболел сибирской язвой, после чего писатель начал планировать свой следующий сборник рассказов , « », который был издан в октябре 1927 года . В конце года Полин, которая была беременна, захотела вернуться в Соединённые Штаты. Джон Дос Пассос порекомендовал остров Ки-Уэст во Флоридском заливе, и в марте 1928 года они покинули Париж. Этой же весной Хемингуэй получил тяжёлую травму в своей ванной в Париже, сильно ударившись головой, после чего у него на всю жизнь остался выпуклый шрам на лбу. Если Хемингуэю задавали вопросы про этот шрам, он не хотел говорить о нём . После отъезда из Парижа Хемингуэй больше никогда не жил в больших городах .
Ки-Уэст и Карибское море
 
В конце весны Хемингуэй и Полин отправились в Канзас-Сити, где 28 июня 1928 года у них родился сын Патрик. У Полин были тяжёлые роды, которые автор перенёс в роман «Прощай, оружие!». После рождения Патрика Хемингуэй с женой отправились в Вайоминг (штат Массачусетс) и Нью-Йорк . Зимой он был в Нью-Йорке с Бамби, собираясь сесть на поезд до Флориды, когда получил телеграмму, где прочитал, что его отец покончил жизнь самоубийством . Хемингуэй был потрясён этой новостью: ранее он писал отцу, чтобы тот не волновался о финансовых трудностях, но письмо пришло уже после самоубийства. Он понял, как Хедли чувствовала себя после самоубийства её собственного отца в 1903 году, а также замечал: «Я, наверное, пойду тем же путём» .
В декабре Хемингуэй вернулся на Ки-Уэст, где работал над романом «Прощай, оружие!», после чего в январе отправился во Францию. Произведение должно было начать издаваться в журнале Scribner's Magazine в мае, однако в апреле писатель ещё работал над финалом романа, который он переписывал по меньшей мере семнадцать раз и закончил написание только в августе. Завершённый роман был опубликован 27 сентября . Биограф Джеймс Мэллоу считает, что «Прощай, оружие!» установил авторитет Хемингуэя как основного американского писателя и включает в себя высокий уровень сложности, которого не было в «И восходит солнце» . Летом 1929 года в Испании автор готовился к своей следующей книге «Смерть после полудня». Он хотел написать всеобъемлющий трактат о бое быков, полностью пояснив понятия тореро и корриды, снабдив книгу глоссариями и примечаниями, так как считал, что коррида «представляет великий трагический интерес, касающийся буквально жизни и смерти» .
В начале 1930-х годов Хемингуэй проводил зимы на Ки-Уэсте, а летом посещал Вайоминг, где он нашёл «красивейший край, который он видел на западе Америки» и где охотился на оленей, лосей и медведей гризли . Сюда же к Хемингуэю наведывался Дос Пассос, и в ноябре 1930 года, после того как Дос Пассос прибыл на железнодорожный вокзал в Биллингсе (штат Монтана), Хемингуэй попал в автомобильную аварию и сломал руку. В итоге писатель был госпитализирован в течение семи недель, где за ним присматривала Полин, а сухожилия на его пишущей руке заживали около года, во время которого он страдал от сильной боли .
12 ноября 1931 года в Канзас-Сити у писателя родился третий сын — Грегори Хэнкок Хемингуэй . Дядя Полин подарил им дом на Ки-Уэсте с гаражом и вторым этажом, который был преобразован под письменную студию Хемингуэя . Из-за того, что новый дом находился рядом с маяком, Хемингуэю было легко найти его после долгих ночей употребления алкоголя. В то время Хемингуэй часто посещал местный бар Sloppy Joe'S. Он приглашал своих друзей, включая Уолдо Пирса, Дос Пассоса и Макса Перкинса , на рыбалку и на исключительно мужские экспедиции на острова Драй-Тортугас. Между тем, он продолжал путешествовать в Европу и на Кубу, и, хотя в 1933 году он писал о Ки-Уэст «У нас здесь прекрасный дом, дети, и всё хорошо» Мэллоу считает, что Хемингуэй «был явно обеспокоен» .
Литературное признание
Первый настоящий писательский успех пришёл к Эрнесту Хемингуэю в 1926 году после выхода в свет «И восходит солнце» — пессимистичного, но в то же время блистательного романа о «потерянном поколении» молодых людей, живших во Франции и Испании 1920-х годов.
В 1927 году у Эрнеста Хемингуэя вышел сборник рассказов «Мужчины без женщин», а в 1933 году — «Победитель не получает ничего». Они окончательно утвердили Хемингуэя в глазах читателей как уникального автора коротких рассказов . Среди них стали особенно известными «Убийцы», «Недолгое счастье Фрэнсиса Макомбера» и «Снега Килиманджаро».
И всё же большинству Хемингуэй стал памятен своим романом «Прощай, оружие!» (1929) — историей любви американского добровольца и английской медсестры, развивавшейся на фоне сражений Первой мировой войны. Книга имела в Америке небывалый успех — продажам не помешал даже экономический кризис.
1930-е годы
Флорида
В начале 1930 года Хемингуэй вернулся в США и поселился в городке Ки-Уэст, Флорида. Здесь он увлёкся рыболовством, путешествовал на своей яхте к Багамским островам, Кубе и писал новые рассказы. По мнению биографов , именно в это время к нему пришла слава большого писателя. Всё, отмеченное его авторством, достаточно быстро публиковалось и расходилось многочисленными тиражами. В доме, где он провёл несколько лучших лет жизни, создан музей писателя.
Осенью 1930 года Эрнест попал в серьёзную автокатастрофу, результатом которой стали переломы, травма головы и почти полугодичный период восстановления от травм. Писатель на время отказался от карандашей, которыми обычно работал, и начал печатать на машинке. В 1932 году он взялся за роман «Смерть после полудня», где с большой точностью описал корриду, представив её как ритуал и испытание мужества. Книга снова стала бестселлером, подтвердив статус Хемингуэя как американского писателя «номер один».
В 1933 году Хемингуэй взялся за сборник рассказов «Победитель не получает ничего», доходы от которого он планировал потратить на исполнение своей давней мечты — длительное сафари в Восточной Африке. Книга вновь удалась, и уже в конце того же года писатель отправился в путешествие.
Африка
Хемингуэй прибыл в район озера Танганьика, где нанял обслугу и проводников из числа представителей местных племён, разбил лагерь и начал выезжать на охоту. В январе 1934 года Эрнест, вернувшись из очередного сафари, заболел амёбной дизентерией. С каждым днём состояние писателя ухудшалось, он бредил, а организм был сильно обезвожен. Из Дар-эс-Салама за писателем был прислан специальный самолёт, который отвёз его в столицу территории. Здесь, в английском госпитале, он провёл неделю, пройдя курс активной терапии, после чего пошёл на поправку .
Тем не менее этот сезон охоты закончился для Хемингуэя удачно: он подстрелил трёх львов, среди его трофеев также оказались двадцать семь антилоп, крупный буйвол и другие африканские животные. Впечатления писателя от Танганьики зафиксированы в книге «Лев мисс Мэри», которую Хемингуэй посвятил своей жене и её долгой охоте на льва, а также в произведении «Зелёные холмы Африки» (1935). Произведения по сути являлись дневником Эрнеста как охотника и путешественника.
Гражданская война в Испании
В начале 1937 года писатель закончил очередную книгу — «Иметь и не иметь». В повести была дана авторская оценка событий эпохи Великой депрессии в США. Хемингуэй взглянул на проблему глазами человека, жителя Флориды, который, спасаясь от нужды, становится контрабандистом. Здесь впервые за много лет в творчестве писателя появилась социальная тема, во многом вызванная тревожной ситуацией в Испании. Там началась Гражданская война, которая очень сильно взволновала Эрнеста Хемингуэя. Он принял сторону республиканцев, боровшихся с генералом Франко, и организовал сбор пожертвований в их пользу. Собрав деньги, Эрнест обратился в Североамериканскую газетную ассоциацию с просьбой направить его в Мадрид для освещения хода боевых действий. В скором времени была собрана съёмочная группа во главе с кинорежиссёром Йорисом Ивенсом, которая намеревалась снять документальный фильм «Земля Испании». Сценаристом картины выступил Хемингуэй .
В самые тяжёлые дни войны Эрнест находился в осаждённом франкистами Мадриде, в отеле «Флорида», который на время стал Штабом интернационалистов и клубом корреспондентов. Во время бомбёжек и артобстрелов была написана единственная пьеса — «Пятая колонна» (1937) — о работе контрразведки. Здесь же он познакомился с американской журналисткой Мартой Геллхорн, которая по возвращении домой стала его третьей супругой. Из Мадрида писатель на некоторое время выезжал в Каталонию, так как бои под Барселоной отличались особой жестокостью. Здесь в одном из окопов Эрнест познакомился с французским писателем и лётчиком Антуаном де Сент-Экзюпери и командиром интернациональной бригады Гансом Кале.
 
Впечатления от войны нашли отражение в одном из самых известных романов Хемингуэя — «По ком звонит колокол» (1940). В нём сочетаются яркость картин крушения республики, осмысление уроков истории, приведшей к такому финалу, и вера в то, что личность выстоит даже в трагические времена.
Вторая мировая война
В 1934 году, после возвращения из африканского сафари, Хемингуэй отправился в Бруклин, где на судоверфи Уилера купил большой морской катер, дав ему название «Пилар». Позднее он перегнал судно на Кубу и занимался там морской рыбалкой до , когда Япония напала на базу Пёрл-Харбор, и Тихий океан превратился в зону ведения активных боевых действий.
В 1941—1943 годах Эрнест Хемингуэй организовал контрразведку против нацистских шпионов на Кубе и охотился на своём катере за немецкими подводными лодками в Карибском море . После этого он возобновил свою журналистскую деятельность, переехав в Лондон в качестве корреспондента .
В 1944 году Хемингуэй участвовал в боевых полётах бомбардировщиков над Германией и оккупированной Францией . Во время высадки союзников в Нормандии добился разрешения участвовать в боевых и разведывательных действиях . Эрнест встал во главе отряда французских партизан численностью около 200 человек и участвовал в боях за Париж , Бельгию, Эльзас, в прорыве «линии Зигфрида» . По другим данным, он возглавил небольшой отряд французской самообороны в Рамбуйе, за что оказался под следствием, поскольку Женевская конвенция запрещает журналистам принимать участие в боевых действиях .
Хемингуэю была вручена Бронзовая звезда за то, что «находился под обстрелом в районах боевых действий для того, чтобы передать точную картину событий и позволить читателям получить яркое представление о трудностях и победах фронтовиков в бою» .
Куба
 
 »]]
В 1949 году писатель переехал на Кубу, где возобновил литературную деятельность . Ещё в 1940 году он приобрёл в пригороде Гаваны дом в поместье «Финка Вихия» ( ). Там была написана повесть «Старик и море» (1952). Книга повествует о героическом и обречённом противостоянии силам природы, о человеке, который одинок в мире, где ему остаётся рассчитывать только на собственное упорство, сталкиваясь с извечной несправедливостью судьбы. Аллегорическое повествование о старом рыбаке, сражающемся с акулами, которые растерзали пойманную им огромную рыбу, отмечено чертами, наиболее характерными для Хемингуэя как художника: неприязнью к интеллектуальной изысканности, приверженностью ситуациям, в которых наглядно проявляются нравственные ценности, скупым психологическим рисунком .
В 1953 году Эрнест Хемингуэй получил Пулитцеровскую премию за повесть «Старик и море». Это произведение повлияло также на присуждение Хемингуэю Нобелевской премии по литературе в 1954 году. В 1956 году Хемингуэй начал работу над автобиографической книгой о Париже 1920-х годов — «Праздник, который всегда с тобой», которая вышла только после смерти писателя.
Он продолжал путешествовать и в январе 1954 года в Африке попал в две серьёзные авиакатастрофы подряд. Некоторые СМИ даже успели напечатать некрологи по этой причине.
В 1954 году в честь 55-летия, незадолго до присуждения Нобелевской премии, Хемингуэй получил в награду от правительства Батисты орден «Карлос Мануэль де Сеспедес» . Несмотря на это, в 1959 году он приветствовал свержение диктатора и Кубинскую революцию. В 1957 году на Кубе побывал мастер портретной фотографии Юсуф Карш, который сделал ряд портретов писателя, из которых наибольшей известностью пользуется тот, где Хемингуэй позирует в свитере грубой вязки .
Последние годы жизни и смерть
В конце июля 1960 года Хемингуэй покинул Кубу и вернулся в США, в Нью-Йорк, где пробыл пару недель, после чего неожиданно решил повидать своего друга матадора и одного из героев документального романа «Опасное лето» Антонио Ордоньеса и улетел в Испанию . Вернувшись в октябре в США, он поселился в городке Кетчум (штат Айдахо), в котором в 1959 году он купил дом.
Хемингуэй страдал от ряда серьёзных заболеваний. Кроме того, близкие люди отмечали ухудшение его психического состояния. По словам его жены Мэри Уэлш, Хемингуэй стал полной противоположностью тому, кем он был раньше — из общительного, полного жизни человека с бьющей через край энергией он превратился в замкнутого и молчаливого .
Никто из трёх ближайших к писателю людей не мог точно сказать, что с ним происходит. Врач из Сан-Вэлли Джордж Савиерс рекомендовал положить Хемингуэя в клинику широкого профиля Майо в г. Рочестер (США) для обследования . Хемингуэй очень скептически относился к психиатрам, поэтому причиной обследования для него называлась гипертония, реальной же причиной была депрессия, в которой он находился .
В клинике при обследовании у Хемингуэя был диагностирован сахарный диабет в начальной стадии, что усугубило его состояние . Он погрузился в депрессию с паранойей по поводу слежки. Ему казалось (либо это так и было на самом деле), что за ним всюду следуют агенты ФБР и что повсюду расставлены жучки, телефоны прослушиваются, почта прочитывается, банковский счёт постоянно проверяется. Он мог принять случайных прохожих за агентов.
В начале 1980-х годов, когда архивное дело Э. Хемингуэя в ФБР было рассекречено, факт слежки за писателем подтвердился — за последние пять лет жизни писателя в дело были добавлены два новых донесения. в рубрике «Мнения» газеты The New York Times друг и биограф писателя А. Хотчнер высказал версию, что ФБР действительно активно следило за Хемингуэем .
 
Хемингуэя пытались лечить методами психиатрии. В качестве лечения применялась электросудорожная терапия. После 13 сеансов электрошока писатель потерял память и возможность творить . Вот что сказал сам Хемингуэй:
 
Эти врачи, что делали мне электрошок, писателей не понимают… Пусть бы все психиатры поучились писать художественные произведения, чтобы понять, что значит быть писателем… какой был смысл в том, чтобы разрушать мой мозг и стирать мою память, которая представляет собой мой капитал, и выбрасывать меня на обочину жизни?
 
Во время лечения он звонил своему другу с телефона в коридоре клиники, чтобы сообщить, что жучки расставлены и в клинике. Попытки «лечить» его аналогичным образом были повторены и позже. Однако это не давало никаких результатов. Он не мог работать, пребывал в депрессии, страдал от паранойи и всё чаще поговаривал о самоубийстве. Были и попытки (например, неожиданный рывок в сторону пропеллера самолёта и т. п.), от которых удавалось его уберечь.
 в своём доме в Кетчуме, через несколько дней после выписки из клиники Майо, Хемингуэй застрелился из любимого ружья марки W.&C. Scott & Son модель Monte Carlo B, не оставив предсмертной записки.
Семья
Первая жена (1921—1927) — Элизабет Хедли Ричардсон (1891—1979).
Сын — (1923—2000).
Внучки: Джоан Уиттлси (Маффет», род. 1950), Марго Хемингуэй (1954—1996), Мэриел Хемингуэй (род. 1961).
Вторая жена (1927—1940) — Паулина Пфайфер (1895—1951).
Сыновья: (1928—2025), Грегори Хемингуэй (1931—2001).
Внук Шон Хемингуэй (род. 1967)
Третья жена (1940—1945) — Марта Геллхорн (1908—1998).
Четвёртая жена (1946—1961) — Мэри Уэлш Хемингуэй (1908—1986).
Младший брат писателя, Лестер Хемингуэй, тоже был писателем, и тоже покончил жизнь самоубийством аналогичным образом, как его отец и старший брат .
Библиография
 » в городе Сан-Валли (штат Айдахо) в декабре 1939 г.]]
;Романы
* 1926 год — / ''The Torrents of Spring''
* 1926 год — И восходит солнце (Фиеста) / ''The Sun Also Rises''
* 1929 год — Прощай, оружие! / ''A Farewell to Arms''
* 1937 год — Иметь и не иметь / ''To Have and Have Not''
* 1940 год — По ком звонит колокол / ''For Whom the Bell Tolls''
* 1950 год — За рекой, в тени деревьев / ''Across the River and Into the Trees''
* 1952 год — Старик и море (повесть) / ''The Old Man and the Sea''
* 1970 год — Острова в океане / ''Islands in the Stream'' (написан в 1950-1951 гг., опубликован в 1970 г. посмертно)
* 1986 год — Райский сад / ''The Garden of Eden''
* 1999 год — Проблеск истины / 
;Сборники
* 1923 год — Три рассказа и десять стихотворений / ''Three Stories and Ten Poems''
* 1925 год — В наше время / ''In Our Time''
* 1927 год — Мужчины без женщин / ''Men Without Women''
* 1933 год — Победитель не получает ничего / ''Winner Take Nothing''
* 1936 год — Снега Килиманджаро / ''The Snows of Kilimanjaro and Other Stories''
* 1938 год — Пятая колонна и первые 49 рассказов / ''The Fifth Column and the First Forty-Nine Stories''
* 1969 год — Пятая колонна и четыре рассказа о Гражданской войне в Испании / ''The Fifth Column and Four Stories of the Spanish Civil War''
* 1972 год — Рассказы о Нике Адамсе / ''The Nick Adams Stories''
* 1987 год — Сборник коротких рассказов Эрнеста Хемингуэя / ''The Short Stories of Ernest Hemingway''
* 1995 год — «Эрнест Хемингуэй. Собрание сочинений» / ''The Complete Short Stories of Ernest Hemingway''
;Документальная проза
 
* 1932 год — «Смерть после полудня» / ''Death in the Afternoon''
* 1935 год — «Зелёные холмы Африки» / ''Green Hills of Africa''
* 1962 год — «Хемингуэй, дикое время» / ''Hemingway, The Wild Years''
* 1964 год — «Праздник, который всегда с тобой» / ''A Moveable Feast''
* 1967 год — «By-Line: Ernest Hemingway» / ''By-Line: Ernest Hemingway''
* 1970 год — «Эрнест Хемингуэй. Кубинский репортёр» / ''Ernest Hemingway: Cub Reporter''
* 1981 год — «Эрнест Хемингуэй. Избранные письма» / ''Ernest Hemingway Selected Letters 1917—1961''
* 1985 год — «Опасное лето» / ''The Dangerous Summer''
* 1985 год — «Dateline: Toronto» / ''Dateline: Toronto''
* 2000 год — «Хемингуэй на рыбалке» / ''Hemingway on Fishing''
* 2005 год — «Under Kilimanjaro» / ''Under Kilimanjaro'' 
Экранизации
 
* Прощай, оружие! (фильм) (США, 1932 год)
* По ком звонит колокол (фильм) (США, 1943 год)
* Иметь и не иметь (фильм) (США, 1944 год)
* Убийцы (фильм) (США, 1946 год)
* Дело Макомбера (США, 1947 год)
* Снега Килиманджаро (фильм) (США, 1952 год)
* Убийцы (фильм) (СССР, 1956 год, короткометражка: 19 минут)
* И восходит солнце (фильм) (США, 1957 год)
* Прощай, оружие! (фильм) (США, 1957 год)
* Старик и море (фильм) (США, 1958 год)
* Убийцы (фильм) (США, 1964 год)
* Фиеста (фильм-спектакль) (СССР, 1971)
* В любви и войне по мотивам романа «Прощай, оружие!» (США, 1996 год)
* Старик и море (мультфильм) (Канада-Россия-Япония, 1999 год)
* Старик и море (фильм) (Россия, 2006 год) — продолжительность спектакля БДТ 01:32:28
* Эдемский сад (фильм) (2008 год)
* Шал (Старик) (Казахстан, 2012 год)
* За рекой, в тени деревьев (фильм) (США, 2022 год)
 
Дом-музей Хемингуэя
Усадьба «Финка Вихия» (дом с башней) в Сан-Франсиско-де-Паула (Куба), вблизи Гаваны, где Хемингуэй жил и работал с 1939 по 1960 год вместе с обстановкой, большой коллекцией оружия, охотничьими трофеями и библиотекой (свыше 5 тыс. томов) после смерти писателя была передана его вдовой в дар кубинскому народу. По решению революционного правительства литературно-мемориальный музей находится под охраной государства. Недалеко от музея, в рыбачьей деревне Кохимар, на средства рыбаков поставлен бронзовый памятник писателю .
Влияние и посвящения
* Исследователи отмечают связь между творчеством Эрнеста Хэмингуэя и художника Эдварда Хоппера . Хоппер и Хемингуэй прошли схожий путь становления, получили признание в 1920-е годы, когда сформировалась их художественная манера. При всей разнице в «темпераменте» мастеров их произведения многое связывает на уровне формы (обращение к реалистическому методу, влияние импрессионистских и модернистских тенденций, стремление к простоте, внимание к свету и тьме) и содержания (обращение к темам войны, «потерянности», деиндивидуализации личности, одиночества, пустоты) .
* В 1989 году Генри С. Виллард ( ) и Джеймс Нагель ( ) опубликовали документальный роман «Хемингуэй в любви и войне: утраченный дневник Агнес фон Куровски» ( ). Книга основана на письмах Агнес, а также корреспонденции самого Эрнеста, и рассказывает об их романтических отношениях во время Первой мировой войны . Медсестра Американского Красного Креста Агнес фон Куровски послужила прототипом Кэтрин Баркли — героини во многом автобиографичного романа Хемингуэя «Прощай, оружие!». В 1996 году по книге Вилларда и Нагеля Ричард Аттенборо снял фильм «В любви и войне», в котором молодого Хемингуэя сыграл Крис О’Доннелл.
* В 1996 году российский журналист и писатель Игорь Михайлов снял документальный фильм «Париж Хемингуэя», рассказав о любимых местах писателя в Париже.
* В 2011 году снят документальный фильм из цикла «Больше, чем любовь» (телеканал Культура и ООО «Студия „Фишка-фильм“», Россия, Москва): Эрнест Хемингуэй и Мэри Уэлш. «Старик и Мэри: Последняя ночь Эрнеста Хемингуэя» (режиссёр — Ирина Евтеева) .
* В 2014 году Игорь Михайлов опубликовал в издательстве «Художественная литература» документальный роман «Роман с жизнью Эрнеста Хемингуэя».
* Кубинский писатель Леонардо Падура поднимает тему жизни Хемингуэя на острове в художественном романе «Прощай, Хемингуэй!»
* Как литературный персонаж в беллетристике Эрнест Хемингуэй выступает в ряде художественных романов американского журналиста и писателя .
* В 1960-е годы в Сасово Рязанской области кубинскими курсантами лётного училища был установлен памятник Эрнесту Хемингуэю .
* Жизни писателя посвящён ряд кинематографических работ. В 1996 году вышел фильм режиссёра Ричарда Аттенборо «В любви и войне», основанный на реальных событиях, описанных писателем в романе «Прощай, оружие!». В 2001 году был выпущен фильм ''«Hemingway, the Hunter of Death»'', где писателя сыграл Альберт Финни. Фильм режиссёра Филипа Кауфмана «Хемингуэй и Геллхорн» (2012), главные роли в котором сыграли Николь Кидман и Клайв Оуэн, повествует об отношениях Эрнеста Хемингуэя и его третьей жены Марты Геллхорн, вдохновившей его на написание романа «По ком звонит колокол». Образ писателя неоднократно использовался в художественном кино — как эпизодический персонаж, Хемингуэй появляется в фильме «Модернисты» Алана Рудольфа (в роли Кевин О’Коннор), «Полночь в Париже» Вуди Аллена (в роли Кори Столл), «Гений» Майкла Грандаджа (Доминик Уэст), в нескольких эпизодах телевизионного сериала «Хроники молодого Индианы Джонса» (актёр Джей Андервуд).
* Почтовые службы разных стран неоднократно выпускали марки, посвящённые Хемингуэю: Куба (1963, 1972, 1999, 2010, 2013, 2016), Чехословакия (1968), Парагвай (1977), Гвинея-Бисау (1977), Центральноафриканская империя (1977), США (1989), Швеция (1990), Демократическая Республика Конго (2001), Гвинея (2007), Республика Македония (2011), Вьетнам (2011), Того (2011), Сьерра-Леоне (2017).
* В его честь назван астероид (3656) Хемингуэй.
См. также
* Фуэнтес, Грегорио
* Старик и море
Примечания
'''Комментарии'''
 
 
'''Источники'''
 
 
Литература
* 
* .}}
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
 
* Эрнест Хемингуэй — сайт о жизни и творчестве
* Эрнест Хемингуэй и Куба
* Париж Хемингуэя и не только…
* 
* Эрнест Хемингуэй — лауреат Нобелевской премии по литературе (1954)
* Эрнест Хемингуэй в серии ЖЗЛ
* ''Балонова М. Г.'' Проблема героя в позднем творчестве Э. Хемингуэя (40—50-е гг.) Кандидатская диссертация.  — Нижний Новгород, 2002.
* 
* Англо-русский параллельный перевод книг Эрнеста Хемингуэя
* The Vault, Subject: Ernest Hemingway // FBI
* Эрнест Хемингуэй об искусстве писать в интервью Арнолду Сэмюэлсону
* Хемингуэй и Торонто: «провинциальное захолустье», где можно круто заработать

'''Соломо́новы Острова́''' ( ) — государство в юго-западной части Тихого океана, в Меланезии, занимающее бо́льшую часть одноимённого архипелага, а также некоторые другие островные группы. Состоит из 992 островов, общая площадь которых — 28 450 км² (суша — 28 400 км²). Столица Соломоновых Островов — город Хониара.
География
 
Государство занимает бо́льшую часть одноимённого архипелага в Тихом океане, в Меланезии, к востоку от острова Новая Гвинея. Крупнейшие острова: Гуадалканал, Санта-Исабель, Малаита, Сан-Кристобаль, Шуазёль, Нью-Джорджия. Также занимает островные группы Дафф, Санта-Крус, Суоллоу и острова Беллона, Реннелл и др.
Острова преимущественно вулканического происхождения; действующие вулканы. Протяжённость архипелага с севера на юг — 1400 км. Высшая точка страны — пик Попоманасеу на Гуадалканале высотой 2335 метров . Короткие многоводные реки. Озёра практически отсутствуют.
Климат субэкваториальный, очень влажный. Средние месячные температуры от 26 до 28&nbsp;°C. Осадков от 2300 до 7500 мм в год. С мая по октябрь преобладает юго-восточный пассат, с декабря по март — северо-западный экваториальный муссон.
Большая часть островов покрыта вечнозелёными лесами (пальмы, фикусы и др.); в наиболее сухих местах — саванны; по берегам — мангры. Животный мир: крысы, летучие мыши, крокодилы, ящерицы, змеи, гигантские лягушки; птицы — дикие голуби, попугаи и др.
Сейсмология
Соломоновы острова расположены в сейсмически опасном регионе, где часто происходят землетрясения. В январе 2010 года произошло землетрясение, магнитуда толчков которого составила 7,2, толчки спровоцировали появление цунами с максимальной высотой волн 2,5 метра. В общей сложности без крова осталось около тысячи человек. 23 апреля 2011 было отмечено землетрясение с магнитудой толчков 6,9. 6 февраля 2013 года произошло землетрясение магнитудой 8.0.
История
 
Первые поселенцы, говорящие на папуасских языках, стали прибывать на Соломоновы острова около 3000 лет до н. э. С собой они привезли элементы культуры такие, как каноэ с аутригером. В период приблизительно между 1200 и 800 годами до н. э. на Острова прибыли предки полинезийцев (людей культуры лапита) с архипелага Бисмарка, знающие гончарное производство .
Соломоновы острова открыты в 1568 году испанским мореплавателем А. Менданья де Нейра, который выменял у местных жителей золото и назвал эти острова Соломоновыми по имени легендарного библейского царя Соломона, сравнив их с ''«Золотой страной Соломона»''. Основанная в 1595 году Менданья по указу короля Филиппа II на о-ве Санта-Крус испанская колония просуществовала недолго и вскоре была покинута из-за конфликтов с воинственными туземцами.
В течение следующих полутора столетий острова не посещались европейцами. Вторично были открыты англичанином Ф. Картеретом в 1767 году.
С середины 1840-х годов на Соломоновых островах неоднократно пытались обосноваться католические и протестантские миссионеры, однако долгое время это им не удавалось: многие из них были убиты аборигенами.
Освоение Соломоновых островов европейцами началось лишь с 1860-х годов, когда там стали закрепляться первые белые торговцы. Аборигены пытались убивать этих торговцев, но те, в отличие от миссионеров, сумели организовать свою оборону.
В 1893 году Британская империя объявила свой протекторат над Соломоновыми Островами. С 1907 года английские предприниматели начали создавать на Британских Соломоновых островах плантации кокосовых пальм. С начала XX века на островах вновь появились миссионеры, обращавшие аборигенов в христианство.
Во время Второй мировой войны часть островов была оккупирована японцами. С 1942 по 1945 год на островах велись кровопролитные сражения между японцами и странами Антигитлеровской коалиции (Великобритания, США, Австралия и Новая Зеландия), закончившиеся победой последних.
В июле 1978 года Соломоновы Острова получили независимость от Великобритании. Первым премьер-министром стал Питер Кенилореа.
С 1998 года на Соломоновых Островах резко усилилась межплеменная напряжённость, доходившая до вооружённых столкновений. В результате 5 июня 2000 года в стране произошёл переворот, премьер-министр Бартоломью Улуфаалу был арестован, затем подал в отставку, уступив место Манассе Согаваре.
В июне 2003 года премьер-министр Аллан Кемакеза обратился к Австралии с просьбой восстановить закон и порядок в стране. В следующем месяце на Соломоновы Острова прибыли военные и полицейские силы Австралии, Новой Зеландии и нескольких стран Океании (Фиджи, Папуа-Новой Гвинеи, Тонга и др.) — ''«Региональная миссия помощи Соломоновым Островам»'' (RAMSI), всего около 2200 полицейских и военных. Они восстановили порядок и разоружили боевиков племён.
Аллан Кемакеза оставался на своём посту до апреля 2006 года, когда он проиграл парламентские выборы в 2006 году и премьер-министром стал Снайдер Рини. Однако утверждения о том, что Рини использовал взятки от китайских бизнесменов для покупки голосов депутатов парламента, привели к массовым беспорядкам в столице Хониаре, сосредоточенным в районе расселения этнических китайцев, большая часть китайского квартала в городе была разрушена в результате пожаров. Напряжённость также усиливалась из-за убеждения в том, что в Китай незаконно выводятся суммы денег, эквивалентные бюджету страны. КНР, Австралия и Великобритания направили зафрахтованные самолёты для эвакуации собственных граждан. В страну для подавления беспорядков были направлены дополнительные силы австралийской федеральной, новозеландской и фиджийской полиций и ограниченного контингента их войск. В конце концов Рини подал в отставку, прежде чем столкнулся с вотумом недоверия в парламенте, и парламент избрал Манассе Согаваре премьер-министром.
Манассе Согаваре враждебно относился к присутствию Сил обороны Австралии в стране; после одной неудачной попытки он был смещён в результате очередного вотума недоверия в 2007 году и заменён Дереком Сикуа из Либеральной партии Соломоновых островов. Сикуа проиграл парламентские выборы в 2010 году Дэнни Филипу, хотя после вотума недоверия ему после обвинений в коррупции Филип был смещён и заменен Гордоном Дарси Лило. Согаваре вернулся к власти после выборов 2014 года, и руководил выводом контингента сил РАМСИ из страны в 2017 году. Согаваре был смещён в результате вотума недоверия в 2017 году, в результате которого к власти пришёл Рик Хоуенипвела; однако Согаваре вернулся на пост премьер-министра после победы на выборах 2019 года, что вызвало масштабные беспорядки в Хониаре.
В 2021 году вспыхнула новая волна массовых беспорядков, вызванная введением связанных с пандемией COVID-19 ограничениями, низким уровнем жизни и решением правительства Соломоновых Островов о переходе от дипломатических отношений с Китайской Республикой (Тайвань) к Китайской Народной Республике.
В марте 2022 года Соломоновы острова подписали меморандум о взаимопонимании (MOU) о сотрудничестве в области полиции с Китаем, а в апреле подписано соглашение о сотрудничестве в области безопасности для содействия социальной стабильности и долгосрочному миру и безопасности на Соломоновых островах, обеспечивающие постоянное военное и военно-морское присутствие на Соломоновых островах, что вызывало серьёзную озабоченность со стороны стран АУКУС — Австралии, Соединённых Штатов и Великобритании.
Административное деление Соломоновых Островов
 
Территория Соломоновых Островов разделена на 9 провинций; столица Хониара, расположенная на острове Гуадалканал, выделяется в особую административную единицу — Столичная территория.
 
Население
 населения Соломоновых Островов на 2020 год]] 
 
Численность населения — 515 870 чел. (перепись 2009 года) .
Годовой прирост населения — 2,3 % (перепись 2009 года).
Рождаемость — 26,9 на 1000 (фертильность — 3,4 рождений на женщину)
Смертность — 3,7 на 1000.
Средняя продолжительность жизни — 71 год у мужчин, 76 лет у женщин.
Этнический состав: меланезийцы — 95,3 % (491 466 чел.), полинезийцы — 3,1 % (15 911 чел.), микронезийцы — 1,2 % (6446 чел.), китайцы — 0,1 % (654 чел.), европейцы — 0,1 % (721 чел.), другие — 0,1 % (672 чел.) (по переписи 2009 года) .
Данных об уровне грамотности населения Соломоновых Островов — не имеется.
Городское население — 19,7 % (101 798 чел.) (перепись 2009 года).
Языки
Языки: английский (официальный) — им владеют 1-2 % населения, в качестве языка всеобщего общения используется одна из разновидностей меланезийского пиджина — пиджин Соломоновых островов (нео-соломоник, соломонский пиджин), на самом деле являющийся креольским языком. Всего в стране насчитывается 120 местных языков.
Религия
Религии: церковь Меланезии (англиканская) — 31,9 % (164 639 чел.), католики — 19,6 % (100 999 чел.), евангелисты южных морей — 17,1 % (88 395 чел.), адвентисты седьмого дня — 11,7 % (60 506 чел.), единая церковь — 10,1 % (51 919 чел.), церковь христианского товарищества — 2,5 % (13 153 чел.), прочие христиане — 4,4 %, другие — 2,7 % (14 076 чел.). (по переписи 2009 года) .
Примерно 97 % населения Соломоновых Островов исповедует христианскую веру. Наиболее крупные христианские вероисповедания: 31,9 % населения приходится на долю Церкви Меланезии, 19,6 % относится к Римско-католической церкви, 17,1 % — к South Seas Evangelical Church (Евангелистской церкви южных морей), 11,7 % — к Церкви адвентистов седьмого дня, 10,1 % — к Объединённой церкви Папуа — Новой Гвинеи и Соломоновых Островов, 2,5 % — церкви христианского товарищества . 2,9 % населения практикует туземные религиозные верования. Мусульман приблизительно 350 человек (данные 2007 года) .
Политика
Политический строй Соломоновых Островов — конституционная монархия с парламентарной системой правительства. Король Карл III — монарх Соломоновых Островов и глава государства. Его власть реализуется через генерал-губернатора, который избирается Парламентом сроком на пять лет.
Законодательная власть принадлежит однопалатному Национальному Парламенту Соломоновых Островов, состоящему из 50 представителей, избирается каждые четыре года. По результатам последних выборов (август 2010) в парламенте 19 независимых депутатов и представители 12 политических партий (у крупнейшей партии — 13 депутатов, у остальных — от 3 до 1 депутатов). Парламент может быть распущен досрочно большинством голосов его членов.
Любой гражданин старше 21 года имеет право участвовать в выборах . Глава правительства — премьер-министр, он избирается Парламентом и назначает других министров. Кабинет министров состоит из 20 человек. Каждое министерство возглавляется министром, которому помогает непременный секретарь ( ), руководящий работниками министерства.
Политические партии Соломоновых Островов слабы, парламентские коалиции крайне нестабильны. Правительству часто объявляются вотумы недоверия, в результате чего состав правительства часто меняется.
Военных подразделений как таковых на Соломоновых Островах нет, хотя полиция, численностью около 500 человек, включает подразделение по охране границ. Полиция выполняет функцию пожарных, помогает при чрезвычайных ситуациях и осуществляет морское патрулирование. Полицией руководит комиссар, назначаемый генерал-губернатором. Комиссар подконтролен премьер-министру.
23 апреля 2006 года состоялась церемония инаугурации нового правительства, которое возглавил Снайдер Рини. Новое правительство призвано усилить борьбу с коррупцией, которая стала причиной недавних массовых беспорядков, в результате которых несколько столичных районов (в первую очередь китайский квартал) были сожжены дотла. В тот же день началась массовая эвакуация из страны этнических китайцев, которых до этого насчитывалось около 2 тыс. Именно они стали главным объектом недовольства коренного населения. Снайдер Рини, который до этого занимал пост заместителя премьер-министра, имел тесные деловые контакты с китайской общиной и был во многом от неё зависим.
Международные отношения
 
Соломоновы Острова — член ООН, Содружества наций, Секретариата тихоокеанского сообщества, Форума тихоокеанских островов, Международного Валютного Фонда и Стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона (ACP).
Отношения с Папуа — Новой Гвинеей, ставшие напряжёнными из-за наплыва беженцев с о. Бугенвиль после восстания и нападений на северные острова государства преследователями мятежников, были восстановлены. Мирное соглашение по Бугенвилю было достигнуто в 1998 году, вопросы в отношении границ были урегулированы между Папуа — Новой Гвинеей и Соломоновыми Островами в соглашении, подписанном в 2004 году.
Экономика
 
Основа экономики страны — сельское хозяйство, рыболовство, лесозаготовки.
Три четверти работающих заняты в сельском хозяйстве, а также в сфере рыболовства и лесозаготовок. В промышленном секторе (обработка рыбы, лесоматериалы) занято 5 %, в сфере обслуживания — 20 %.
ВВП на душу населения (в 2009 году) — 2,5 тыс. долл. (177-е место в мире).
Культивируются какао, кокосы, рис, картофель, овощи, фрукты. Разводится скот.
Страна имеет большие залежи свинца, цинка, никеля и золота, а также бокситов и фосфатов, но они не разрабатываются.
Внешняя торговля
Экспорт  — 0,696 млрд долл. в 2017 году — лес (68 %), обработанная рыба (7,5 %), пальмовое масло (4,1 %), копра (2,7 %), какао и кокосовое масло.
Соломоновы острова входят в десятку крупнейших экспортёров необработанных лесоматериалов (ок. 3,3 % от мирового объёма) 
Основные покупатели (в 2017) — Китай 66 %, Италия 8,1 %, Филиппины 4,4 %.
Импорт — 0,589 млрд долл. в 2017 году — продовольствие (в том числе рис — до 6,9 %), промышленные товары, топливо (главным образом нефтепродукты — 15 %), химические продукты.
Основные поставщики (в 2017) — Австралия 17 %, Новая Зеландия 13 %, Сингапур 13 %, Китай 13 %, Малайзия 12 %.
Культура
Соломоновы острова в значительной мере сохранили свой исторический культурный облик.
В деревнях преобладают дома традиционного типа: лёгкие, прямоугольные хижины на столбах с плетёными стенами и двускатной крышей из пальмовых листьев. Однако в крупных населённых пунктах немало строений европейского типа.
В одежде европейские элементы существенно потеснили традицию, но часть местных жителей продолжает носить набедренные повязки и короткие юбки.
В духовной культуре островитян традиция также тесно переплетается с современностью. Среди местного населения сравнительно хорошо сохраняются фольклор, самобытные песни и танцы, прикладное искусство, однако же внедряется и современная культура.
Спорт
Футбол
Национальная футбольная сборная вошла в историю, став первой командой, которой удалось победить сборную Новой Зеландии и войти в плей-офф отбора к Чемпионату мира по футболу 2006. Однако в первом же матче плей-офф они потерпели поражение от Австралии со счётом 7:0.
Мини-футбол
14 июня 2008 года национальная команда Соломоновых Островов по мини-футболу одержала победу на Чемпионате Океании в Фиджи и получила право участвовать в Чемпионате мира, который проходил с 30 сентября по 19 октября 2008 года в Бразилии. Команда Соломоновых Островов по пляжному футболу считается лучшей сборной Океании и принимала участие в трёх последних Чемпионатах мира.
Регби
Национальная сборная по регби входит в Топ-100 сборных IRB, однако ни разу не играла на чемпионатах мира по регби.
См. также
* Литература Соломоновых Островов
* Битва за Гуадалканал
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Department of Prime Minister and Cabinet 
* 
* 
*

'''Зако́н сохране́ния электри́ческого заря́да''' — закон физики, утверждающий, что алгебраическая сумма зарядов электрически замкнутой системы сохраняется:
: q_1+q_2+q_3+......+ q_n = const. 
Закон сохранения заряда выполняется абсолютно точно. На данный момент его происхождение объясняют следствием принципа калибровочной инвариантности . Требование релятивистской инвариантности приводит к тому, что закон сохранения заряда имеет ''локальный'' характер: изменение заряда в любом наперёд заданном объёме равно потоку заряда через его границу. В изначальной формулировке был бы возможен следующий процесс: заряд исчезает в одной точке пространства и мгновенно возникает в другой. Однако такой процесс был бы релятивистски неинвариантен: из-за относительности одновременности в некоторых системах отсчёта заряд появился бы в новом месте до того, как исчез в предыдущем, а в некоторых — заряд появился бы в новом месте спустя некоторое время после исчезновения в предыдущем. То есть был бы отрезок времени, в течение которого заряд не сохраняется. Требование локальности позволяет записать закон сохранения заряда в дифференциальной и интегральной форме.
Закон сохранения заряда и калибровочная инвариантность
 
Физическая теория утверждает, что каждый закон сохранения основан на соответствующем фундаментальном принципе симметрии. Со свойствами симметрий пространства-времени связаны законы сохранения энергии, импульса и момента импульса. Законы сохранения электрического, барионного и лептонного зарядов связаны не со свойствами пространства-времени, а с симметрией физических законов относительно фазовых преобразований в абстрактном пространстве квантовомеханических операторов и векторов состояний. Заряженные поля в квантовой теории поля описываются комплексной волновой функцией \phi(x)=|\phi(x)|e^{i \psi (x)} , где ''x'' — пространственно-временная координата. Частицам с противоположными зарядами соответствуют функции поля, различающиеся знаком фазы \psi , которую можно считать угловой координатой в некотором фиктивном двумерном «зарядовом пространстве». Закон сохранения заряда является следствием инвариантности лагранжиана относительно глобального калибровочного преобразования типа \phi'=e^{i \alpha Q}\phi , где Q — заряд частицы, описываемой полем \phi , а \alpha  — произвольное вещественное число, являющееся параметром и не зависящее от пространственно-временных координат частицы . Такие преобразования не меняют модуля функции, поэтому они называются унитарными U(1). 
Математический формализм
Предположим, что поле описывается комплексной величиной \psi (волновая функция) и функция Лагранжа инвариантна относительно калибровочных преобразований \psi \to \psi e^{i \alpha} , \psi^{*} \to \psi^{*} e^{-i \alpha} . При этом преобразовании все физически наблюдаемые величины (например, плотность вероятности \psi^{*}\psi , энергия и импульс) не изменяются. Такое поле можно рассматривать как носитель заряда \rho = - i \epsilon \left ( \frac{\partial L}{\partial \dot {\psi}} \psi - \frac{\partial L}{\partial \dot {\psi^{*}}} \psi^{*} \right ) и тока s_{k}= - i \epsilon \left ( \frac{ \partial L }{\partial \frac{\partial \psi}{\partial x_{k} }} \psi - \frac { \partial L }{\partial \frac{\partial \psi^{*}}{\partial x_{k}}} \psi^{*} \right ) , которые удовлетворяют уравнению непрерывности: \frac{\partial \rho}{\partial t} + \textrm{div} \textbf{s} = 0 
Другие соображения
Предположим, что нам известен процесс, нарушающий закон сохранения заряда, в ходе которого, затратив энергию E , можно создать заряд e . Пользуясь этим процессом, создадим заряд e , затратив энергию E в клетке Фарадея с потенциалом \varphi . Извлечём затем созданный заряд и переместим его подальше от клетки. Получим энергию в виде работы электростатических сил e \varphi . Обратим теперь процесс создания заряда и получим ранее затраченную энергию E . Повторяя такой процеcc, можно создать вечный двигатель I рода. Следовательно, допущение о возможности нарушения закона сохранения электрического заряда является ложным. Данное рассуждение показывает связь между законом сохранения электрического заряда и предположением о ненаблюдаемости абсолютной величины электрического потенциала. 
Закон сохранения заряда в интегральной форме
Вспомним, что плотность потока электрического заряда есть просто плотность тока. Тот факт, что изменение заряда в объёме равно полному току через поверхность, можно записать в математической форме:
: \frac{\partial}{\partial t}\int\limits_{\Omega} \rho dV = - \oint\limits_{\partial \Omega} \vec{j}\cdot d\vec{S\ }. 
Здесь \Omega  — некоторая произвольная область в трёхмерном пространстве, \partial \Omega  — граница этой области, \rho  — плотность заряда, \vec{j}  — плотность тока (плотность потока электрического заряда) через границу.
Закон сохранения заряда в дифференциальной форме
Переходя к бесконечно малому объёму и используя по мере необходимости теорему Остроградского — Гаусса, можно переписать закон сохранения заряда в локальной дифференциальной форме (уравнение непрерывности):
: \frac{\partial \rho}{\partial t}+\mbox{div} \vec{j}=0. 
Закон сохранения заряда в электронике
Правила Кирхгофа для токов напрямую следуют из закона сохранения заряда. Объединение проводников и радиоэлектронных компонентов представляется в виде незамкнутой системы. Суммарный приток зарядов в данную систему равен суммарному выходу зарядов из системы. В правилах Кирхгофа предполагается, что электронная система не может значительно изменять свой суммарный заряд.
Экспериментальная проверка несохранения заряда
Наилучшей экспериментальной проверкой закона сохранения электрического заряда является поиск таких распадов элементарных частиц, которые были бы разрешены в случае нестрогого сохранения заряда. Такие распады никогда не наблюдались .
Лучшее экспериментальное ограничение на вероятность нарушения закона сохранения электрического заряда получено из поиска фотона с энергией равной половине массы покоя электрона , возникающего в гипотетическом распаде электрона на нейтрино и фотон — в этом гипотетическом процессе распада электрона предполагаются сохранения импульса, момента импульса, энергии и лептонного заряда:
 
однако существуют теоретические аргументы в пользу того, что такой однофотонный распад не может происходить даже в случае, если заряд не сохраняется .
Другой необычный несохраняющий заряд процесс — спонтанное превращение электрона в позитрон 
и исчезновение заряда (переход в дополнительные измерения, туннелирование с браны и т. п.). Наилучшие экспериментальные ограничения на исчезновение электрона вместе с электрическим зарядом и на бета-распад нейтрона без эмиссии электрона:
 
Примечания

'''То́чечный электри́ческий заря́д''' — электрически заряженная материальная точка, идеализация, вводимая для упрощения описания поля заряженного тела или системы тел. Модель точечного заряда применяется в ситуациях, когда собственными размерами заряженного объекта можно пренебречь, по сравнению с расстоянием, на котором рассматривается электростатическое взаимодействие.
Именно для точечных зарядов сформулирован закон Кулона для силы взаимодействия двух заряженных тел в вакууме. Также именно для точечного заряда записывается выражение силы Лоренца, действующей со стороны электромагнитного поля.
Электростатическое поле и потенциал точечного заряда q имеют вид
: \vec{E} = \frac{q}{4\pi\varepsilon_0r^2}\cdot\vec{e}_r,\qquad \varphi = 
\frac{q}{4\pi\varepsilon_0r} ,
где r — расстояние от заряда, \vec{e}_r — единичный вектор, направленный от заряда, а \varepsilon_0 — электрическая постоянная. При q > 0 , поле направлено от заряда, а в случае q — к заряду. 
Модель точечного заряда помогает решать простые учебные задачи. Однако её использование может вызывать неудобства — и физические, и расчёто-математические — в более сложных ситуациях. В частности, сложности обусловлены дельтаобразной плотностью заряда и нереалистично большими по величине полями вблизи заряда.
См. также
* Элементарный электрический заряд

(лицевая сторона) с лозунгом «Бей жида-политрука, рожа просит кирпича!»]]
'''Агитацио́нная литерату́ра''' — совокупность художественных и иных литературных произведений, которые, воздействуя на чувства, воображение и волю людей, побуждают их к определённым поступкам, действиям.
Термин агитационная литература имеет в виду главным образом литературу, являющуюся средством агитации той или другой группировки общества, либо, в марксистском представлении — класса, — литературу, призывающую к непосредственным общественным действиям.
К иной агитационной литературе (нехудожественной) относится: печать периодическая и непериодическая: газеты, журналы, листовки, воззвания, лозунги, брошюры, памфлеты, книги и так далее.
Агитационную литературу ставят обычно рядом с пропагандистской. Разница между ними лишь количественная. «''Пропагандист'', — говорит Плеханов, — ''даёт много идей одному или нескольким лицам, а агитатор даёт только одну или только несколько идей, зато он даёт их целой массе лиц, иногда чуть не целому населению данной местности''».
 
История агитационной литературы — это история общественного развития. Расцвет её главным образом падает на эпохи социальных катастроф, революционных взрывов. В революцию 1789, которая переместила центр тяжести общественной жизни из Версаля в Париж, из двора в салоны, на улицы, в кофейни и народные собрания, — газеты, памфлеты и речи составляли литературу эпохи — как указывает Лафарг (Lafargue P., «Die Legende von Victor Hugo», сб. «Искусство и литература в марксистском освещении», ч. 2).
Но агитационная литература создаётся и в другие времена. Первый в России — «''Герцен развернул революционную агитацию (он издавал за границей бесцензурную политическую газету „Колокол“). Её подхватили… — разночинцы, начиная с Н. Г. Чернышевского и кончая героями „Народной воли“''» (В. И. Ленин, Памяти Герцена, Собр. сочин., т. XII, ч. 1, М., 1925).
Крупным агитатором 1870-х годов был анархист Бакунин, который в одной из своих прокламаций призывал «идти в народ». В 1897 году выходит журнал «Новое слово», который впервые ведёт марксистскую агитацию. Среди агитационных марксистских произведений 1900-е годов особо выделяется издававшийся за границей журнал «Искра» во главе с Лениным и Плехановым. Канун революции (переворота) 1905 года знаменуется выходом ряда брошюр и листовок, призывающих к всеобщей политической забастовке.
В 1905 году издаётся первая легальная большевистская газета «Новая жизнь» при участии В. И. Ленина. В последующие годы создаются многочисленные образцы литературы кадетов, черносотенцев и так далее.
Следующий рост агитационной литературы, как легальной, так и нелегальной, отмечен после ленского расстрела рабочих (4 апреля 1911 года). Среди легальной выделяется большевистская «Правда».
В разгар империалистической войны, 1914—1918 годов, в России, как и в других воюющих государствах, выпускается в обилии военно-патриотическая литература, свою агитацию продолжают и большевики, например, издан «Манифест — воззвание к рабочим всего мира Циммервальдской конференции», происходившей 5 сентября 1915 года.
По мере приближения Февральской революции (переворота), а затем Октябрьской — усиливается распространение агитационной литературы на фронте. Периодические издания на оккупированной территории СССР в годы Великой Отечественной войны были практически полностью агитационной литературой.
Нехудожественная агитационная литература
После Октябрьского переворота (революции) почти вся нехудожественная литература, начиная от декретов народных комиссаров и кончая книгой В. И. Ленина «Государство и революция», может быть причислена к агитационной литературе, она вся — призыв к революционному действию. Широкому размаху агитационной литературы способствовало то, что для её распространения были использованы агитпункты и агитпоезда и пароходы, которые развозили её по всей стране и по окопам фронтов.
Лаконически их выражала наиболее динамическая форма агитационной литературы — лозунги текущих кампаний.
 
В это время в государствах и странах Запада также издавалась агитационная литература, как патриотического содержания (в связи с продолжающейся империалистической войной), так и коммунистического, социал-демократического и прочего, например, «Коммунистический манифест» в котором содержался известный лозунг — «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!».
 
Из нехудожественной агитационной литературе, выделяется литература, которая хотя и не была агитационной в собственном смысле этого слова, но сыграла агитационную роль. В России это знаменитое письмо В. Г. Белинского к Н. В. Гоголю (за чтением этого письма были арестованы петрашевцы, и 23 из них, в том числе и Ф. М. Достоевский, были приговорены к смертной казни). Белинский под видом эстетической критики касался общественных вопросов, и суд его над литературным произведением бывал часто приговором над действительностью. Эти приговоры косвенно агитировали, звали к борьбе.
В Германии Берне и Г. Гейне проводили свои политические взгляды под видом театральных рецензий . «Во Франции для просветителей XVIII века литература, — как указывает В. М. Фриче, — имела не самодовлеющее значение, а была не более как орудием пропаганды, средством борьбы против феодального порядка и средством распространения нового буржуазного мировоззрения. Поэзия, роман, драма, лирика превратились под их пером в публицистику» (Фриче В. М., «Очерк развития западно-европейской литературы», М. — Л.).
 
Нехудожественная агитационная литература, являясь одним из видов прозы, заимствует однако у поэтической литературы средства воздействия на психику читателя. Это в достигается в основном за счёт использования элементов поэтической стилистики — тропы, фигуры, эпитеты. Ими всегда пересыпана агитационная литература.
«Агитация во имя величайших идеалов стремится невольно сделаться возможно более художественной и образной, возможно ярче воплотиться в потрясающие душу формы» — писал А. В. Луначарский.
Великие публицисты-агитаторы были в то же время и крупными художниками слова. Вот как оценивает художественный дар Герцена Л. Толстой в одном из писем к В. Г. Черткову (от 9 февраля 1888): «Читаю Герцена и очень восхищаюсь и соболезную тому, что его сочинения запрещены: во-первых, это писатель — как писатель художественный, — если не выше, то уже наверное равный нашим первым писателям».
 
Наиболее распространённые агитационные жанры — статьи в газетах, воззвания и лозунги — отличаются краткостью, чёткостью, выразительностью и быстротой воздействия (после первого чтения).
Поэтические элементы, которые способствуют воздействию, как правило, не перегружают агитационного произведения. При их использовании обычно учитывается, насколько они могут быть восприняты, психология и культурный уровень читателя. Для агитационного произведения важна его звучность, особенно для лозунгов.
Важную роль в агитационном произведении играет также заголовок, который должен привлечь внимание читателя, выражая сущность призыва.
Художественная агитационная литература
Необходимо отметить, что агитационным, в принципе, является почти любое художественное произведение. Писатель-поэт всегда стремится вызвать в читателе то же отношение, что и у него самого к изображаемым им явлениям, и те чувства, какие испытывает сам; он стремится привлечь читателя на свою сторону.
Яркими образцами художественной агитационной литературы являются произведения 1860-х гг., такие как роман «Что делать?» Чернышевского или «Шаг за шагом» Омулевского, герои которых находили полное удовлетворение в общественной деятельности; их устами писатели агитировали за эту общественную деятельность. Такую литературу необходимо оценивать также в историческом аспекте, например, в «Божественной комедии» Данте для современников были свои агитационные элементы, направленные против папства, которые в настоящее время актуального значения не имеют.
Под агитационным художественным произведением в собственном смысле подразумевается произведение-призыв, откликающееся на злобу дня, на политические события (отсюда художественная агитационная литература называется ещё политической поэзией).
Тема агитационного художественного произведения, чтобы быть интересной читателю, должна быть актуальной. Темы художественной агитационной литературы не «ёмки», то есть не приспособлены к изменчивости событий. Агитационное произведение не теряет своей живучести после события, породившего его, лишь в том случае, если оно выражает целевую направленность этого события и устремление в его борьбе за конечный идеал. Так случилось с «Интернационалом» коммунара Потье, не потерявшим своей актуальности и после гибели Парижской коммуны.
Большинство же агитационных произведений претерпевает метаморфозу: из боевого поэтического оружия они становятся трофеями истории. Такие трофеи оставили все революции.
Французская революция знаменуется появлением боевых агитационных песен Руже де Лиля («Карманьола», «Марсельеза»), Шенье («Походная песня»).
С эпохой реставрации Бурбонов связано имя автора агитационных песен — памфлетов — Беранже. Революция 1830 года дала «Ямбы» Барбье. В революции 1848 года выделяется поэт Дюпон. Особой популярностью среди рабочих пользовалась его «Песнь о хлебе». Парижская коммуна 1871 приносит упомянутый уже выше «Интернационал» Э. Потье и агитационные произведения Жана Клемана.
В Италии революционные произведения появились под влиянием французской революции. Наиболее известны гражданские трагедии Альфьери и роман Уго Фосколо — «Последние письма Якопо Ортиса».
К поэтам Германии, создавшим яркие образцы агитационной литературы 1840-х гг., относятся Гервег, Георг Верт, Гейне («Германия» и «Зимняя сказка»). Революция 1848 года в Германии выдвинула Фрейлиграта — одного из редакторов «Новой рейнской газеты».
Чартистское движение в Англии принесло агитационные песни Ч. Маккая, песни кузнеца Э. Эллиота («Песни против хлебных законов»); одна из них (переведённая К. Бальмонтом — «Семья английского пролетария») стала Марсельезой чартистского движения .
 
В 1860—1870-х гг. в России были широко известны литераторы, выступающие в поддержку существующего строя и создавшие яркие образцы агитационной литературы (см. произведения Каткова и «охранительные» романы Крестовского, Клюшникова, Маркевича и Лескова).
Поэтом-агитатором был декабрист Рылеев (его агитационные произведения — «Наливайко», «Войнаровский» и др.). 1840-е гг. выдвинули поэта из крепостных — Шевченко («Кобзарь»). В 1860-е годы создаёт агитационные произведения Некрасов. 1870-е годы дали великого сатирика Щедрина. В 1890-е годы можно отметить деятельность поэтов-агитаторов из рабочих: Шкулёва, Нечаева, Савина. В 1901 году появился «Буревестник» Горького (за его опубликование цензурой был закрыт журнал «Жизнь»).
В 1907 году выходит «Мать» Горького, в 1911 году в «Правде» появляются поэты-агитаторы, среди которых можно отметить популярного в то время поэта Демьяна Бедного.
Из создателей художественной агитационной литературы после Октябрьской революции 1917 года можно отметить уже упомянутого Д. Бедного, Безыменского, Жарова, Филиппченко. Поэтами-агитаторами были футуристы: Маяковский, Третьяков, Асеев и др.
К образцам агитационной литературы послереволюцинного периода относятся и многочисленные частушки — вид уличной поэзии, который весьма оживился в эти годы .
К агитационным художественным произведениям, созданным после интервенции и гражданской войны, относятся «Мятеж» и «Чапаев» Фурманова, «Железный поток» Серафимовича, «Неделя» Либединского, «Шторм» Билль-Белоцерковского, а также «Цемент» Гладкова.
См. также
 
* Манипуляция общественным мнением
* Пропаганда в СССР
* Пропаганда в США
 
Примечания
 
 
Литература
*

'''А́гнец Бо́жий''' ('''А́гнус Де́и'''; ; ) — именование Иисуса Христа, известное из Евангелия от Иоанна , основанное на словах Иоанна Крестителя ( ), называющего приближающегося Христа агнцем, искупляющим грехи людей .
Упоминания в Библии
Прямое указание на то, что слова «Агнец Божий» означают Иисуса Христа, мы находим в Евангелии от Иоанна, согласно которому Иоанн Креститель сказал своим ученикам, указывая на приближающегося Христа ( ): 
Наименование «Агнец» Иоанн Богослов неоднократно употребляет в своём Апокалипсисе: ; ; ; ; ,  — и в других местах. Апостол Пётр напоминает христианам ( ), что они искуплены 
В Ветхом завете пророк Исайя использует ''образ'' агнца, то есть ягнёнка, в 53-й главе своей книги ( ), когда говорит про Мессию, Христа, который искупит своими страданиями и смертью грехи всех людей. Именно это место из книги пророка Исайи читал, сидя на колеснице, ефиопский евнух ( ), которого встретил апостол Филипп на дороге «из Иерусалима в Газу» ( ). В ответ на просьбу евнуха разъяснить непонятный отрывок 
Христианская доктрина
 из Антониева монастыря «Агнец на дискосе» — XVII век — Новгородский музей-заповедник]]
В христианской доктрине Иисус, Сын Божий, решается принести Себя в жертву на Голгофе. Христианское понятие Агнца Божьего связано с иудейской традицией жертвоприношения пасхального агнца .
Изображения агнца в христианской истории
В первые века христианства всякий, кто принял крещение, получал маленькое восковое изображение агнца с крестом. Изображение Христа в виде доброго пастыря, несущего агнца, часто встречается в римских катакомбах .
До конца V века на кресте не было изображения Распятого, иногда только близ креста помещался его символ — агнец. Сначала изображали крест (обычно крест immissa) на агнце; затем следуют изображения агнца возле креста или над крестом, иногда в группе других 12 агнцев (апостолов) .
К началу VI века агнец изображается под крестом и на алтаре, как бы готовый к закланию. Несколько позже он изображается на троне, под богато украшенным крестом; из его прободенной груди и из четырёх ног льётся кровь. Наконец, агнец стал изображаться на самом кресте в его середине, как бы распятым. Трулльский собор (691—692 годы) категорически запретил такие изображения, после чего они долго совсем не встречаются. Одновременно с изображениями агнца с крестом и при кресте, или несколько позже, было в употреблении изображение Христа с распростёртыми руками, но без креста .
Агнец с крестом — изображение более старое, чем изображение распятия Христа. Только в 692 году собор восточных епископов постановил, чтобы Христа изображали в центре креста человеком, а не агнцем, а также запретил сопровождать крест, как это было общепринято, солнцем и луной, после чего распятие утратило своё символическое значение, став предметом веры и богопочитания с отсылкой лишь к смерти, в данном случае — Иисуса Христа .
 
Файл:A dictionary of religious knowledge (electronic resource)- for popular and professional use, comprising full information on Biblical, theological, and ecclesiastical subjects (1875) (14773271222).jpg|Агнец Божий
Файл:Agnus Dei.png|Агнец Божий с вексиллумом и на книге с семью печатями
Файл:Dürer Apocalypse 7.jpg|Поклонение Богу и Агнцу. Гравюра из цикла Апокалипсис Альбрехта Дюрера
Файл:Apokalyptisches Lamm.JPG|Агнец на книге с семью печатями
 
Другие значения термина
В литургии католической церкви название '''Agnus Dei''' (Агнец Божий) носит молитва, которая с конца VI века по повелению Папы Григория Великого читается священниками перед самым причастием и состоит в троекратном повторении слов «''Agnus Dei, qui tollis peccata mundis, miserere nobis''» .
Кроме того, '''Agnus Dei''' называются еще овальные дощечки, изготовляемые обычно из воска пасхальных свечей, или из того теста, из которого делаются облатки, служащие для причастия в католической церкви, или даже из золота и серебра. На одной стороне этих дощечек изображён агнец с крестом или же Иоанном Крестителем, а на другой — лик какого-нибудь святого .
В православной церкви название '''Agnus Dei''', или Potiriokalymma, носит пелена, покрывающая чашу во время совершения Св. Таинств. На ней изображён агнец, и она служит эмблемой плащаницы Христа .
См. также
* Добрый пастырь
* Дукат с Агнцем
* Lamb of God (группа)
Примечания
 
Литература
*

'''Агни́''' ( , «огонь») — индийский бог огня, домашнего очага, жертвенного костра. Главный из земных богов, основной функцией которого является посредничество между ними и людьми.
Гимны к Агни, которыми начинаются почти все 10 мандал Ригведы, восхваляют его как посредника между богами и людьми, домашнего жреца богов и бессмертного гостя смертных, щедрого подателя благ и защитника людей от демонов, нищеты и голода.
Уже в Ригведе он представлен в антропоморфном облике: агни-хотар, то есть жрец, совершающий обряд-хотру (Ригведа 1.1.5). Агни представлен в Ригведе как тот, кто принимает жертву, как тот, кто доставляет жертву другим дэвам (функция посредника).
Религиозно-эпические произведения — Пураны и Махабхарата — ещё более очеловечивают Агни. Позднее его значение умаляется: он становится одним из восьми богов-миродержцев, царящим на юго-востоке.
На рисунках Агни изображается в качестве старого двухголового мужчины с тремя ногами, семью руками, шестью глазами и четырьмя рогами, в красном одеянии и опоясанным «священным шнуром» в верхней части тела. Его знамя — дым, а сопровождающее его животное (вахана) — баран. Эта антропоморфизированная форма играет важную роль в первую очередь в мифологии, в обрядах персонаж Агни выступает в форме огня.
Этимология
 , таких как свадьбы и кремация в индийских религиях.]]
Санскритское अग्नि (Агни) происходит от одного из двух основных терминов, обозначающих огонь, восходящих к реконструированному праиндоевропейскому *h₁n̥gʷnís, другие потомки которого включают латинский «ignis», литовский «ugnis», старославянский «огнь» и его потомки: русский «огонь», польский «ogień» и т. д. Все эти слова означают «огонь» .
Древние индийские грамматики выводили его этимологию по-разному:
* От корня aj, что на санскрите означает «водить», «шустрый, проворный» .
* От agri, корень которого означает «первый», имеется в виду «тот, кто возник первым во вселенной» или «огонь» в соответствии с разделом 6.1.1 Шатапатха-брахмана. Брахмана утверждает, что от этого слова произошло имя Агни, потому что, как известно, все, включая даже богов, любят короткие сокращать имена .
* Согласно санскритскому тексту V века до н. э. Нирукта-Нигханту в разделе 7.14, мудрец Шакапуни утверждает, что слово Агни происходит сразу от трех глаголов — от «идти», от «сиять или гореть» и от «вести»; буква «а» (अ) происходит от корня «i», который, согласно тексту, подразумевает «идти», буква «g» (ग्) происходит от корня «añj», означающего «сиять», или «dah», означающего «сжечь», а последняя буква сама по себе может быть приставкой «ни» (नी) .
Ни одно из трех приведенных выше объяснений не является правдоподобным в современной науке.
В ранней ведической литературе Агни в первую очередь означает огонь как бога, отражающего изначальные силы поглощения, преобразования и передачи . Тем не менее, этот термин также используется в значении «Махабхута», одной из пяти стихий, которые ранние ведические мыслители считали составляющими материального существования, и что более поздние ведические мыслители, такие как Канада и Капила, отождествляли с Акашей (эфиром), Ваю (воздух), Апас (вода), Притхви (земля) и Агни (огонь) .
Слово «Агни» используется во многих контекстах, начиная от огня в желудке, домашнего огня, жертвенного огня на алтаре, огня кремации, огня возрождения, огня в энергетических соках, скрытых в растениях, атмосферный огонь в молнии и небесный огонь на солнце На уровне брахманов, например, в разделе 5.2.3 Шатапатха-брахмана, Агни представляет всех богов, все концепции духовной энергии, которая пронизывает все во вселенной . В Упанишадах и постведической литературе Агни дополнительно стал метафорой бессмертного принципа в человеке, и любая энергия или знание, которые поглощают и рассеивают состояние тьмы, трансформируют и порождают просветленное состояние существования .
Происхождение образа
Существует множество теорий о происхождении образа бога Агни, одни возводят его к реконструируемой древней праиндоевропейской мифологии, другие — к местным мифологиям Индии .
Миф о происхождении огня, встречающийся во многих индоевропейских культурах, — это миф о птице или птицеподобном существе, несущем или приносящем огонь от богов человечеству. В качестве альтернативы, этот посланник приносит с неба на землю эликсир бессмертия. В каждом варианте птица возвращается к богам, но чаще всего пропадает. Агни сформирован с похожими мифическими темами, в некоторых гимнах с эпитетом «небесная птица, которая летает» .
Самые ранние слои ведических текстов индуизма, такие как раздел 6.1 Катхака-самхиты и раздел 1.8.1 Майтраяни-самхиты, утверждают, что вселенная началась с нуля, ни ночи, ни дня не существовало, существовал лишь Праджапати (также называемый Брахма) Агни произошёл из ума Праджапати, утверждают эти тексты. С сотворением Агни пришёл свет, и с ним были созданы день и ночь. Агни, утверждают эти Самхиты, — это то же самое, что Брахман, истина, глаз проявленной вселенной . Однако это не совпадает с более поздней мифологией. Вариант Самхит развиваются в более сложные истории о происхождении Агни из ведических текстов, таких как раздел 2.1.2 «Тайттирия брахмана» и разделы 2.2.3-4 «Шатапатха-брахмана» . Первоначально Агни представлялся как конечный источник триады «создатель-поддерживающий-разрушитель», а затем как тот, кто правил землёй. Его брат-близнец Индра правил атмосферой как бог бури, дождя и войны, в то время как Сурья правил небом .
Существуют в индуистской мифологии сюжеты, что уже было три предыдущих Агни, а нынешний — четвёртый в их серии. Теперь тот Агни, которого боги сначала выбрали на должность жреца Хотри, скончался. Ушел из жизни и тот, кого они выбрали во второй раз. Ушел из жизни и тот, кого они выбрали в третий раз. Нынешний Агни этого испугался и спрятался под водой. Его обнаружили боги и насильно увели от вод, запретив больше в них входить .
Эпитеты
 
* '''Вайшванара''' — всенародный.
* '''Павака''' — очищающий.
* '''Хавйавахана''' — тот, кто приносит богам жертвы.
* '''Саптаджихви''' — семипламенный.
* '''Вахни''' — двигающийся по ветру.
* '''Анала''' — как один из Васу, иногда — самостоятельный бог.
* '''Хуташана'''.
* '''Читрабхану''' — красочный свет.
* '''Джвалана''' — сияющий.
* '''Вибхавасу''' — тот, чей свет — богатство.
В текстах
Веды
 , красная статуя Агни.]]
Один из мудрецов в Ригведе (Сукта IV.iii.11) утверждает, что Солнце стало видимым только тогда, когда родился Агни.
В ведическом пантеоне Агни занимает самое высокое положение после царя богов Индры Агни занимает видное место в гимнах Вед и особенно брахманов. В Ригведе более 200 гимнов, восхваляющих Агни. Его имена встречаются почти в трети из всех 1028 гимнов Ригведы . Ригведа начинается с гимна, призывающим Агни, к которому позже в гимне обращаются как к хранителю Риты (Дхармы) . 
Веды описывают родителей Агни как два зажигающих предмета, чья любовь и трение создаёт его. Только что родившийся, он поэтически представлен нежным младенцем, к которому нужно большое внимание, чтобы он не погиб. С осторожностью он горит и дымит, затем вспыхивает и становится сильнее своих родителей, наконец, настолько сильным, что поглощает тех, кто его родил .
Гимны в этих древних текстах обращаются к Агни с многочисленными эпитетами и синонимами, такими как Джатаведас (тот, кто знает все поколения), Вайшванара (относящийся ко всем людям), Танунапат (сын самого себя, самопорождённый), Нарасамса (который олицетворяет людей), Трипатсья (с тремя жилищами) и многие другие .
В ведической мифологии Агни также представлен как таинственный человек со склонностью играть в прятки не только с людьми, но и с богами. Он прячется в странных местах, таких как воды, где в одном мифе он наполняет жизненной силой живые существа, обитающие в них, а в другом, где рыбы сообщают о его присутствии богам .
Агни присутствует в гимне 10.124 Ригведы, где вместе с Индрой и Сурьей составляет ведическую триаду божеств .
Агни отождествляется со всеми богами ведической мысли и мифологии, которая легла в основу различных недуалистических и монистических теологий позже возникшего индуизма . Эта тема эквивалентности неоднократно представлена в Ведах, например, в следующих словах в Мандале 1 Ригведы:
 
Упанишады
Агни занимает видное место в основных и второстепенных Упанишадах — ещё одних священных писаниях индуизма. Среди самых ранних упоминаний — легенда о мальчике по имени Сатьякама, родившемся от незамужней матери. В главе 4 Чандогья-упанишады (около 700 г. до н. э.) он признает свою бедность и то, что его мать не знает, кем был его отец. Эта честность приносит ему место в ведической школе (гурукула) . Во время учёбы мальчик встречает Агни, который затем становится для него основным направлением, мировым телом, глазом и знанием, а также абстрактным Брахманом, который, как утверждает Упанишада, находится во всем и везде . Агни также появляется в разделе 1.13 Чандогья Упанишады .
В стихе 18 Иша-упанишад к Агни обращаются со следующими словами: «О Агни, ты знаешь все пути, веди меня к успеху добрым путем, удержи меня от неправильного пути греха» . В разделах 4.5-6 Майтри-упанишады ученики спрашивают своего гуру (учителя) о том, какой бог является лучшим среди богов, которых они называют, и в этот список входит Агни . Гуру отвечает, что все они высшие, все лишь формы Брахмана, весь мир есть Брахман. Он предлагает выбрать любого, медитировать и поклоняться ему, затем медитировать на них всех, потом отрицать индивидуальность каждого из этих богов, включая Агни, таким образом сливаясь с единым Брахманом, Пурушей .
Разделы 3 и 4 Кена-упанишады, ещё одной крупной древней Упанишады, представляют собой аллегорическую историю, в которую входят боги Агни, Ваю, Индра и богиня Ума. После битвы между добрыми богами и злыми демонами, где Брахман помогает добру одержать победу, боги задаются вопросом: «Что это за Брахман, чудесное существо?» Агни идёт первым на поиски ответа, но терпит неудачу. Ваю тоже не находит ответа . Затем следовала очередь Индры, и он встречает богиню, которая уже осознаёт Брахмана, она объясняет, что такое Брахман и как добро достигло победы благодаря ему . Индра делится этим знанием с Агни и Ваю. Кена-упанишада завершает эти разделы, заявляя, что Агни, Ваю и Индра почитаются сильнее других, потому что они были первыми среди дэвов, осознавших Брахмана . Легенда, как утверждает Пауль Деуссен, направлена на то, чтобы научить, что все ведические боги и природные явления имеют свою основу во вневременном универсальном монистическом принципе, называемом Брахманом .
В другом древнем крупном индуистском писании под названием Прашна-упанишада Агни упоминается во второй Прашне (разделе вопросов) . В этом разделе говорится, что Агни и другие божества проявляются как пять грубых составляющих, которые объединяются, чтобы создать всю вселенную, и что все божества существуют в храме вместе Агни.
Агни упоминается во многих второстепенных упанишадах, таких как Пранагнихотра, Йогататтва, Йогашиха, Тришихибрахмана и других . В синкретическом и монистическом тексте шиваизма, а именно в Рудрахридая-упанишаде, говорится, что Рудра тождественен Агни, а Ума тождественна Свахе .
В Мундака-упанишаде (2.4) семь языков Агни упоминаются как кали, карали, маноджава, сулохита, судхамраварна, спхулингини и вишваручи .
Значение
Ещё ведические ритуалы включают в себя Агни. Он участвует во многих важных индуистских обрядах, таких как празднование рождения (на него зажигают лампы), молитвы (рядом с лампой аарти), на свадьбах (яджна, где жених и невеста семь раз ходят вокруг огня) и при смерти (кремация). Согласно Атхарваведе, именно Агни уносит душу умершего из погребального костра, чтобы ей переродиться в следующем мире или жизни. Однако эта роль была в послеведических текстах отнесена к роли бога смерти Ямы. Агни играет важную роль в храмовой архитектуре, обычно присутствует в юго-восточном углу индуистского храма.
 
В свадебной церемонии
Самый важный ритуал индуистских свадеб проводится вокруг огня. Он называется Саптапади (санскр. «семь шагов») или Сат Пхере, он представляет собой юридическую часть индуистского брака . В ритуале пара совершает семь кругов небольшими шагами вокруг огня-Агни, который считается свидетелем клятв, которые они дают друг другу. Каждый круг вокруг огня возглавляется либо невестой, либо женихом, в зависимости от общины и региона. В каждом круге пара дает особую клятву установить некоторые аспекты счастливых отношений и домашнего хозяйства друг для друга, с Агни как божественным свидетелем этих взаимных обетов . В Центральной Индии и Суринаме невеста возглавляет только первые три или четыре круга, остальные — жених.
Ритуалы
 
Ритуал Агнихотра включает в себя огонь, и этот термин относится к ритуалу поддержания огня дома и, в некоторых случаях, к «жертвенным подношениям», таким как принесение молока и семян этому огню . В шраутах говорится, что долг человека — совершать Агнихотру. Широкий спектр процедур Агнихотры можно найти в Брахманистском слое Вед, начиная от самого обычного простого поддержания священного огня и его символики до более сложных процедур искупления вины и ритуалов, якобы дарующих бессмертие исполнителю . В Джайминия-брахмане утверждается, что жертвоприношение Агнихотры освобождает исполнителя от зла и смерти . Но Шатапатха-брахмана сообщает, что Агнихотра является ритуалом направленном к Солнцу, где хранителю огня напоминают о тепле, создающем жизнь, огне в существах, тепле в утробе, огне стоящем вне жизни .
Фестивали
 
 , включает Агни .]]
Агни-огонь является частью ритуалов многих индуистских праздников. Два основных праздника в индуизме, а именно Холи (фестиваль красок) и Дивали (фестиваль огней), включают Агни как символ божественной энергии . Во время осенних празднований Дивали включают традиционные маленькие огненные лампы, называемые Дия, чтобы отметить праздник. Для Холи индусы жгут костры, так как это по легенде делал Холика в ночь перед весенним праздником. Костер обозначает бога Агни, и в сельской Индии матери носят своих детей вокруг огня по часовой стрелке, тем самым взаимодействуя с Агни .
Символизм
Агни — это символ психологических и физиологических аспектов жизни, о чём говорится в Маха-пуране , в разделе LXVII. 202—203. В этом тексте говорится, что внутри каждого человека есть три следующих вида Агни:
* Кродха-агни — «огонь гнева»,
* Кама-агни — «огонь страсти и желания»,
* Удара-агни — «огонь пищеварения».
Соответственно, если человек желает духовной свободы и освобождения, им необходимы добровольные подношения прощения, непривязанности и посты.
Агни означает природный элемент огня, сверхъестественное божество, символизируемое огнем, и внутреннюю природную волю, стремящуюся к высшему знанию .
Тепло, сгорание и энергия — это владения Агни, которые символизируют трансформацию из грубого в тонкое; Агни — это живительная энергия . Агнибиджа — это сознание тапаса, агни, Солнца, Брахмана и Истины (Сатьи), то есть Риты, порядка, организующего принцип всё сущее .
Агни, к которому обращаются как к Атитхи («гостю»), и Джатаведасу (санскр. जातवेदसम्), что означает «тот, кто знает всех, кто рождается, создается или производится». Он символизирует силу воли, объединённую с мудростью .
Агни — сущность знания о существовании. Агни разрушает невежество и все заблуждения, убирает неведение. Канвасатпатха-брахмана (SB.IV.I.IV.11) называет Агни мудрым (санскр. मेधायैमनसेऽग्नये स्वाहेति) . Агни — это также символ «самого быстрого ума среди небесных» .
Формы
Агни имеет две основные формы: Джатаведа и Кравьяда:
* Джатаведа — это огонь, несущий подношения богам, эта форма Агни — свет, отождествляемый со знанием и даже Брахманом. В форме Джатаведы, «Того, кто знает всех существ», Агни действует как божественная сущность для священника. Он посланник, который несёт подношение от людей богам и ходатайствует между богами и людьми (Ригведа I.26.3). Вместе с Индрой и Сомой Агни упоминается в Ригведе чаще, чем любые другие боги .
* Кравьяд (санскр. क्रव्याद) — это форма Агни, в которой он кремирует трупы. Кравьяд — это огонь погребального костра, который перерабатывает тело и дух . Шатапатха-брахмана в стихе 2.2.4.8 утверждает, после смерти человека и во время кремации Агни нагревает и сжигает только тело, благодаря именно его теплу человек перерождается .
Иконография
 Иконография Агни варьируется в зависимости от региона . Рекомендации по его изображениям описаны в текстах индуистской Агамы. Он представляется с одной, тремя или чаще всего двумя головами, двумя, четырьмя или семью руками, обычно с красным или дымчато-серым лицом, стоящим рядом или верхом на баране, с характерным драматическим ореолом пламени, вырывающимся вверх из его макушки . Он показан сильным мужчиной, иногда бородатым, с большим животом, потому что он ест все, что подносится огню, с золотисто-каштановыми волосами, глазами и усами цвета огня .
В восточных штатах Индии в одной руке Агни держит четки, что символизирует его роль, связанную с молитвой, а в другой руке — сферу. В других регионах его четыре руки держат топор, факел, ложку (или веер) и пылающее копье (или четки) .
Семь лучей света или пламени исходят от его тела. Одно из его имен — Саптаджихва, «имеющий семь языков», что символизирует то, как быстро он поглощает жертвенное масло . Иногда Агни изображается в форме Рохитатствы, у которой нет барана в качестве его ваханы, но где его тянут в колеснице с семью красными лошадьми и символическим ветром, который заставляет огонь двигаться как колеса колесницы . В кхмерском искусстве Агни изображался с носорогом в качестве его ваханы . Число семь символизирует его присутствие на всех семи мифических континентах в древней индуистской космологии или цвета радуги в его форме Солнца .
Агни имеет три формы, а именно огонь, молнию и Солнце, формы, из-за которых его иногда изображают с тремя головами или тремя ногами. Иногда его изображают в гирлянде из фруктов или цветов, символизирующих подношения огню .
История
 XI века в Бхубанешваре Одиша. Под ним высечен баран.]]Бог Агни в юго-восточном углу храма Раджарани XI века в Бхубанешваре, Одиша. Под ним вырезан баран. Самые ранние из сохранившихся произведений искусства с Агни были найдены на археологических раскопках недалеко от Матхуры (Уттар-Прадеш) и датируются I веком до н. э. Кала Бхаван, скульптура из красного песчаника не позднее I века нашей эры, которую можно идентифицировать как Агни, изображенного в одежде брахмана, очень похожего на мудреца Кашьяпу. На монетах Панчала Агнимитры всегда присутствует божество с ореолом пламени. В скульптурах Гупты Агни изображен с ореолом пламени вокруг тела, священной нитью на груди, бородой, пузатым и держащим в правой руке амртагхату (кувшин для нектара) . На многих из этих ранних резных фигурок и ранних статуй изображена только одна голова, но тщательно продуманные детали, такие как серьги из трех фруктов, подробное ожерелье, слегка улыбающееся лицо в короне и языки пламени, выгравированные на волосах сзади статуи Агни .
Иконографические статуи и рельефы бога Агни обычно присутствуют в юго-восточных углах индуистского храма. Однако в редких храмах, где Агни рассматривается как главенствующее астрологическое божество, согласно таким текстам, как Самарангана Сутрадхара, ему отводится северо-восточный угол .
Исторически считается, что Агни присутствует в каждом грихастхе (доме) и представлен в одной из трех форм: гархапатья (для общего домашнего использования), ахавания (для приглашения и приветствия персонажа или божества) и дакшинагни (для борьбы со всем злом) . Яска утверждает, что его предшественник Шакапуни считал существование Агни тройственным — на земле, в воздухе и на небе, как утверждает Ригведа, но брахман считал третье проявление Солнцем.
В мифологии
Эпос
 
Оскорбленный Агни, Бхригу проклял его, чтобы он стал пожирателем всего на этой земле, но Брахма преобразил это проклятие и сделал Агни очистителем всего, к чему он прикасался .
В «Кхандава-даха Парва» (''Махабхарата CCXXV'') переодетый Агни приближается к Кришне и Арджуне в поисках пищи для утоления своего голода. Когда его спросили о том, какая еда доставит ему удовольствие, Агни выразил желание поглотить лес Кхандавы, охраняемый Индрой, для Такшаки, вождя нагов. С помощью Кришны и Арджуны Агни поглощает лес Кхандава, который горел пятнадцать дней, пощадив только Ашвасену, Майю и четырёх птиц, называемых сарангаками; позже, как дар, Арджуна получил все свое оружие от Индры, а также лук, Гандиву, от Варуны .
Есть история о царе Шиби, который был испытан Агни, принявшим форму голубя, и Индрой, принявшим форму ястреба; Шиби предложил ястребу свою плоть в обмен на жизнь голубя. Таким образом, голубь, искавший убежища у Шиби, был спасен царской жертвой .
Агнипарикша или «испытание огнем» представляет Агни в качестве свидетеля. В «Рамаяне» Сита добровольно проходит через это испытание, чтобы доказать свою непорочность.
Пураны
Агни — старший сын Брахмы. В Вишну-пуране говорится, что Агни, так же называемый Абхимани, произошёл из уст Вират-Пуруши, Космического Первочеловека. По другой версии, Агни появился из ритуального огня, произведенного женой Дхармы (вечного закона) по имени Васубхарья (буквально — «дочь Света») .
Согласно пуранической мифологии, Агни женился на Свахе (богиня подношения) и стал отцом трех сыновей — Павака (очиститель), Павамана (очищающий) и Шучи (чистота). Они так же трактуются следующим образом: Павака — электрический огонь, Павамана — огонь добытый трением, а Шучи — солнечный огонь. От этих сыновей у него есть сорок пять внуков, которые являются символическими именами различных аспектов огня . В некоторых текстах Медха (разум) — сестра Агни .
Взаимоотношения
С женой и детьми
 , иногда выступающим как его сын. Около I века н. э.]]
Богиня Сваха — жена Агни. Её имя произносится вместе с подношениями, такими как масло и семена, которые выливаются в огонь во время церемоний, а также используется как название самого подношения. Однако, как и многие имена в индуистских традициях, имя Сваха заключает в себе символические значения благодаря его связи с ведическим словом Свадха, содержащимся в гимнах Ригведы. Томас Кобурн утверждает, что термин Свадха относится к «собственной особой природе или склонности» и вторичному значению «обычного удовольствия или наслаждения, освежения, которое питает» . Сваха также встречается в гимнах ведической литературы в значении «добро пожаловать, хвала тебе». Это приветствие — воспоминание об Агни как об аспекте того, что является «источником всех существ» Как богиня и жена Агни, Сваха представляет его Шакти .
В тексте Деви-махатмья, основы традиции богинь индуизма (шактизма), а также в индуистской мифологии Сваха — дочь Дакши, она влюблена в Агни. Сваха соблазняет его, последовательно выдавая себя за шестерых из семи женщин гурукулы (школы), которых желал Агни, и таким образом у неё рождается ребёнок, который вырастает и становится Скандой — богом войны. Тем не менее, в большинстве текстов индуизма утверждается, что он был сыном бога Шивы .
Махабхарата также упоминает, что когда Агни жил в Махишмати, он влюбился в дочь царя Нилы. Под видом брахмана он попросил руки принцессы, но царь отказался и собирался его наказать. Агни раскрыл свою истинную форму и воспылал гневом. Испуганный царь извинился и отдал ему свою дочь. Взамен Агни обещал защиту города во время любого вторжения .
С другими богами
Агни отождествляется с многим главным и второстепенным богам в разных слоях ведической литературы, включая Ваю, Сому, Рудру (Шиву), Варуну и Митру . В гимне 2.1 Ригведы в последовательных стихах Агни идентифицируется как двенадцать богов и пять богинь .
Некоторые из богов, с которыми отождествляется Агни:
* Праджапати: Ведический текст Шатапатха-брахмана в разделе 6.1.2 описывает, как и почему Праджапати является отцом Агни, а также сыном Агни, потому что они оба являются образом единого Атмана (Души, Я), который был, есть и будет истинной, вечной сущностью вселенной. В разделах 6.1.1 и 6.2.1 Шатапатха-брахмана утверждается, что Праджапати, космический Пуруша и Агни — это одно и то же.
* Варуна и Митра: когда Агни рождается, он Варуна; когда он воспламеняется, он Митра. Также сказано, что он становится Варуной вечером и Митрой, когда встает утром.
* Индра: Агни обычно представляют как близнеца Индры, они оба приходят и появляются вместе. В главе 13.3 Атхарваведы говорится, что Агни становится Индрой, когда освещает небо. Вишваведах, то есть «рассвет», — эпитет, относящийся как и к Индре, защитнику, так и к всезнающему Агни.
* Рудра: в «Ригведе» Агни упоминается как обладающий такой же свирепой природой, как и Рудра. Шива-лингам представляет тот огненный столб, который есть Агни, символизм скамбхи, заимствованный в некоторых буддийских произведениях искусства. Стихи с 8 по 18 в разделе 6.1.3 состояния Шатапатха-брахмана Рудра и Агни — бог, который известен под многими другими именами. Позже, в разделе 9.1.1, Шатапатха-брахмана сообщает: «Весь этот Агни (алтарь огня) теперь завершен, теперь он этот бог Рудра».
* Савитар (Солнце): Агни днём такой же, как Савитар, поскольку он пересекает пространство, доставляя свет и энергию всем живым существам.
* Ваю и Сома: в Ведах Агни или «огонь» (свет и тепло), Ваю или «воздух» (энергия и действие), а также Сома или «вода» являются главными божествами, которые сотрудничают, чтобы наделить силой всё живое. В некоторых отрывках утверждается, что они являются аспектами одного и того же бога, энергии и принципа, который преображает.
* Гаятри: отождествляется с Агни в разделе 1.1 Айтарейя-брахмана, разделе 3.184 Джайминия-брахмана и разделе 7.8 Тайттирия-брахмана, а наиболее почитаемый размер Гаятри в санскритской просодии и индуистских традициях связан с Агни.
* Вач (богиня речи) и Прана (жизненная сила): отождествляются с Агни в разделах 1.1 и 2.54 Джайминия-брахмана, разделах 2.2.2 и 3.2.2 Шатапатха-брахмана.
* Сарама: в гимне, восхваляющем Агни, риши Парашара Шактья говорит о Сараме, богине интуиции, предвестнице рассвета истины в человеческом разуме, которая находит потерянную истину. Это Сарама — сила истины, чьи коровы — лучи зари просветления, и она пробуждает человека, который находит Агни стоящим на высшем троне и цели.
В других культурах
 
В буддизме
Канонические тексты
Агни появляется во многих буддийских канонических текстах как бог, а также как олицетворение сердца или огня. В палийской литературе его также называют Агги-Бхагава, Джатаведа и Вессанара .
Агги-Ваччаготта-сутта представляет собой философский диалог между Буддой и странствующим аскетом по имени Шреника Ватсаготра . Разговор между Буддой и Шреникой остался частью дискуссии, которая продолжается в современном буддизме . Это называется ересью Шреники (традиционный китайский: 先尼外道; пиньинь: Xiānní wàidào; ромадзи: Sennigedō 先尼外道) .
Шреника предположил, что существует вечное Я (Атман), которое живёт во временном физическом теле и участвует в перерождении. В буддийских традициях Будда учил, что есть перерождение и анатман, и нет вечного Я. В палийских текстах говорится, что Шреника не согласился и задал Будде много вопросов, на которые Будда отказался отвечать, назвав свои вопросы неопределенными. Будда пояснил, что если он ответит на вопросы Шреники, это «запутает» его . Будда объясняет Дхарму с помощью Агни как метафоры, заявляя, что точно так же, как огонь гаснет и больше не существует после его погашения, точно так же все скандхи, составляющие человека, гаснут после смерти. Различные версии этого спора встречаются в Священных Писаниях разных традиций, таких как Махапариниббана-сутта и Махапраджняпарамитпадеша. В некоторых версиях Шреника предлагает собственное сравнение с Агни, чтобы развить свои взгляды . Такие ученые, как Нагарджуна, подробно комментировали ересь Шреники .
Подобно индуистским текстам, буддийские тексты также рассматривают Агни (называемый элементом огня Теджас) как фундаментальный материал и строительный блок природы. Например, в разделе 11.31 Висуддхимагги, а также в разделе Рупаканда Дхаммасангани Агни и Теджас считаются тем, что согревает, старит, сжигает и переваривает пищу и жизненные процессы.
Иконография
 . Датируется 1127 годом, Национальный музей Киото.]]
Агни занимает видное место в искусстве традиции Махаяны.
В Тибете он является представителем пятидесяти одного буддийского божества, найденного в мандале Будды медицины . Он также появляется в мандалах тибетского Манджушри, где он изображен с Брахмой и Индрой . Тибетская иконография Агни сильно напоминает иконографию индуистской традиции, с такими элементами, как кожа красного цвета, козья повозка, конические волосы и корона, борода, горшок с водой или огнем в одной руке и четки в другом. Такое изображение часто включает буддийские темы, такие как колесо дхармы, белая раковина, золотая рыбка, слон, бесконечный узел .
В традициях Тхеравады, например, в Таиланде, Агни является второстепенным божеством. Агни зовут Пхра Флоенг (также пишется Пхра Плернг, буквально «святое пламя») . Его обычно изображают с двумя лицами, восемью руками, красного цвета, в головном уборе в форме тыквы и извергающим пламя. Средневековая тайская литература описывает его как божество с семью языками, пурпурной дымовой короной и огненным цветом лица. Он едет на конной колеснице, носороге или баране . Жена Пхра Флоенг в этих текстах названа Субани, Гаруди или, как и в индуизме, Сваха . В некоторых тайских текстах говорится, что у них был сын Ниланон .
В восточноазиатском буддизме Агни является дхармапалой и часто классифицируется как одно из группы двенадцати божеств (яп. Jūniten, 十二天), сгруппированных вместе как хранители направлений .
В Японии его зовут «Катен» (火天). Он включен в число других одиннадцати дэвов, среди которых Тайшакутен (Шакра/Индра), Футен (Ваю), Эмматен (Яма/Яма), Расетсутен (Ниррити), Ишанатон (Ишана), Бишамонтен (Вайшравана/Кубера), Суитен (Варуна) Бонтен (Брахма), Джитен (Притхиви), Ниттен (Сурья) и Гаттен (Чандра) . Хотя иконография различается, его часто изображают в виде пожилого горного аскета с двумя или тремя ногами и двумя или четырьмя руками.
В джайнизме
Слово Агни в джайнизме относится к огню, но не так, как в ведизме. Агни появляется в джайнской мысли как божество-хранитель. Он является одним из восьми дикпал, или направляющих божеств-хранителей в джайнских храмах, наряду с другими семью — Индрой, Ямой, Ниррити, Варуной, Ваю, Куберой и Ишаной. Обычно они стоят, а их иконография аналогична иконографии индуистского и буддийского храмового пантеона .
Согласно древней джайнской мысли, живые существа имеют несколько душ и существуют во множестве миров, а в земном мире, разделяемом людьми, есть два вида существ: подвижные и неподвижные . Подвижные существа, к которым относятся крошечные насекомые, птицы, водные обитатели, животные и люди, имеют два или более органов чувств, в то время как неподвижные существа имеют только одно чувство (экендерия). Среди одночувственных существ есть растительные существа, воздушные существа (вихрь), земные существа (глина), водные существа (капли росы) и огненные существа (горящий уголь, метеорит, молния). Последний класс существ — это тела Агни, и считается, что они содержат души и существа с огненным телом . Ахимса, или ненасилие, является высшей заповедью джайнизма. В своих духовных практиках джайнские монахи идут на многое, чтобы практиковать ахимсу; они не запускают Агни и не гасят Агни, потому что это считается насилием по отношению к «огненным существам» и действием, создающим пагубную Карму .
Агни-кумары или «принцы огня» являются частью джайнской теории перерождения и классом перевоплощенных существ . Агни или Теджас — это термины, используемые для описания веществ и концепций, которые создают существа и в которых переселяющаяся душа связывается в соответствии с теологией джайнизма .
В медицине
 
Агни как сущность огня или тепла был включен в индуистские тексты древней медицины, такие как Чарака-самхита и Сушрута-самхита. Он, наряду с Сомой, две предпосылки классификации в медицинских текстах до IV века н. э., найденных в индуизме и буддизме. Доминик Вуястик утверждает, что категория, связанная с Агни, включает в себя «горячие, огненные, сухие или иссушенные» типы, а категория, связанная с Сомой, включает «влажные, питательные, успокаивающие и охлаждающие» типы. Эта система классификации послужила основой для группировки лекарственных трав, времен года, вкусов и пищевых продуктов, эмпирической диагностики болезней человека, ветеринарии и многих других аспектов здоровья и образа жизни .
Агни рассматривался как жизненная сила в здоровом теле, способность переваривать пищу и врожденная способность к еде . В Аюрведе, утверждает Флейшман, «количество Агни определяет состояние здоровья» .
Агни является важной сущностью в Аюрведе. В ней Агни — это огненная метаболическая энергия пищеварения, позволяющая усваивать пищу, избавляя тело от шлаков и токсинов, и преобразовывать плотную физическую материю в тонкие формы энергии, в которых нуждается тело. Джатар-агни определяет выработку соляной кислоты в желудке, Бхута-агни определяет выработку желчи в печени, Клома-агни определяет выработку ферментов поджелудочной железы, расщепляющих сахар, и так далее. Природа и качество этих Агни зависят от доши человека, которая делится на вату, питту и капху .
Агни также известен как Вайшванара. Подобно тому, как озаряющая сила огня является частью собственного сияния Агни, так и согревающая сила пищи, переваривающая и аппетитная, также является частью энергии и могущества Агни .
См. также
* Танунапат
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
*

'''Никола́й Я́ковлевич Агни́вцев''' ( а, Москва — 29 октября 1932, там же) — русский поэт и драматург Серебряного века. Также известен как автор книг для детей.
Биография
Родом из дворян. Родился в Москве 8 (20) апреля 1888 года. В связи с частыми переездами отца — юриста, окончившего в 1886 году Московский университет, — учился в гимназиях в Умани, Владивостоке, Москве. Окончив гимназию в Благовещенске, в 1906 году поступил на историко-филологический факультет Санкт-Петербургского университета, который не окончил.
Печатался в «Петербургской газете», «Биржевых ведомостях», «Голосе земли», журнале «Пятак», «Солнце России», «Сатириконе» и «Новом Сатириконе», «Столице и усадьбе». Выступал в театрах-кабаре и литературно-артистическом ресторане «Вена».
В 1917 году вместе с режиссёром К. А. Марджановым и актёром Ф. Н. Курихиным создал в Петрограде театр-кабаре «Би-ба-бо».
В декабре 1918 года с группой артистов «Би-ба-бо» приехал в Киев, где труппа давала представления. Репертуар оказался неудачным. После отъезда Агнивцева в Новороссийск театр-кабаре возглавил К. А. Марджанов и театр-кабаре получил новое название — «Кривой Джимми» .
Осенью 1919 года открыл в Новороссийске театр-кабаре «Норд-Ост». Стены полуподвала, где разместился театр, расписал художник Н. А. Кайсаров-Воронков.
В 1920 году уехал в Тифлис . Здесь сотрудничал с театром-кабаре «Кривой Джимми», часть труппы которого приехала в Грузию .
Находился в эмиграции в 1921—1923 годах.
В 1922 году создал в Берлине театр-кабаре «Ванька-Встанька», оформление которого выполнил русский эмигрант художник Андрей Андреев .
По возвращении в Советскую Россию сотрудничал в сатирических журналах, писал куплеты для эстрады и цирка, писал детские книжки. Стихотворения, включённые в книги «Как примус захотел Фордом сделаться» (1925) и «Твои машинные друзья» (1926), носят познавательный характер. Тему интернационализма, дружбы людей разных национальностей, борьбы беднейших слоёв буржуазного общества за свободу и человеческое достоинство раскрывает поэма «Рикша из Шанхая» (1927) .
13 февраля 1923 года открыл в Москве литературно-художественное кабаре «Ванька-Встанька», где был художественным руководителем .
Николай Агнивцев умер в больнице от туберкулёза горла 29 октября 1932 года в возрасте 44 лет. Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Литературная деятельность
Дебютировал в печати стихотворением «Родной край» в 1908 году («Весна», № 9).
В литературной деятельности можно выделить три периода: дореволюционный, эмигрантский и период после возвращения в СССР (1923).
В первый период основные мотивы поэзии — экзотика, эротика и описание несколько идеализированного аристократического мира.
В эмиграции с грустью воспевал дореволюционный мир, выпустил сборники: «Санкт-Петербург» (Тифлис, 1921 год), «Блистательный Санкт-Петербург» (Берлин, 1923 год) — свои лучшие книги элегических стихов о дореволюционном аристократическом и артистическом городе, столице Империи. Эти книги он посвятил актрисе Александре Фёдоровне Перегонец, игравшей в театре «Кривой Джимми» .
Последний период пронизан бытовыми мотивами. По возвращении в Советскую Россию сотрудничал в сатирических журналах, писал куплеты для эстрады и цирка, издал более двадцати книг для детей, выпустил книгу стихов 1916—1926 годов «От пудры до грузовика» (1926).
Библиография
* Студенческие песни: Сатира и юмор. — СПб.: Новое изд-во, 1913. — 95 с.
** ''То же''. 2-е изд. — СПб.: Подсолнечник, 1913. — 95 с.
* Оживлённая баллада: Эпизод в 1 д. из войны Алой и Белой розы / Муз. В. Пергамента. — СПб.: типо-лит. К. Фельдман, 1914. — 14 с. с нотами.
* Под звон мечей: [Стихотворения]. — Пг.: тип. т-ва «Екатерингофское Печатное Дело», 1915. — 112 с.
* Санкт-Петербург: [Сб. стихов]. — Тифлис: Изд. театра «Кривой Джимми», 1921. — 64 с.
** Блистательный Санкт-Петербург: [Стихи] / Обл. И. Мозалевского. — Берлин: И. П. Ладыжников, 1923. — 59 с.
* Мои песенки. — Берлин: Литература, 1921. — 128 с.
** ''То же''. — Берлин, 1925. — 128 с.
* Пьесы. — Берлин: Рус. творчество, 1923. — 95 с.
* Винтик-Шпунтик: [Стихи для детей] / Рис. В. Твардовского. — Л.: Радуга, 1925. — 9 с.
** ''То же''. 2-е изд. — Л.: Радуга, 1927. — 9 с.
* Война игрушек: [Стихи для детей] / Рис. С. Мальта. — Рязань: Друзья детей, 1925. — 16 с.
* Знакомые незнакомцы / Рис. П. Пастухова. — М.-Л.: Радуга, 1925. — 12 с.
* Как примус захотел Фордом сделаться: Машинная сказочка / Рис. К. Елисеева. — М.-Л.: Радуга, 1925. — 16 с.
** ''То же''. 2-е изд. — Л.: Радуга, [1927]. — 10 с.
* Китайская болтушка: [Стихи для детей] / Рис. Ю. Ганфа. — Рязань: Друзья детей, 1925. — 15 с.
* Октябрёнок-пострелёнок: Стишки / Рис. И. Малютина. — М.: Октябрёнок, [1925]. — 16 с.
* Спор между домами: [Стихи для детей] / Рис. Н. Н. Купреянова. — Рязань: Друзья детей, [1925]. — 14 c.
* Чашка чая / Рис. В. Твардовского. — М.—Л.: Радуга, 1925. — 12 с.
* В защиту трубочиста: Сказка / Рис. И. Малютина. — М.: Мол. гвардия, 1926. — 9 с.
* Кирпичики мои / Рис. А. Жаба. — Л.-М.: Радуга, 1926. — 9 с.
** ''То же''. 2-е изд. — Л.: Радуга, [1927]. — 11 с.
* Маленький чёрный Мурзук / Рис. С. Адливанкина. — М.: Мол. гвардия, 1926. — 16 с.
* О шестерых вот этих: [Сказка про Коминтерн] / Рис. К. Рудакова. — Л.: Книга, 1926. — 12 с.
* От пудры до грузовика: Стихи 1916—1926. — М.—Л.: Изд. автора, 1926. — 108 с.
* Солнце и свечка / Рис. В. А. Апостоли. — Л.: Радуга, 1926. — 12 с.
* Твои машинные друзья / Рис. А. Ефимова. — Л.; М.: Радуга, 1926. — 11 с.
* Твои наркомы у тебя дома / Рис. К. Елисеева и К. Ротова. — М.: Октябрёнок, 1926. — 14 с.
* Шарманочка: Стихи / Рис. В. Зарубина. — Л.: Радуга, 1926. — 11 с.
** ''То же''. — Л.: Радуга, [1929]. — 11 с.
* Кит и снеток: [Стихи для детей] / Илл. С. Рахманина. — Л.: Радуга, [1927]. — 8 с.
* Мыши из цирка: [Стихи для детей] / Рис. В. Твардовского. — Л.: Радуга, 1927. — 12 с.
** ''То же''. — Л.: Радуга, 1930. — 11 с.
* О бедном щеглёнке: [Стихи для детей] / Рис. М. Пашкевич. — Л.-М.: Радуга, [1927]. — 11 с.
** ''То же''. — [Л.]: Радуга, [1930]. — 11 с.
* Рикша из Шанхая: [Стихи для детей] / Рис. С. Адливанкина. — М.: Мол. гвардия, 1927. — 16 с.
* Разноцветные ребята: [Стихи для детей] / Рис. О. Бонч. — Л.: Радуга, 1929. — 11 с.
* Ребячий город: [Стихи для детей] / Рис. В. Добровольского. — Л.: Радуга, 1929. — 11 с.
* Сказка с цветами: [Стихи для детей] / Рис. Абрамовой. — Л.: Радуга, 1929. — 11 с.
** ''То же''. — Л.: Радуга, 1930. — 11 с.
Экранизации
* Мультфильм «Винтик-шпинтик». 1927 год.
* Мультфильм «Обиженные буквы». 1928 год. Не сохранился.
Современные издания и ссылки
* 
* Стихи Николая Агнивцева в Интернете
* Собрание стихов на строки.нет
* Стихи Николая Агнивцева на сайте иронической поэзии Весна. Журнал воспитанников Московского коммерческого училища
* Николай Агнивцев. Стихи. Биография. Фотогалерея.
* Агнивцев Николай Яковлевич — Стихи
Адреса в Санкт-Петербурге —Петрограде — Ленинграде
* 1913—1915 — Грибоедова к. наб., 59;
* 1915—1917 — Большой пр. ПС, 61 — Бармалеева ул., 3;
* 1922—1926 — Рубинштейна ул., 4.
Примечания
 
Литература
* ''Куферштейн Е. З.'' Странник нечаянный: (Книга о Николае Агнивцеве — поэте и драматурге). — СПб.: Наука, 1997. — 160 с. — (Библиотека всемирного клуба Петербуржцев).
* ''Куферштейн Е. З.'' Странник нечаянный: (Книга о Николае Агнивцеве — поэте и драматурге). — 2-е изд., испр. и доп. — СПб.: Раритет-М, 1998. — 167 с.
* 
Ссылки
* 
* 
* Книги Николая Агнивцева изданий 20-х годов — читать/слушать онлайн

]]
 , изображение на амфоре V в. до н. э.]]
'''Аго́н''' ( ) — борьба или состязание у греков и римлян; игры во время религиозных или политических празднеств, например Агоналий.
В греческой мифологии Агон — персонификация состязаний . Его статуя, изображающая мужчину с гантелями в руках, находилась в Олимпии.
От «агона» произошло слово ''агонизм'' ряда европейских языков, которым называют постоянное соперничество, состязание художников, скульпторов, живописцев, учёных.
Виды состязаний
Греки выделяли три типа агонов :
* Различные спортивные соревнования
* Гонки квадриг и скачки
* Музыкальные и другие художественные соревнования
Спортивные состязания известны у греков ещё с доисторических времён; так, например, при осаде Трои в честь павшего Патрокла устраиваются состязания. В историческое время почти каждый значительный город Греции имел свои периодические игры, происхождение которых в основном находится в связи с национальной мифологией.
С VIII века до н. э. четыре агона превратились в настоящие общенациональные празднества; а именно: Олимпийские игры (с 776), Пифийские игры (с 586), Истмийские игры (с 582) и Немейские игры (с 573).
Кроме развития физических сил и мужества, эти Игры содействовали усилению национального самосознания эллинов, так как участие в них строго запрещалось варварам, то есть не эллинам. Победители (гиероники) прославлялись в песнях и увековечивались в произведениях пластики. Олимпийские и Пифийские игры праздновались каждые 4, а Истмийские и Немейские — каждые два года.
В программу спортивных и конных состязаний включались разные дисциплины, например, гимнастика, бег, кулачный бой, борьба, метание диска и копья, гонки на колесницах.
Помимо художественных соревнований в музыке, пении и танцах, на празднествах в честь бога Диониса обязательными были театральные драматические представления.
Агон в поэтике
В литературе агон — словесный спор, столкновение мнений — композиционный элемент древнеаттической комедии; начало агона — словесные диспуты в трагедиях Еврипида. В комедии — это часть, идущая за пародом и заключающая спор действующих лиц, в котором побеждает лицо, выражающее идею автора. Так, у Аристофана в «Облаках» идёт спор Правды с Кривдой, в «Осах» — Бделиклеона с Филоклеоном о взаимоотношении отца и сына, в «Птицах» Пистетер доказывает законность возвращения утерянных птицами прав на всемирное владычество. Агон в комедии — это композиционный центр, в который стягивается смысловое содержание комедии, отражающей интенсивную динамичность и противоречия жизни.
Награды
Агоны происходили по предначертанной программе, за соблюдением которой смотрели агонофеты (гелланодики в Олимпии); последние должны были также разбирать возникшие несогласия и присуждать награды, которые состояли в лавровых или оливковых венках, во внесении имени победителей в публичные списки или в различных ценных предметах и денежных суммах.
Отмена
Со времён Александра Македонского эти состязания постепенно теряют своё национальное значение и распространяются в соседних странах с греческой цивилизацией, например, в Малой Азии, Сирии и Египте, где приобретают характер обыкновенных публичных представлений.
В Риме агоны держались до окончательного торжества христианства. Император Феодосий I Великий их отменил в 394 году, так как они были связаны с языческими праздниками, прославлявшими различных богов.
Историография
Впервые целенаправленно обратил внимание на данный феномен и ввёл термин «агональный» базельский профессор Я. Буркхардт в своей посмертно опубликованной работе «История греческой культуры» .
См. также
 
* Олимпийские игры
* Пифийские игры
* Панафинейские игры
* Дельфийские игры
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Michael Krüger''. Einführung in die Geschichte der Leibeserziehung und des Sports, Verlag Hofmann, Schorndorf, 2004 |ISBN=3-7780-7781-3

'''Ада́м де ла Аль''' (или ''устар.'' ''де ла Галь'', , также известный под прозвищем ''Адам Горбатый'', ; 1240, Аррас — 1287, Неаполь) — французский трувер, поэт и композитор.
Адам де ла Аль родился приблизительно в 1237 (1240) году, предположительно в городе Аррас, Франция. Его отец, Анри де ла Аль (Henri de la Halle), был в Аррасе известным и уважаемым человеком . Воспитывался Адам в , в Камбре, где изучал грамматику, богословие и музыку . Принадлежал к духовному званию, но отказался от принятия сана. Уехал в Париж и поселился у графа Роберта II д’Артуа. 
В 1282 году сопровождал графа в его поездке в Неаполь, где остался жить, подвизавшись при дворе Карла I Анжуйского, которому посвятил поэму «Король Сицилии» (1285). Умер в Неаполе в 1287 году.
Из творческого наследия Адама де ла Аля до нас дошли 36 одноголосных песен (шансон), не менее 18 jeux partis (песни-диалоги куртуазного содержания; см. Тенсона), 16 рондо́, 5 политекстовых мотетов в стилистике Ars antiqua (в отношении ещё 6 мотетов авторство Адама оспаривается). Кроме того, Адам — автор двух небольших пьес: «Игра о беседке» (Je de la feuillée, ок. 1276) и «Игра о Робене и Марион» ( , ок. 1282—1285; с обширными музыкальными вставками), которую исследователи рассматривают как дальний прообраз оперы.
Произведения де ла Аля впервые собраны и изданы Э. Кусмакером в 1872 году.
Примечания
 
Сочинения
* 
* 
* Le jeu du Robin et Marion, hrsg. v. F. Gennrich. Frankfurt a.M. u. Langen, 1962;
* The Lyric Works of Adam de la Hale, ed. by N. Wilkins // Corpus Mensurabilis Musicae, vol. XLIV (1967) (все муз. соч. в транскрипции);
* The Lyrics and Melodies of Adam de La Halle, ed. D.H. Nelson and H. van der Werf. New York, 1985.
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Гео́ргий Ви́кторович Адамо́вич''' ( , Москва — 21 февраля 1972, Ницца) — русский поэт-акмеист и литературный критик, .
Биография
Родился в Москве 7 апреля 1892 года, прожил здесь первые девять лет жизни и некоторое время обучался во Второй Московской гимназии. Его отец Виктор Михайлович Адамович (1839—1903), поляк по происхождению, служил уездным воинским начальником, затем в чине генерал-майора — начальником Московского военного госпиталя . «В семье нашей было множество военных, два моих старших брата служили в армии. А про меня, по семейной легенде, отец сказал: „В этом ничего нет военного, его надо оставить штатским“. Так меня штатским и оставили» , — вспоминал Адамович. Мать — Елизавета Семёновна Вейнберг (1867, Одесса — 1933, Ницца), дочь разорившегося одесского (позже маякского) купца третьей гильдии Семёна Исаевича Вейнберга (1835 — после 1903), племянница литераторов Петра и Павла Вейнбергов .
После смерти отца семья переехала в Петербург, где Адамович поступил в 1-ю Петербургскую гимназию . «Я попал в окружение родных моей матери, это была самая обыкновенная, средняя буржуазная семья. Политикой они мало интересовались и хотели, чтобы всё продолжалось так, как было, чтобы все стояло на своих местах, чтобы сохранялся порядок» , — рассказывал Адамович.
В 1910 году он поступил на историко-филологический факультет Санкт-Петербургского университета, который окончил в 1917 году. В 1914 году сблизился с акмеистами. В те годы Адамовича, как он вспоминал, интересовали лишь вопросы литературы: он «довольно рано познакомился с поэтическими кругами Петербурга, там тоже о политике говорили мало». Всё изменилось с началом Первой мировой войны. Когда Адамович спросил брата, командира лейб-гвардии Кексгольмского полка, приехавшего с фронта в 1916 году, чем, по его мнению, кончится война, тот (под впечатлением от солдатских настроений) ответил: «Кончится тем, что всех нас будут вешать» .
К этому времени Адамович уже вошёл в «Цех поэтов», став (в 1916—1917 годах) одним из его руководителей. В 1915 году вышел первый рассказ Адамовича «Весёлые кони» («Голос жизни», № 5), за которым последовал «Мария-Антуанетта» («Биржевые ведомости», 1916). Поэтический дебют Адамовича состоялся также в 1916 году, когда вышел сборник «Облака», отмеченный «легко узнаваемыми к тому времени чертами акмеистической поэтики» . Книга получила в целом благожелательный отзыв Н. Гумилёва; последний написал, что здесь «чувствуется хорошая школа и проверенный вкус» , хоть и отметил слишком явную зависимость начинающего поэта от И. Анненского и А. Ахматовой. В 1918 году Адамович стал участником (и одним из руководителей) сначала второго, затем третьего «Цеха поэтов» .
Печатался в «Новом журнале для всех», «Аполлоне», «Северных записках», альманахах «Зелёный цветок» (1915) и других.
Второй сборник, «Чистилище», вышел в 1922 году; он был выполнен в форме лирического дневника и открывался посвящением Н. Гумилеву («Памяти Андрея Шенье»), которого автор считал своим наставником .
После Октябрьской революции Адамович переводил для издательства «Всемирная литература» французских поэтов и писателей (Бодлер, Вольтер, Эредиа), поэмы Томаса Мура («Огнепоклонники») и Дж. Г. Байрона, затем уже в эмиграции — Жана Кокто и, совместно с Г. В. Ивановым, «Анабазис» Сен-Жон Перса, а также «Постороннего» Альбера Камю.
Ранней весной 1919 уехал в Новоржев, где в течение почти 2 лет работал учителем в школе.
В 1923 году Адамович эмигрировал в Берлин и жил затем во Франции. Он регулярно выступал с критическими статьями и эссе, печатался в журнале «Звено», с 1928 года — в газете «Последние новости», где вёл еженедельное книжное обозрение . Адамович, постепенно получивший репутацию «первого критика эмиграции», считался одним из ведущих авторов журнала «Числа», редактировал журнал «Встречи» (1934).
В эмиграции Адамович писал мало стихов, но именно он считается основателем группы, известной как поэты «парижской ноты», для творчества которой были характерны предельно искреннее выражения своей душевной боли, демонстрация «правды без прикрас». Позицию Адамовича, поставившую именно «поиск правды» во главу угла, Г. П. Федотов назвал «аскетическим странничеством» .
В сентябре 1939 года Г. Адамович записался добровольцем во французскую армию; после разгрома Франции был интернирован .
Считается, что в послевоенные годы Адамович прошёл кратковременный период увлечения СССР и И. В. Сталиным, надеясь на возможность политического обновления в СССР. В конце 1940-х годов его статьи появлялись в западных просоветских газетах, а книга «Другая родина» (1947), написанная по-французски, некоторыми критиками из русских парижан была расценена как акт капитуляции перед сталинизмом .
В 1951 году уехал в Манчестер, где в течение 10 лет читал курс лекций по русской литературе в университете. C 1959 был обозревателем литературы изгнания на Радио Свобода . В 1960-х жил в Париже и Ницце.
 
В 1967 году вышел последний поэтический сборник Адамовича «Единство». Тогда же появилась итоговая книга его критических статей «Комментарии»; этим термином автор определял свою литературную эссеистику, регулярно печатавшуюся с середины 1920-х годов (первоначально в парижском журнале «Звено», а с 1928 года в газете «Последние новости») . Адамович оставил также ряд мемуарных заметок и устных воспоминаний, записанных Юрием Иваском.
Анализ творчества
Поэтический дебют Адамовича, «Облака» (1916), был отмечен легко узнаваемыми чертами акмеистической поэтики. Критики отмечали — как «особенную зоркость к обыденной жизни», свойственную поэту, так и тот факт, что зрительные образы не являлись самоцелью для автора, предпочитавшего «поиск эмоционально-напряженного содержания» . Н. С. Гумилёв, одобрительно отозвавшийся о дебюте, писал: «…Он не любит холодного великолепия эпических образов, он ищет лирического к ним отношения и для этого стремится увидеть их просветленными страданием… Этот звук дребезжащей струны лучшее, что есть в стихах Адамовича, и самое самостоятельное» .
Писатель Лев Лунц, высоко оценивая «вождей» акмеизма Николая Гумилёва и Осипа Мандельштама, с иронией отзывался об их последователях, в частности, в рецензии на альманахи «Цех поэтов» он писал о Георгии Адамовиче: «Мы все читали его „Облака“ и все забыли их. И так же быстро забудем мы стихи, напечатанные в Альманахах» .
Во втором сборнике поэта «Чистилище» (1922), заметно усилились «рефлексия и самоанализ», появились мотивы, связанные с древнегреческим, средневековым и западноевропейским эпосом, возросла функциональная роль цитаты, которая стала структурообразующим началом. Многие стихотворения Адамовича здесь были построены как парафраз известных фольклорных и литературных произведений («Слово о полку Игореве», «Плач Гудрун», и др.) .
Адамович, характеризовавшийся как литератор, «чрезвычайно требовательный к себе», за всю свою жизнь опубликовал менее ста сорока стихотворений . В эмиграции его творчество изменилось: стихи стали для него прежде всего «человеческим документом» — об «одиночестве, неукорененности в мире, экзистенциальной тревоге как главном свойстве самосознания современников». За рубежом он выпустил два сборника, тональность которых была предопределена «ощущением отрыва от традиций, на которых выросли многие поколения русских людей, и возникшим после этого сознанием абсолютной свободы, которая становится тяжким бременем» («Мечтатель, где твой мир? Скиталец, где твой дом? / Не поздно ли искать искусственного рая?») .
Сборник «На Западе» (1939) ознаменовал изменение творческой манеры художника, развитие его во многом «цитатного» стиля «по линии философского углубления». Рецензент П. М. Бицилли, назвавший книгу Адамовича «философским диалогом», отметил особую «диалогичность разнообразных ладов: то это прямые, хотя и отрывочные цитаты из Пушкина, Лермонтова, то использование чужих образов, звучаний, речевого строя, причём иногда так, что в одном стихотворении осуществляется согласие двух или нескольких 'голосов'» .
Адамович-критик
Круг интересов Адамовича-критика был очень широк: отмечалось, что «мимо него не прошло ни одно значительное явление как литературы эмиграции, так и советской литературы». Многие его эссе были посвящены русской классической традиции, а также западным писателям, пользовавшимся особым вниманием в России. Адамович не признавал традиционную литературоведческую методологию, предпочитая форму «литературной беседы» (соответственно была озаглавлена рубрика, под которой публиковались его регулярные статьи в «Звене») или заметок, написанных, возможно, по частному поводу, но содержащих мысли, важные для понимания общественных и эстетических взглядов автора .
Адамович считал, что главным в искусстве является не вопрос: «как сделано», а вопрос «зачем». Критически оценивая в целом литературу русской эмиграции, он делал исключения для И. Бунина и, с оговорками, для З. Гиппиус, Г. Иванова, М. Алданова и Н. Тэффи. Молодого В. Набокова он обвинял в подражании современным французским авторам, хотя указать их поимённо затруднялся; Набоков же изобразил критика саркастически в романе «Дар» под именем Христофор Мортус .
 Упрямо честный В. Ходасевич неизменно находился в оппозиции Адамовичу с его капризным пренебрежением истиной, а Марина Цветаева высекла Адамовича в своей статье «Поэт о критике», изобличая его «непоследовательность, безответственность и поверхностность». Г. В. Адамович, со своей стороны, откровенно признавался с виноватой улыбкой, что он пишет льстивые рецензии на тех, с кем хочет подружиться: «Литература проходит, а отношения остаются». 
Мировоззрение
Г. Адамович считал, что творчество — это «правда слова, соединенная с правдой чувства» . Считая преобладающим в современном мире «…чувство метафизического одиночества личности, которая, независимо от её воли и желаний, сделалась полностью свободной в мире, не считающимся с её запросами или побуждениями», поэзию в старом понимании этого слова (как искусство художественной гармонии, воплощающее целостный, индивидуальный, неповторимый взгляд на мир) он считал невозможной. Она, по его мнению, обречена уступить место стихотворному дневнику или летописи, где с фактологической достоверностью передаётся эта новая ситуация человека, пребывающего «в гуще действительности» . Полагая, что поэзия должна прежде всего выражать «обострённое ощущение личности», не находящей для себя опоры в духовных и художественных традициях прошлого, Г. Адамович противопоставлял «ясности» Пушкина «встревоженность» Лермонтова, считая, что последняя в большей степени созвучна умонастроению современного человека .
Программная статья, обобщившая идеи автора, вышла в 1958 году под заголовком «Невозможность поэзии» . Позицию Адамовича оспорил В. Ф. Ходасевич, которого принято считать его «основным антагонистом в литературе». Развернувшаяся между ними в 1935 году дискуссия «о приоритете эстетического или документального начала в современной литературе» считается важным событием в истории культуры Зарубежья .
Участие в масонстве
Существуют данные, свидетельствующие об участии Георгия Адамовича в масонстве, в бытность его проживания в Париже. В своём трёхтомнике по истории масонства историк А. И. Серков пишет о нём:
 Посвящён 13 марта 1928 в ложу «Юпитер» № 536 находившейся под эгидой Великой ложи Франции. Возведён во 2-ю степень 21 марта 1929, в 3-ю степень — 18 июня 1931. архивариус в 1931 году. Радиирован (исключён) 29 декабря 1932 год. Реинтегрирован (восстановлен) в январе 1937. Член ложи «Астрея» № 500 Великой ложи Франции в 1929 году . Повторно радиирован в ноябре-декабре 1937 года. Возвратился в ложу в 1950 году. В том же году был присоединён к ложе «Лотос» № 638 находившейся под эгидой ВЛФ . Исполнял обязанности дародателя в 1957—1958 годах. оратор в 1962 году. Вышел из ложи в 1965 году в группе «диссидентов» . 
Согласно публикациям А. И. Серкова, искренний интерес к масонству Г. Адамович сохранял на протяжении 37 лет жизни.
Семья
Единокровный старший брат Борис (1870—1936) — генерал-лейтенант русской армии, участник Белого движения.
Сестра — Татьяна Викторовна Высоцкая (1891—1970), балерина, педагог, была дружна с Н. С. Гумилёвым, который посвятил ей сборник «Колчан». В эмиграции жила в Польше, автор двух книг — «Wspomnienia» (Warzsawa: Czytelnik, 1962) и «Dzieje baletu» (Warzsawa, 1970).
У Г. В. Адамовича были также брат Владимир (1886—1930) и сестра Ольга (1889—1952), которая, будучи с детства инвалидом, после смерти матери в 1933 году была на иждивении Георгия Адамовича.
Библиография
Стихи
* ''Адамович Г. В.'' Облака: Стихи. — М.; Пг.: Альциона, 1916. — 40 с.
* ''Адамович Г. В. ''Чистилище: Стихи. Книга вторая. — Пб.: Петрополис, 1922. — 96 с.
* ''Адамович Г. В.'' На Западе. — Париж: Дом книги, 1939. — 62 с. — (Рус. поэты; Вып. 5). — Тираж 200 экз.
* ''Адамович Г. В.'' Единство: Стихи разных лет. — Нью-Йорк: Русская книга, 1967. — 56 с.
* ''Адамович Г. В.'' Полное собрание стихотворений / сост., подгот. текстов, вступ. ст., примеч. О. А. Коростелёва. — СПб.: Академический проект; Эльм, 2005. — 400 с. — (Новая библиотека поэта. Малая серия) — Тираж 1000 экз. — ISBN 5-7331-0179-2
Собрания сочинений
* Собрание сочинений / Вступ. ст., сост. и примеч. О. А. Коростелёва. — СПб.: Алетейя.
** Литературные беседы. — 1998.
*** Кн. 1: «Звено» 1923—1926. — 570 с. ISBN 5-89329-103-4
*** Кн. 2: «Звено» 1926—1928. — 506 с. ISBN 5-89329-104-2
** Стихи, проза, переводы. — 1999. — 548, [7] с. ISBN 5-89329-173-5
** Комментарии. — 2000. — 755, [2] с.: ил. ISBN 5-89329-242-1
** Одиночество и свобода. — 2002. — 469, [2] с. ISBN 5-89329-435-1
** Литературные заметки.
*** Кн. 1: [«Последние новости» 1928—1931]. — 2002. — 782, [5] с.
*** Кн. 2: «Последние новости» 1932—1933. — 2007. — 507, [3] с. ISBN 978-5-903354-04-7
** «Последние новости» 1934—1935. — 2015. — 604 с. ISBN 978-5-906823-06-9
** «Последние новости» 1936—1940. — 2018. — 967 с. ISBN 978-5-906980-52-6
* Собрание сочинений: В 18 т. / Вступ. статья, сост., подгот. текста. и примеч. О. А. Коростелёва. — М.: Дмитрий Сечин.
** Т. 1: Стихи, проза, переводы. — 2015. — 639, [1] с., [1] л. портр. ISBN 978-5-904962-47-0
** Т. 2: Литературные беседы («Звено»: 1923—1928). — 2015. — 774, [1] с. ISBN 978-5-904962-48-7
** Т. 11: Литература и жизнь («Русская мысль»: 1955—1972) / Вступ. статья, сост., подгот. текста и примеч.: Т. М. Климова [и др.]. — 2018. — 682, [1] с. ISBN 978-5-904962-66-1
** Т. 14: Комментарии (1967). Эссеистика 1923—1971. — 2016. — 622, [1] с. ISBN 978-5-904962-51-7
Критика и биографические произведения
* ''Адамович Г. В.'' Одиночество и свобода — Нью-Йорк: Издательство имени Чехова, 1955. — 318 с.
* ''Адамович Г. В.'' Василий Алексеевич Маклаков. Политик, юрист, человек — Париж: Издание друзей В. А. Маклакова (На правах рукописи), 1959. — 268 с.
* ''Адамович Г. В.'' О книгах и авторах. Заметки из литературного дневника — Париж, 1967.
* ''Адамович Г. В.'' Комментарии, 1967.
Публикации рукописей
* (в пер.)
* (в пер.)
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* ''Долгов И. И.'' Адамович Георгий Викторович // Русская литература XX века. Прозаики, поэты, драматурги. Биобиблиографический словарь: в 3 томах. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест, 2005.
* 
* 
* Георгий Адамович: Библиографический указатель литературы о жизни и деятельности (1916—2012) / Сост. и предисл. О. А. Коростелёв // Ежегодник Дома русского зарубежья имени Александра Солженицына, 2012.— М., 2012.— С. 479—586.
* ''Одоевцева И.'' На берегах Сены. — СПб.: ИГ Лениздат, 2016. — 704 с.
Ссылки
 
* Стихи Г. Адамовича
* Рецензия на книгу Г. Адамовича «Комментарии»
* Аудиозапись выступления Г. Адамовича на радио «Свобода» о феномене сталинизма
* ''Евтушенко Е.'' «Безукоризнен, как его пробор» (О Г. Адамовиче) 
* А. М. Ранчин Поэзия Георгия Адамовича

'''Па́йя-Па́вел Ада́мов-Ма́ркович''' ( ; 1855—1907) — сербский беллетрист-народник, основатель еженедельника «Бранково Коло». Рано освободился от влияния романтизма и стал реалистом-бытописателем сербской деревни. Лучший рассказ Адамова-Марковича — «Мой старший брат» — переведён на русский язык («Вестник иностранной литературы», VI, 1905).
Биография
Пайя-Павел родился в Новых Карловцах, в Срем. Он преподавал в гимназии в Карловцах и Нови-Саде, а также философию в Граце и Вене. В 1880-х годах женился. В 26 лет Адамов-Маркович стал профессором гимназии в Карловцах, а в 1895 году основал литературный журнал «Бранково коло». 
Несколько лет редактировал «Орёл» — большой сербский иллюстрированный календарь, который выходил в Кикинде. 
Адамов — его вторая фамилия, так как этим псевдонимом он подписал сборник рассказов «На селу и прелу» (В деревне и прелюдии) в 1886 году. 
На протяжении всей своей жизни он был председателем совета директоров общества писателей, журналистов и художников «Змај» (Дракон) в Сремски-Карловцах (1905). Также вице-президентом литературного отдела Матицы Сербской, почётный член Сербского литературного кооператива в Белграде, член «Сербского литературного общества» в Белграде. Он ответственен за организацию церемонии переноса останков поэта Бранко Радичевича из Вены в Стражилово в 1883 году.
Переводы и стихи
Он появился в сербской литературе в 1870-х годах, когда романтическое движение уже находилось в упадке, и когда среди сербских писателей возникают реалистичные тенденции. Литературная деятельность началась с переводов Шиллера, Гейне и некоторых более мелких поэтов, таких как Стеван Милов, Анастасиус Грин и Хаммерлинг, а также со стихов в духе и форме сербской романтической лирики. Несмотря на известность его «''Наданових песама»'' (1877), вскоре он полностью переключился на написание рассказов. Он писал стихи до самой смерти, но больше не публиковал их.
Рассказы
Как и стихи, он рано начал писать рассказы, но они также имели низкую литературную ценность, отягощены романтикой, сентиментальностью и в целом устаревшими поэтическими представлениями. Он опубликовал свой первый рассказ «Sa sela» (Из села) в нови-садском «Яворе» в 1874 г. Переводя рассказы зарубежных рассказчиков, он познакомился с австрийским писателем П. К. Розегер, который в своих рассказах рисовал жизнь тирольского крестьянина. Адамов начинает ему подражать, поэтому его рассказы во многом напоминают австрийский (немецкий) рассказ.
Это открытие положительно повлияло на прозаическое творчество Павла Марковича-Адамова, потому что с тех пор он немного более реалистично смотрел на жизнь и пытался правдиво изобразить жизнь сербских крестьян в Среме. В 1883 году его «''Слике и прилике из српског живота''»(Картины и возможности из сербской жизн) были опубликованы в Панчево, в котором, помимо оригинальных рассказов, есть также адаптация Розегера. Только после публикации рассказа «''Јоле''» (Джолы) Адамов стал известен как рассказчик. В то время, когда он пишет деревню Срем, он очень напоминает Веселиновича, который рисует Мачву. Опубликовал два тома рассказов «''На селу и прелу''» (На селу и прелюди) (Нови-Сад, 1886, 1888). Подборка этих рассказов, сделанная самим писателем, была опубликована под тем же названием Сербской литературной ассоциацией в 1901 году.
Общая характеристика
Хотя под влиянием новых литературных тенденций Павел Маркович-Адамов пытался смягчить свое романтическое понимание литературы и максимально правдиво и естественно изобразить общество и людей своего времени, в душе он оставался романтиком. Его понимание осталось, что «писатель романа должен быть поэтом». В рассказах, как и в поэзии, он любил сентиментальные мотивы, деревенскую любовную идиллию, награждение добродетелью и наказание за пороки. Как консерватор в литературе, даже в более поздние годы он задается вопросом, как герцеговин Алекс Шантич переводит лирическое интермеццо Гейне.
Помимо этих слабостей, он проявлял в своих произведениях искреннюю чувствительность, реалистичные образы из сельской жизни и проявлял интерес к фольклору.
В последние годы он полностью посвятил себя редакционной работе в кругу Бранко.
Примечания
 
Литература
* «Бранково Коло». № 5—6, 1907.
* «Летопис Матице Српске». — П. 1907.
*

'''Самюэ́ль Го́пкинс А́дамс''' ( ) (26 января 1871 — 15 ноября, 1958) — американский писатель, автор романа «A Revelry» (1926) о скандале в администрации президента Гардинга. Драма Адамса на эту же тему в США была запрещена в 1920-е .
Биография
 
Адамс родился в городке Данкрик, шт. Нью-Йорк. В 1891 году он окончил Гамильтон колледж ( ). С 1891 по 1929 работал репортёром в нью-йоркской газете « ». Затем перешёл в журнал « », где заслужил репутацию «разгребателя грязи» ( , то есть журналист, разоблачающий коррупцию и махинации чиновников и политиков) за серию публикаций о проблемах здравоохранения в США.
В 1905 году он написал серию статей под общим названием ''Большая американская афера'' ( ) для журнала «Collier's». Статьи оказали большое влияние на общественное мнение и в конечном итоге привели к принятию в США «Закона о доброкачественности пищевых продуктов и медицинских препаратов» 1906 года ( ).
Помимо журналистики Адамс также занимался художественной литературой. Рассказ Адамса «Ночной автобус» ( ) сначала был опубликован в журнале, а позднее лег в основу сценария оскароносного фильма «Это случилось однажды ночью».
Наиболее известным произведением Адамса считается роман 1926 года «''Revelry''» («Пирушка»), рассказывающий о скандале в администрации Уоррена Гардинга. В 1929 году писатель опубликовал продолжение — биографию президента Гардинга «''Incredible Era''» («Невероятная Эпоха»).
В 1920-х годах Адамс написал два романа, «''Flaming Youth''» («Пламенная юность») и «''Unforbidden Fruit''» («Незапретный плод»), посвящённые теме полового влечения молодых женщин в ''век джаза'': написанные с небывалой для того времени сексуальной откровенностью, произведения были опубликованы под псевдонимом ''Warner Fabian''. Это было сделано для того, чтобы возможный скандал вокруг этих произведений, не повлиял на иные романы Адамса. Оба романа ''Уорнера Фабиана'' стали бестселлерами, а позднее были экранизированы.
На протяжении ряда лет Самуэль Адамс дружил со знаменитым журналистом ( ) и политиком и адвокатом ( ).
Самуэль Адамс умер в Бьюфорте, шт. Южная Королина 15 ноября 1958 года .
Примечания

'''По́ль Ада́н''' ( , 6 декабря 1862, Париж — 1 января 1920, Париж) — французский писатель.
Происходит из аристократической славянской семьи. Его дед был участником наполеоновских войн, которым Адан посвятил ряд своих исторических романов. Также участвовал в конкурсе искусств на Олимпийских играх 1912 года в категории "литература", но его произведение наград не получило.
Творчество
Первоначально его литературными попутчиками были Гюисманс и Анри де Ренье. В последние годы жизни Адан сдружился с писательской группой «Аббатство».
В молодости примыкает отчасти к новейшим течениям, как основатель или ближайший сотрудник многих журналов символического направления, в которых он работал вместе со своими друзьями Малармэ, Жаном Мореасом и др. В сотрудничестве с последним написана повесть «Le thé chez Miranda» на очень смелую эротическую тему, а также роман «Les demoiselles Goubert». Связь Адана с символистами более, однако, личная, чем принципиальная. С эстетами его сближает только болезненный эротизм его ранних произведений, например, первый роман Адана — «Chair Molle» (''Безвольная плоть'', 1885) написана в чисто натуралистическом жанре. Автор резко раскрыл бытовые секреты французского общества, вызвав бурю негодования и даже подвергся судебному преследованию по обвинению в оскорблении общественной нравственности.
После нашумевшего первого произведения Адан развил необыкновенно энергичную деятельность. Он написал около 40 крупных романов и большое количество статей по общим вопросам культуры, искусства и истории нравов.
Адан — яркий представитель литературы интеллигентов Франции, метавшихся от натурализма к мистике и спиритуализму символистов, от исканий утопического социализма к идеологии французского империализма, к идеализации французской колониальной политики, «долженствующей объединить Восток и Запад».
В его произведениях можно найти весь комплекс характерных для империализма идей расового и национального превосходства, культурной миссии, осуществляемой насилием над «низшими расами» и народами, военной доблести как высшей нравственной и национальной ценности и т. п.
Этому идеологическому комплексу Адана соответствует не менее типичная тематика многих его произведений с их воинственными и бесстрашными героями, людьми воли и темперамента, с их «батальной живописью», с их идеализацией, даже апофеозом войны. Излюбленные жанры прозы у писателей этого направления — колониальный роман и повествование о воображаемых или действительных империалистических войнах. И в этом отношении Адан не составляет исключения.
 
Его «La ville inconnue» (''Неведомый город'') — роман о колониальной экспедиции, а известные произведения наполеоновского цикла — попытки создания военной эпопеи. В этих романах особенно отразились свойственные творчеству Адана противоречия: он одновременно полумистик и реалист, психолог и бытописатель, но их основная линия выделяется достаточно чётко.
Автор прославляет силу и её носителя — Наполеона I. Франция должна была перед войной 1914—1918 возродить старый культ Наполеона. Его победы и завоевания, грандиозный размах его военных предприятий, его упорное стремление к мировому господству, — все это было прообразом грядущего величия победившей Франции.
Этот новый культ Наполеона резко отличается от прежнего, которому отдали дань крупные французские, и не только французские, поэты XIX века. Они ещё не отделяли Наполеона и его дела от Великой революции. Для них Наполеон был столько же воплощением силы, сколько свободы и равенства. В этом была несомненная идеализация Бонапарта, но и доля истины, так как объективно, помимо своей воли, он продолжал своими войнами дело революции, распространял её идеи по Европе.
В романе «Сила» Адан разрывает все те связи, которые некогда соединяли Наполеона с революцией. В его лице символизируется идея мирового господства, воплощена и прославлена латинская раса, идеалом которой является не осуществление «прав человека», а безграничное могущество и подчинение других рас.
Теми же националистическими тенденциями проникнут роман «Тресты», в котором потомки разбогатевшей на войне семьи промышленников из романа «Сила» продолжают дело отцов, столь же патриотичное, как и прибыльное, в условиях капитализма нового века.
При таком умонастроении особенной ценностью для Адана становится воля как залог прославляемой им силы («Force»). Тема воли проходит через все его романы. Его «Soi» (''Своё «я»'', 1886), «Être» (''Быть'', 1888), «En décor» (''Среди чужих'', 1890), «Coeurs utiles» (''Самоотверженные сердца'', 1892), особенно «Robes rouges» (''Красные мантии'', 1892) и др. — дают разные варианты коллизий слабой и сильной воли с обществом, борьбы индивидуальных и социальных чувств в разных его слоях.
Даже названия некоторых романов подчёркивают эту тему: «Les Volontés merveilleuses» (''Чудесная власть воли'') и тому подобное. Как романист Адан был под сильным влиянием Эмиля Золя. Подобно ему, он пишет циклами, изучает историю данной семьи на протяжении ряда поколений, вводит массы в повествование.
Общественная сатира в прямом смысле слова мало интересовала Адану, но тем не менее он отдал ей дань в сборниках: «Мораль Франции» и «Мораль Парижа».
Ироническое отношение к морали и к семейному укладу Франции выражено у Адана очень ярко, но, создав тип женщины, освободившейся от этих уз, автор не пошёл дальше идеала француженки, «умной и красивой», сознательно превратившей себя в предмет публичного торга: эта властительница сердец и карманов, Кларисса Габи, фигурирует в большой трилогии:
* «Le Troupeau de Clarisse» (Стадо Клариссы),
* «L’année de Clarisse» (Сезон Клариссы)
* «Clarisse et l’homme heureux» (Кларисса и счастливый мужчина). Увлекательность фабулы и колоритность образов вместе со специфическими острыми моментами эротики, доходящей до порнографии, сделали Адана из борца против мещанства — любимцем французского мещанина.
Его поиск «новой формулы» выразился в неореализме. Первые переводы на русский язык книг Адана были сделаны в 1910.
 
См. также
* Французская литература
Издания
* В собрании сочинений в издательстве Семёнова М. И. (П., 1917). напечатаны:
: «Сила»
: «Дитя Аустерлица»
: «Хитрость»
: «Под солнцем июля»
* в изд-ве «Сфинкс» (М., 1910—1912):
: «Красные мантии», (т. IX);
: «Декорации жизни» (т. II);
: «Самоотверженные сердца» (т. III);
: «Василий и София» (т. IV);
: «Огни шабаша» (т. VIII);
: «Стадо Клариссы» (т. IX).
* Из отдельно вышедших сочинений Адана неоднократно переиздавались:
: «Византия»;
: «Тресты».
Библиография
* Венгерова З. Литературные характеристики. кн. III. СПб. 1910.
* Strowski F. Tableau de la littérature française au XIX-e et XX-e ss. — P. 1924.
* Фриче В. М. Западная литература XX век 1928.
* M. Batillat, «Paul Adam» (серия «Les célébrités d’aujourd’hui», 1903);
* G. Binet Valmer, «Paul Adam Essai de psychologie contemporaine» (1900);
* Remy de Gourmont, «Livre des masques» (1896);
* Bernard Lazare, «Figures contemporaines» (1895);
* R. de Souza, «Poésie populaire et Lyrisme sentimental» (1899).
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Михаи́л Григо́рьевич Ку́черов''' ( , Полтавская губерния — , Петербург) — русский химик-органик, известный своей именной реакцией и сделавший значительные открытия в теоретической и прикладной химии.
Биография
Михаил Григорьевич Кучеров родился 22 мая 1850 г. в Лубенском уезде Полтавской губернии в семье мелкого дворянина Кучерова Григория Павловича. Среднее образование получил в Петровской полтавской военной гимназии (1867), затем поступил в Михайловское артиллерийское училище. Через несколько месяцев перевёлся в Петербургский земледельческий институт (с 1877 года — Петербургский Лесной институт), который окончил (1871) кандидатом сельского хозяйства.
С 1 апреля 1872 г. он принят лаборантом с предоставлением квартиры, в 1891 г. — доцентом и в 1902 г. — исполняющим обязанности экстраординарного профессора Лесного института, где на протяжении 38 лет (до 1910) проходили научные исследования Михаила Кучерова в одной из лучших химических лабораторий.
М. Г. Кучеров имел большую семью, для её содержания была необходима дополнительная работа. Он выполнял обязанности младшего техника (1885 г.) и члена (с 1898 г.) Технического комитета при департаменте неокладных сборов, с 1898 г. заведовал Центральной химической лабораторией Министерства финансов, где, в частности, изучал случаи подделки напитков известных марок, определяя в них химическими методами содержание компонентов .
В 1885 г. М. Г. Кучеров стал вторым лауреатом Русского физико-химического общества с присуждением премии им. Н. Н. Соколова «За открытие и исследование реакций между соединениями ртути и углеводородами ацетиленового ряда». Несмотря на всеобщее признание значимого вклада в науку, Михаил Григорьевич не имел звания ординарного профессора и официальных учёных степеней. В 1899 и 1901 гг. Кучерову выпадает шанс изучить химические лаборатории Европы.
Михаил Кучеров скончался из-за проблем с сердцем 13 июня 1911 года.
Научные исследования
Первая работа Кучерова о получении и изучении свойств синеродистого дифенила и его производных представлена Русскому Химическому обществу 29 марта 1873 г. Следующие крупные исследования связаны с процессом окисления холевой кислоты и опубликованы в 1879 и 1882 гг.
С 1875 г. М. Г. Кучеров занимался изучением свойств бромэтилена , его взаимодействий с водой, солями и окислителями для объяснения механизма реакции образования уксусного альдегида. Открытие метода гидратации углеводородов ацетиленового ряда в присутствии солей ртути с превращением ацетилена в ацетальдегид (реакция Кучерова) , а его гомологов в кетоны — главный научный труд Михаила Григорьевича. В XX веке этот метод был положен в основу промышленного получения ацетальдегида и уксусной кислоты в Германии.
1892 г. — напечатаны исследования в области действия солей ртути на различные соединения этиленового ряда . Изучены диаллил, этилен, аллиловый спирт и амилен; определены условия реакций и продукты их взаимодействия с раствором сулемы.
Далее Кучеров изучил зависимость влияния атомного веса и характера металла на процесс гидратации ацетилена и его гомологов. В 1909 г. он доказал возможность гидратации ацетиленовых углеводородов в присутствии солей кадмия, цинка и магния.
Область деятельности в химической лаборатории Министерства финансов с 1885 г. была связана с разработкой аналитических и технических методов определения примесей и очистки спирта. Разработанный им колориметрический метод определения сивушного масла в сыром спирте оказался наилучшим для технического использования.
Семья
Женился 1877 года на Эмилии Иосифовне Красусской. У них было 5 детей: Наталья (1877), Лев (6.3.1879), Елизавета (1880, вскоре умерла), Михаил (1881), Ольга (1883). В 1884 году жена и дочь Ольга умерли от болезни, Михаил Григорьевич остался с тремя маленькими детьми.
Личные качества
Кучеров был одарённым человеком, любившим науку. Его художественный талант проявился, когда в 40 лет он увлёкся живописью и написал большое количество этюдов, пейзажей и портретов. Он хорошо пел, обладал прекрасным слухом и музыкальной памятью.
Память
Химическим отделением Русского физико-химического общества в 1915 г. была учреждена «Премия имени профессора М. Г. Кучерова» для начинающих химиков.
Примечания
 
Литература
* ''Пешекерова М. С.'', Михаил Григорьевич Кучеров, в кн.: Материалы по истории отечественной химии, М.—Л., 1954;
* ''Есафов В. И.'' Михаил Григорьевич Кучеров (1850—1911). — М.: Наука, 1972. — 104 с.

'''Анато́лий Влади́мирович Котенёв''' (род. 25 сентября 1958, Сухуми, Абхазская АССР, Грузинская ССР, СССР) — советский, белорусский и российский актёр театра и кино; заслуженный артист Республики Беларусь (2012) . Вице-президент Белорусской гильдии актёров кино.
Биография
Ранние годы
Анатолий Котенёв родился 25 сентября 1958 года в городе Сухуми Абхазской АССР. Отец работал машинистом, а мать — воспитателем в детском саду. Через год после его рождения вся семья переехала в город Невинномысск Ставропольского края.
В седьмом классе увлёкся театром. Первые его выступления проходили в театре миниатюры и эстрады при Дворце культуры города Невинномысска.
После окончания средней школы работал на заводе, где получил профессию токаря-расточника.
Через некоторое время поступил в Свердловское театральное училище. После первого курса там же, на Урале, был призван на военную службу в ряды Советской армии. Вернувшись со службы, отправился в Москву поступать в театральный институт.
В 1980 году поступил, а в 1984 году окончил актёрский факультет Школы-студии (института) имени Вл. И. Немировича-Данченко при Московском Художественном академическом театре имени А. П. Чехова (руководитель курса — Иван Михайлович Тарханов), где учился вместе с Сергеем Гармашом, Игорем Верником, Юлией Жжёновой, Владимиром Ершовым, Владимиром Большовым .
Карьера
Ещё будучи студентом, дебютировал в трёхсерийном телевизионном фильме «Неизвестный солдат» (1984), снятом режиссёром Григорием Ароновым по одноимённой повести и сценарию Анатолия Рыбакова.
После окончания института был утверждён на роль в художественном фильме Виталия Дудина «Матрос Железняк» (1985). Популярность ему принесла главная роль морского офицера Бориса Шубина в многосерийном военно-историческом художественном фильме «Секретный фарватер» (1986) режиссёра Вадима Костроменко.
В Белоруссию Анатолий Котенёв приехал по приглашению Бориса Ивановича Луценко, который руководил в ту пору Театром-студией киноактёра (1982—1991) в Минске.
Анатолий Котенёв — один из самых известных и узнаваемых белорусских актёров, на сегодняшний день снялся в более чем 150 фильмах и телесериалах.
В 1997 году на Международном актёрском кинофестивале «Стожары» в Киеве Анатолий Котенёв был удостоен приза за лучшую мужскую роль в короткометражном фильме «Чёрный ящик». В этом же году завоевал диплом и специальный приз на Минском международном кинофестивале «Лістапад» за роль в фильме «Бег от смерти».
Личная жизнь
В 1989 году Анатолий Котенёв женился на студентке Минского театрального института Светлане Боровской (род. 1969), сейчас она — ведущая Государственного телеканала «Беларусь 1» в Минске. В 2014 году брак закончился разводом .
* Сыновья: Владимир (род. 19 августа 1989) и Клим (род. 11 марта 1998)
Со второй женой, актрисой и театральным продюсером Еленой Карпович (род. 7 июля 1975 г.) Анатолий познакомился на съемках сериала «Ундина» в 2003 году. В этом браке в 2019 году родилась дочь Софья .
Анатолий Котенев увлекается рисованием, рыбалкой, изготовлением ювелирных изделий .
Фильмография
 
# 1984 — Острова на далёких озёрах — ''эпизод''
# 1984 — Неизвестный солдат — ''Андрей''
# 1985 — Друзей не выбирают — ''Матвей''
# 1985 — Снайперы — 
# 1985 — Матрос Железняк — ''Анатолий Железняк, матрос''
# 1986 — Нас водила молодость — ''Алексей Сергеевич Шебуров, командир полка Красной армии''
# 1986 — Человек, который брал интервью — 
# 1986 — Секретный фарватер — ''Борис Иванович Шубин, командир звена торпедных катеров''
# 1987 — Отряд специального назначения — ''Ян Каминский''
# 1988 — Вы чьё, старичьё? — ''Андрей Букин, жених Валентины''
# 1988 — Сержант (в составе киноальманаха «Мостик») — ''сержант Шлыков''
# 1988 — Частный визит в немецкую клинику — ''Тишков''
# 1988 — Передай дальше — ''Владимир''
# 1988 — Свой крест — ''Фёдор
# 1989 — Дежа вю — ''Владимир Владимирович Маяковский, поэт''
# 1989 — Наваждение — ''Юрий Степняк''
# 1990 — Гол в Спасские ворота — ''Всеволод Лосев, ведущий футболист сборной СССР''
# 1991 — Иван Фёдоров (Откровение Иоанна Первопечатника) — ''Василий, игумен''
# 1991 — Человек со свалки — ''Герасим Дягилев''
# 1992 — Белое озеро — ''дежурный''
# 1992 — Звезда шерифа — ''Фрэнк Анджели''
# 1993 — Стамбульский транзит — ''Виктор Звягин, капитан милиции''
# 1995 — Чёрный ящик (короткометражный фильм) — ''инвалид-ветеран афганской войны''
# 1995 — Четвёртая планета — ''Сергей Беляев, полковник, командир космического корабля'' (роль озвучил Валерий Кухарешин)
# 1996 — Бег от смерти — ''Олег Игнатович, полковник милиции''
# 1996 — Птицы без гнёзд — ''майор''
# 1996 — Из ада в ад — ''эпизод''
# 1996 — Дезертир — ''Игорь Скворцов («Скиф»)''
# 1996 — Любить по-русски 2 — ''Андрей Николаевич Рубашкин, полковник''
# 1998 — Контракт со смертью — ''генерал''
# 1998 — Охота жить —
# 1999 — Любить по-русски 3. Губернатор — ''Андрей Николаевич Рубашкин, генерал''
# 1999 — Казачья быль — ''Данила, атаман'' (роль озвучил Леонид Белозорович)
# 1999 — 2000 — Каменская (фильм № 4 «Смерть ради смерти») — ''офицер контрразведки''
# 2001 — Поводырь — ''эпизод''
# 2001 — Побег из ГУЛага — ''Каменев, старший лейтенант''
# 2002 — Между жизнью и смертью — ''Серый''
# 2003 — Лучший город Земли — ''зоотехник''
# 2003 — Оперативный псевдоним — ''Владимир Савченко («Спец»), майор КГБ в отставке''
# 2003 — 2004 — Ундина — ''Андрей Таранов''
# 2003 — Благословите женщину — ''полковник''
# 2004 — Красная площадь — ''Аверьянов, майор''
# 2004 — Слепой — ''Илларион Романович Забродов''
# 2004 — Игра на выбывание — ''начальник охраны Молотова — Баев Анатолий Васильевич''
# 2004 — Покушение — ''начальник службы безопасности''
# 2005 — Атаман — ''Снытко''
# 2005 — Лига обманутых жён — ''генерал''
# 2005 — Служба 21, или Мыслить надо позитивно — ''ректор института''
# 2005 — Евлампия Романова. Следствие ведёт дилетант (фильм № 5 «Обед у людоеда») — ''Леонид Дубовский''
# 2005 — Убойная сила 6 (серия «Казачий разъезд») — '' Седых''
# 2005—2007 — Обречённая стать звездой — ''Руслан Баринов, нефтяной магнат''
# 2006 — Прорыв — ''Александр Казаков, генерал-лейтенант''
# 2006 — Последняя исповедь — ''Рыкин, полицай''
# 2006 — Студенты — ''отец''
# 2006 — Аэропорт 2 (серия № 28 «Портретное сходство») — ''Сергей Иванович, отец Яны''
# 2006 — Конец света — ''главный врач клиники «Эко»''
# 2006 — Джоник — ''Евгений, лётчик''
# 2006 — Гражданин начальник 3 (серия № 12) — ''Борис Борисович Малютин, начальник ФСБ''
# 2006 — За всё тебя благодарю — ''начальник следственного отдела''
# 2006 — Бешеная (фильм № 2 «Обряд посвящения») — ''Матвеев, охранник''
# 2006 — Жажда экстрима — ''мэр города''
# 2006 — Буровая — ''начальник буровой''
# 2006 — Девы ночи — ''бизнесмен''
# 2006 — Код Апокалипсиса — ''генерал ФСБ''
# 2006 — Любовь на асфальте — ''отец''
# 2007 — Трое сверху — ''отец''
# 2007 — Колдовская любовь — ''Игнат, директор лесопилки''
# 2007 — 07-й меняет курс — ''Трофимов, генерал-лейтенант''
# 2008 — История любви, или Новогодний розыгрыш — ''дядя Коля''
# 2008 — Ставка на жизнь — ''Игорь Павлович Брагин, отец Елизаветы''
# 2008 — Синяя борода — ''Борис, начальник службы безопасности''
# 2009 — 1941 — ''Пётр Иванович, отец Григория и Ивана''
# 2009 — Покушение — ''Отто Скорцени, немецкий диверсант, оберштурмбаннфюрер СС''
# 2009 — И была война — ''старшина''
# 2009 — Самая счастливая — ''Владимир Морозов, отец Марины''
# 2010 — Садовник — ''Колосов, генерал''
# 2010 — Адвокатессы — ''Михаил Львович, директор лицея''
# 2010 — Катино счастье — ''Иван Павлович Дёмин, доктор''
# 2010 — Моя любовь — ''Роман Романович Теслов, бизнесмен''
# 2010 — Рысь — ''Бессонов, полковник''
# 2010—2011 — Институт благородных девиц — ''Дмитрий Зотов, профессор''
# 2011 — Лучший друг семьи — ''Сергей Антонов''
# 2011 — Всё, что нам нужно… — ''Сергей Владимирович Набережный, генерал-лейтенант''
#  — Трофейное дело маршала Жукова — ''Георгий Константинович Жуков, маршал Советского Союза''
# 2011 — Лесник — ''Михаил Александрович Шагалов, глава местной администрации''
# 2011 — Сделано в СССР — ''Егоров''
# 2012 — Русалка — ''Анатолий Сергеевич Светличный, бизнесмен, отец Олега и Кирилла''
# 2012 — Схватка — ''Григорий Полунин, шеф-повар, отец Анастасии''
# 2012 — Фантом — ''Георгий Градов, генерал-полковник, руководитель военной разведки ФСБ''
# 2012 — Не уходи — ''Мохов, мэр города, племянник пациентки клиники Антонины Степановны Моховой''
# 2012 — Метро — ''мэр Москвы''
# 2012 — СК / Следственный комитет (серии № 21—22) — '' Игорь Александрович Громов, первый заместитель губернатора Орловской области''
# 2013 — Нахалка — ''Трофим Иванович Зотов, золотодобытчик''
# 2013 — Женский доктор 2 (Украина) — ''Николай Тимофеевич Ракитин, генерал, отец Ольги''
# 2013 — Берега моей мечты — ''Владимир Семёнович Крылов, контр-адмирал
# 2013 — Следователь Протасов — ''Борис Борисович Бубнов, генерал
# 2013 — Время дочерей — ''Сергей Васильевич Ковтун, олигарх''
# 2014 — Племяшка — ''Юрий Шалимов, отец Татьяны
# 2014 — Викинг 2 — ''Николай Фёдорович Сыромятников, начальник следственного отдела
# 2015 — Воронины (серия № 341) — ''Павел Галанов, генерал-майор полиции''
# 2015 — Главный — ''Леонид Ильич Брежнев''
# 2015 — Солнце в подарок — ''Павел Александрович Елисеев, нейрохирург, владелец клиники, отец Андрея''
# 2015 — Капкан для звезды — ''Аристарх Семёнович Ивлев, полковник''
# 2015 — Кости — ''Сергей Гусев, сотрудник ФСБ''
# 2016 — Экспресс-командировка — ''Олег Игоревич Игнатьев, владелец холдинга, отец Екатерины''
# 2016 — Дом на краю леса — ''Николай Васильевич Гурьев, крупный бизнесмен, муж Ирмы Альбертовны''
# 2016 — Когда я брошу пить… — ''Горбулин, полковник''
# 2016 — 2019 — Куба — ''Юрий Эдуардович Елизаров, криминальный бизнесмен''
# 2017 — Время первых — ''Николай Петрович Каманин, генерал-полковник авиации''
# 2017 — Мой лучший враг — ''Юрий Юрьевич Игнатьев, совладелец крупной корпорации вместе со своим другом Игорем Васильевичем Бондаревым''
# 2017 — Смягчающие обстоятельства — ''Илья Ильич Павленко, мэр города''
# 2017 — Счастье из осколков — ''Борис Архипович Журавлёв, бизнесмен, отец Жанны''
# 2017 — Шуберт — ''Андрей Южанов, террорист''
# 2018 — Джокер. Охота на Зверя — ''мэр Торбинска''
# 2018 — Большое небо — ''Виктор Павлович, министр гражданской авиации СССР
# 2018 — 2019 — Женская версия — ''Зуев''
# 2019 — Юморист — ''генерал Ясенев''
# 2019 — Водоворот — ''Калинин''
# 2019 — Зорге — ''Ян Карлович Берзин, армейский комиссар 2-го ранга''
# 2019 — По разным берегам (Украина) — ''Егор Иванович Шестаков, фермер, отец Насти''
# 2019 — Андреевский флаг — ''командующий Балтийским флотом, адмирал''
# 2020 — Беспринципные — ''Геннадий Валентинович''
# 2021 — Уличное правосудие — ''Давыдов, полковник полиции, начальник РОВД''
# 2022 — Папы — ''генерал''
# 2022 — Ловец снов — ''Олег Егорович Красовский''
# 2022 — Корона — ''Борис Ельцин, первый президент Российской Федерации''
# 2024 — ГДР — ''Борис Ельцин''
# 2024 — Варшава 21 — ''Игорь Конобеев, русский посол в Варшаве''
# 2024 — Молодёжка. Новая смена — ''председатель комиссии Межрегиональной федерации хоккея''
# 2024 — Командир — ''Алексей Дмитриевич Бесчастнов''
# 2025 — Северный полюс — ''маршал Малиновский''
 
Примечания
 
Ссылки
* Страница Анатолия Котенёва в социальной сети ''facebook''''
* Анатолий Котенёв: Биография и фильмография // Официальный сайт телеканала «Россия-1» (''russia''.''tv'')
* Котенёв Анатолий Владимирович: Биография, фильмография, фотографии актёра // Сайт ''ruskino''.''ru''

— атрибут Олимпийских игр]]
'''Олимпи́йские и́гры''' ( , , ) — крупнейшие международные комплексные спортивные соревнования, которые проводят раз в четыре года под эгидой Международного олимпийского комитета (МОК).
Медаль, завоёванная на Олимпийских играх, считается одним из высших достижений в спорте.
Традиция проведения Олимпийских игр, существовавшая в Древней Греции, зародилась как часть религиозного культа. Античные Олимпийские игры проводились в Олимпии, считавшейся у греков священным местом. От Олимпии произошло и название игр. В период с 776 года до н. э. по 393 год н. э. было проведено 292 Олимпиады. Проведение 293-й Олимпиады было отменено императором Римской империи Феодосием I, а Олимпийские игры были запрещены как языческие.
Современные Олимпийские игры были возрождены в конце XIX века французским общественным деятелем Пьером де Кубертеном. Олимпийские игры, известные также как летние Олимпийские игры, проводили каждые четыре года, начиная с 1896 года, за исключением лет, пришедшихся на мировые войны (1-я и 2-я). В 1924 году были учреждены зимние Олимпийские игры, которые первоначально проводили в тот же год, что и летние. Однако, начиная с 1994 года, время проведения зимних Олимпийских игр сдвинуто на два года относительно времени проведения летних игр.
Спустя несколько дней после проведения Олимпийских игр на тех же спортивных сооружениях принимают Паралимпийские игры для людей с ограниченными возможностями.
В Античности
 
Олимпийские игры Древней Греции представляли собой религиозный и спортивный праздник, проводившийся в Олимпии. Сведения о происхождении игр утеряны, но сохранилось несколько мифов, описывающих это событие (по преданию игры были учреждены Гераклом). Из истории к нам дошло множество документов, строений и скульптур того периода. Первое документально подтверждённое празднование относят к 776 году до н. э. На время проведения Игр объявляли священное перемирие, в это время нельзя было вести войну, хотя данное правило неоднократно нарушали. Олимпийские игры существенно потеряли своё значение с приходом римлян. После второй половины III века популярность игр начала снижаться, в 394 году при императоре Феодосии I были проведены последние задокументированные игры, однако фактически они всё равно продолжались до эпохи правления императора Византии Феодосия II, когда в результате сильного пожара сгорел храм Зевса в Олимпии в 426 году.
Возрождение Олимпийских игр
 ]]
Олимпийская идея и после прекращения античных состязаний не исчезла насовсем. Например, в Англии в течение XVII века неоднократно проводили «олимпийские» соревнования и состязания. Позже похожие соревнования организовывали во Франции (см. Олимпиада Республики) и Греции. Тем не менее, это были небольшие мероприятия, носившие, в лучшем случае, региональный характер. Первыми настоящими предшественниками современных Олимпийских игр являются «Олимпии», которые проводили регулярно в период 1859—1888 годов. Идея возрождения Олимпийских игр в Греции принадлежала поэту Панайотису Суцосу, воплотил её в жизнь общественный деятель Евангелис Заппас.
В 1866 году, в результате археологических раскопок в Олимпии, были обнаружены спортивные и храмовые сооружения. В 1875 году археологические исследования и раскопки продолжили под немецким руководством. В то время в Европе были в моде романтическо-идеалистические представления об античности. Желание возродить олимпийское мышление и культуру распространили довольно быстро по всей Европе. Французский барон Пьер де Кубертен ( ), осмысливая впоследствии вклад Франции, сказал: ''«Германия раскопала то, что осталось от древней Олимпии. Почему Франция не может восстановить старое величие?»''.
По мнению Кубертена, именно слабая физическая подготовка французских солдат стала одной из причин поражения французов во франко-прусской войне 1870—1871 годов. Он стремился изменить положение с помощью физической культуры ( ) французов. Одновременно с этим он хотел преодолеть национальный эгоизм и внести вклад в борьбу за мир и международное взаимопонимание. «Молодёжь мира» должна была мериться силами в спортивных состязаниях, а не на полях битв. Возрождение Олимпийских игр казалось в его глазах лучшим решением, чтобы достичь обеих целей.
На конгрессе, проведённом 16—23 июня 1894 года в Сорбонне, он представил свои мысли и идеи международной публике. В последний день конгресса было принято решение о том, что первые Олимпийские игры современности должны состояться в 1896 году в Афинах, стране-родоначальнице Игр, Греции. Чтобы организовать проведение Игр, был основан Международный олимпийский комитет (МОК). Первым президентом МОК стал грек Деметриус Викелас, который был президентом до окончания I Олимпийских игр 1896 года. Генеральным секретарём стал барон Пьер де Кубертен .
 
Первые Игры современности прошли с большим успехом. Несмотря на то, что участие в Играх приняли всего 241 атлетов (14 стран), Игры стали крупнейшим спортивным событием, прошедшим когда-либо со времён Древней Греции. В заплыве на 100 м приняли участие военные моряки греческой армии. Греческие официальные лица были так довольны, что выдвинули предложение о «вечном» проведении Игр Олимпиады на их родине, в Греции. Но МОК ввёл ротацию между разными государствами, чтобы каждые четыре года Игры меняли место проведения.
После первого успеха олимпийское движение испытало и первый кризис. II Олимпийские игры 1900 года в Париже (Франция) и III Олимпийские игры 1904 года в Сент-Луисе (США) были совмещены со Всемирными выставками. Спортивные соревнования тянулись месяцами и почти не пользовались интересом у зрителей. На Олимпиаде-1900 в Париже впервые участвовали женщины и команда Российской империи. На Олимпиаде-1904 в Сент-Луисе участвовали почти исключительно американские спортсмены, так как из Европы добраться через океан в те годы было очень сложно по техническим причинам.
На внеочередных Олимпийских играх 1906 года в Афинах (Греция) вновь вышли на первое место спортивные соревнования и достижения. Хотя МОК первоначально признавал и поддерживал проведение этих «промежуточных Игр» (всего через два года после предыдущих), сейчас эти Игры не признаются олимпийскими. Некоторые спортивные историки считают Игры 1906 спасением олимпийской идеи, так как они не дали играм стать «бессмысленными и ненужными».
Современные Олимпийские игры
Правила
Принципы, правила и положения Олимпийских игр определены Олимпийской хартией, основы которой утверждены в Париже в 1894 году, принявшим по предложению французского педагога и общественного деятеля Пьера де Кубертена решение об организации Игр по образцу античных и о создании Международного олимпийского комитета (МОК). Согласно хартии, Олимпийские игры «…объединяют спортсменов всех стран в честных и равноправных соревнованиях. По отношению к странам и отдельным лицам не допускается никакой дискриминации по расовым, религиозным или политическим мотивам…». Помимо олимпийских видов спорта, организационный комитет имеет право по своему выбору включить в программу показательные соревнования по 1-2 видам спорта, не признанным МОК.
Игры Олимпиад, известные также как летние Олимпийские игры, проводятся в первый год четырёхлетнего (Олимпийского) цикла. Счёт олимпиадам ведётся с 1896 года, когда состоялись первые Олимпийские игры (I Олимпиада — 1896-99). Олимпиада получает свой номер и в тех случаях, когда игры не проводятся (например, VI — в 1916-19, XII-1940-43, XIII — 1944-47). Термин «Олимпиада» официально означает четырёхлетний цикл, однако неофициально часто используется вместо названия «Олимпийские игры» . В тех же годах, что и игры Олимпиад, с 1924 года проводились зимние Олимпийские игры (официально — Олимпийские зимние игры), которые имеют свою нумерацию. В нумерации зимних Олимпийских игр пропущенные игры не учитывают (за IV играми 1936 года последовали V игры 1948 года). Начиная с 1994 года сроки проведения зимних Олимпийских игр были сдвинуты на два года относительно летних.
Место проведения Олимпиады выбирает МОК, право их организации предоставляется городу, а не стране. Продолжительность Игр — в среднем 16-18 дней. С учётом климатических особенностей разных стран летние Игры могут быть проведены не только в «летние месяцы». Так, XXVII летние Олимпийские игры 2000 года в Сиднее (Австралия), в силу расположения Австралии в Южном полушарии, где лето начинается в декабре, были проведены в сентябре, то есть весной. Также XXXI летние Олимпийские игры 2016 года в Рио-де-Жанейро проходили в Бразилии в августе, зимнем месяце в Южном полушарии. Это были первые Олимпийские игры в Южной Америке.
С 1932 года город-организатор строит «Олимпийскую деревню» — комплекс жилых помещений для участников Игр.
Медальный зачёт
Согласно уставу, Олимпийские игры являются соревнованиями между отдельными спортсменами, а не между национальными командами. Однако, с 1908 года получил распространение неофициальный общекомандный зачёт — определение места, занятого командами, по количеству очков, начисляемых за первые три места, которые займёт их команда. Начиная с игр 1924 года набрала популярность схема, согласно которой очки начислялись за первые шесть мест (по числу финалистов в отдельных дисциплинах Олимпийской программы), часто по системе 7—5—4—3—2—1.
С 1988 года распространение получил медальный зачёт, при котором места команд сначала распределяются по количеству золотых медалей, затем места команд с равным количеством золотых медалей выстраиваются по количеству серебряных медалей. При равном количестве золотых и серебряных медалей места команд выстраиваются по количеству бронзовых медалей. Это соответствует тому, что звание чемпиона Олимпийских игр даётся на все времена и звания экс-чемпиона Олимпийских игр не существует.
Символы и ритуалы
 
Символ Олимпийских игр — пять скреплённых колец, символизирующих объединение пяти обитаемых частей света в олимпийском движении. Цвет колец в верхнем ряду — голубой, чёрный и красный, в нижнем ряду — жёлтый и зелёный. Вопреки распространённой версии, каждое из колец не относится к какому-то конкретному континенту . Олимпийское движение имеет свои эмблему и флаг, утверждённые МОК по предложению Кубертена в 1913 году. Эмблема — олимпийские кольца. Девиз — («быстрее, выше, сильнее — вместе»). Флаг — белое полотнище с олимпийскими кольцами, поднимается на всех Играх, начиная с VII Олимпийских игр 1920 года в Антверпене (Бельгия), где также впервые стала даваться олимпийская клятва. Парад национальных команд под флагами при открытии Игр проводится начиная c IV Олимпийских игр 1908 года в Лондоне (Великобритания). С Олимпиады-1936 в Берлине (Германия) проводится эстафета олимпийского огня. Олимпийские талисманы впервые появились на летних и зимних Играх 1968 года неофициально, а утверждаются с Олимпиады 1972 года.
Среди традиционных ритуалов Игр (в порядке их проведения):
* грандиозные и красочные церемонии открытия и закрытия Игр. К разработке сценариев этих зрелищ из года в год привлекают лучших из лучших со всего мира (сценаристов, организаторов массовых шоу, специалистов по спецэффектам). Многие известные певцы, актёры и другие весьма именитые персоны стремятся принять участие в этом зрелище. Трансляции этих событий каждый раз бьют рекорды зрительского интереса. Каждая страна-организатор Олимпиады стремится превзойти по размаху и красоте этих церемоний всех предыдущих. Сценарии церемоний держатся в строжайшей тайне вплоть до их начала. Церемонии проходят на центральных стадионах с большой вместимостью, там же где проводятся соревнования по лёгкой атлетике (исключение — Летние Олимпийские игры 2016, где центральный стадион, принимал футбольные финалы, без лёгкой атлетики);
* открытие и закрытие начинаются с театрализованного представления, которое должно представить зрителям облик страны и города, познакомить с их историей и культурой;
* торжественный проход спортсменов и членов делегаций по центральному стадиону. Спортсмены из каждой страны идут отдельной группой. Традиционно первой идёт делегация спортсменов Греции, страны-родоначальницы Игр. Прочие группы идут в порядке, соответствующем алфавитному порядку названий стран на языке страны-хозяйки игр (или же на официальном языке МОК — французском или английском; на Олимпийских играх 2008 года в Пекине вместо алфавитного порядка использовалось количество штрихов в иероглифах, обозначающих страну-участницу). Впереди каждой группы идёт представитель принимающей страны, несущий табличку с названием соответствующей страны на языке страны-хозяйки Игр и на официальных языках МОК. За ним во главе группы идёт знаменосец, обычно спортсмен, участвующий в играх, несущий флаг своей страны. Право несения флага является весьма почётным для спортсменов. Как правило, это право доверяют самым титулованным и уважаемым спортсменам;
* произнесение приветственных речей президентом МОК (обязательно), а также председателем оргкомитета или иным официальным представителем принимающего государства. Официальное открытие игр (обычно главой государства) фразой: «(порядковый номер игр) летние (зимние) Олимпийские игры объявляю открытыми». После чего, как правило производится орудийный залп и множество залпов салюта и фейерверка;
* поднятие флага Греции как страны-родоначальницы Игр с исполнением её национального гимна (на закрытии);
* поднятие флага страны-хозяйки Игр с исполнением её национального гимна;
* произнесение одним из выдающихся спортсменов страны, в которой происходит Олимпиада, олимпийской клятвы от имени всех участников игр о честной борьбе в соответствии с правилами и принципами спорта и олимпийским духом (последние годы также непременно произносятся слова о неприменении запрещённых препаратов — допинга);
* произнесение несколькими судьями от имени всех судей клятвы о беспристрастном судействе. С 2012 года также произносится клятва от имени тренеров и окружения спортсменов;
* поднятие Олимпийского флага с исполнением официального Олимпийского гимна;
* иногда — поднятие Флага мира (голубое полотнище, на котором изображён белый голубь, держащий в клюве оливковую ветвь — два традиционных символа мира), символизирующее традицию прекращать на время игр все вооружённые конфликты;
* венчает церемонию открытия зажжение олимпийского огня. Огонь зажигается от солнечных лучей в Олимпии (Греция) в Храме языческого греческого бога Аполлона (в Древней Греции Аполлона считали покровителем игр). «Верховная жрица» Гера произносит молитву такого содержания: «Аполлон, бог солнца и идеи света, пошли свои лучи и зажги священный факел для гостеприимного города … (название города)» ;
: Эстафета олимпийского огня проходила до 2008 года включительно по всему миру. Теперь в целях антитеррористической кампании факел несут только по стране, в которой проходят Игры. Из страны в страну огонь доставляется на самолётах, и в каждой стране спортсмен или иной деятель этой страны пробегает свою часть эстафеты, чтобы передать огонь дальше. Эстафета вызывает большой интерес во всех странах, через которые лежит путь олимпийского огня. Пронести факел считается большой честью. Первая часть эстафеты проходит по городам Греции. Последняя по городам страны-хозяйки Игр. В день открытия игр факел доставляется в город-организатор. Спортсмены этой страны доставляют факел на центральный стадион в самом конце церемонии. На стадионе факел проносится по кругу несколько раз переходя из рук в руки, пока не будет отдан спортсмену, которому доверено право зажжения олимпийского огня. Это право является наиболее почётным. Огонь поджигается в специальной чаше, дизайн которой является уникальным для каждой Олимпиады. Также организаторы всегда стараются придумать оригинальный и интересный способ зажжения. Чаша располагается высоко над стадионом. Огонь должен гореть в течение всей Олимпиады и гасится в конце церемонии закрытия;
* вручение победителям и призёрам соревнований медалей на специальном подиуме с поднятием государственных флагов и исполнением национального гимна в честь победителей;
* во время церемонии закрытия также проходит театрализованное представление — прощание с Олимпиадой, проход участников, речь президента МОК и представителя страны-хозяйки. Однако о закрытии Олимпиады объявляет уже президент МОК. Далее следует исполнение гимна страны и Олимпийского гимна, при этом флаги спускаются. Представитель страны-хозяйки торжественно передаёт олимпийский флаг президенту МОК, который в свою очередь передаёт его представителю оргкомитета следующей олимпиады. После этого следует небольшое представление следующего города, принимающего Игры. В конце церемонии олимпийский огонь медленно гаснет под лирическую музыку.
Организаторы Игр разрабатывают символику олимпиады — официальную эмблему и талисман Игр. Эмблема обычно имеет уникальный дизайн, стилизованный в соответствии с особенностями данной страны. Эмблема и талисман Игр являются неотъемлемой частью сувенирной продукции, выпускаемой в преддверии Игр в большом количестве. Доходы от продаж сувениров могут составить немалую часть доходов от Олимпиады, однако не всегда они покрывают расходы.
Призёры летних Олимпийских игр в общекомандном зачёте
 
Призёры зимних Олимпийских игр в общекомандном зачёте
 
Звание олимпийского чемпиона является наиболее почётным и желанным в карьере спортсмена в тех видах спорта, по которым проводятся олимпийские турниры. См. Олимпийские виды спорта. Исключением являются футбол, бейсбол, и др. игровые виды спорта, проходящие на открытых площадках, так как участие в них принимают либо молодёжные команды (футбол — до 23 лет), либо из-за плотного игрового графика приезжают не самые сильные игроки.
СССР участвовал в летних Играх начиная с Олимпиады-1952 в Хельсинки, в зимних — с Олимпиады-1956 в Кортина-д'Ампеццо. После распада СССР на зимней Олимпиаде-1992 в Альбервиле и летней Олимпиаде-1992 в Барселоне спортсмены стран СНГ, в том числе России, участвовали в объединённой команде под общим флагом, а начиная с зимней Олимпиады-1994 в Лиллехаммере — в отдельных командах под собственными флагами.
Ряд Игр проходил с бойкотом Олимпиад по политическим и другим протестным причинам. Особенно массовым был бойкот летних Олимпиады-1976 в Монреале (со стороны африканских стран; Игры бойкотировали 24 страны), Олимпиады-1980 в Москве (со стороны стран Запада; Игры бойкотировали 65 стран) и Олимпиады-1984 в Лос-Анджелесе (со стороны стран социалистического лагеря; Игры бойкотировали 18 стран) . Всего за историю Олимпиады с 1896 года произошло девять случаев недопуска и 124 случая бойкота стран.
Любительский дух
Изначально Кубертен хотел сделать Олимпийские игры любительским соревнованием, в котором нет места профессионалам, занимающимся спортом за деньги. Считали, что получающие деньги за занятие спортом имеют нечестное преимущество перед теми, кто практикует спорт как хобби. Не допускали даже тренеров и тех, кто получал денежные призы за участие. В частности, Джим Торп в 1913 году был лишён медалей — обнаружили, что он полупрофессионально играл в бейсбол.
В странах социалистического блока спортсмены высшего уровня считались любителями, но посвящали тренировкам всё своё «рабочее» время и по сути ничем не отличались от профессионалов . Это давало им определённое преимущество. В хоккее ситуация дошла до такой степени, что Канада бойкотировала Олимпийские турниры 1972 и 1976 годов, поскольку сборную СССР комплектовали из очевидных профессионалов, а за канадцев могли выступать лишь реальные любители (чаще всего студенты) .
Организация и финансирование
Организацию и финансирование Олимпийских игр осуществляет Организационный комитет, созданный в стране проведения игр. Оргкомитет по масштабам деятельности и сложности решаемых вопросов напоминает центральный аппарат управления довольно крупной корпорации. Объём его документооборота иллюстрирует число в 184 тыс. документов, прошедших через компьютерную систему Оргкомитета «Сочи 2014» только в 2013 году. МОК тщательно инспектирует деятельность оргкомитетов, требует соблюдения высоких стандартов управления, снабжает оргкомитеты подробной документацией о том, как управлять процессом подготовки игр, и организует обучение менеджеров. Для подготовки Олимпийских игр 2012 года использовались 33 пособия, содержавших свыше 7 тыс. страниц информации по всем аспектам организации мероприятия. В процессе подготовки игр оргкомитет составляет подробные планы и посылает в МОК регулярные отчёты, что позволяет МОК отслеживать процесс подготовки и оперативно оказывать консультационную помощь при возникновении проблем. Одновременно разработана система передачи управленческого опыта от «старых» оргкомитетов к «новым» .
Основная часть коммерческих доходов от проведения игр (прежде всего средства крупнейших спонсоров маркетинговой программы МОК и доходы от телетрансляций) поступают Международному олимпийскому комитету. В свою очередь, МОК половину этих средств направляет организационным комитетам игр, а половину использует на свои нужды и развитие олимпийского движения. Организационный комитет получает также 95 % поступлений от продаж билетов. Но основная часть финансирования в последние десятилетия ложится, как правило, на государственные источники, причём наибольшие затраты приходятся не на проведение игр, а на развитие инфраструктуры. Так, основная часть затрат при проведении Олимпийских игр в Лондоне в 2012 г. пришлась на реконструкцию районов, прилегающих к олимпийскому парку .
 
Затраты на летние Олимпийские игры, как правило, превышают расходы на зимние ввиду меньших масштабов последних. Сравнение затрат на разные игры также затруднено из-за различий методик подсчёта расходов (например, затраты на игры в Сочи не включают расходы на безопасность, а на играх в Афинах они превысили 1,4 млрд $; расходы на игры в Пекине оцениваются по-разному с учётом или без учёта строительства веток метрополитена). В ряде случаев итоговые затраты превышали планируемые в несколько раз. Полученные доходы также сложно точно подсчитать из-за трудностей учёта прибыли коммерческих структур .
Согласно спортивному экономисту Эндрю Цымбалисту, проведшему анализ вклада Олимпийских игр и чемпионатов мира по футболу в экономику принимающих стран, ''«в подавляющем большинстве случаев итоговый результат — это отсутствие позитивного эффекта»''. Из 26 проанализированных случаев в 16 не наблюдалось статистически различимого эффекта, в трёх зафиксировано негативное влияние, в семи — скромное положительное, но даже оно должно быть скорректировано согласно суммам государственных затрат .
Места проведения
 
 Украины, 1996 год: Столетие Олимпийских игр]]
 СССР, 1986 год: 90-летие Олимпийских игр. Олимпийская медаль, Олимпийский девиз, цитата из «Оды спорту» Пьера де Кубертена ]]
 
Город, где пройдут очередные Олимпийские игры, определяется на специальной сессии МОК не менее, чем за 7 лет до даты проведения соответствующих Игр. Город выбирается из нескольких городов-кандидатов, подавших для этого официальные заявки. Определение происходит путём прямого тайного голосования членами МОК, кроме представителей стран-кандидатов и президента МОК.
Как правило, на момент проведения окончательного голосования в списке кандидатов остаётся не более пяти городов, список которых определяется рейтинговым голосованием членов МОК, проводящимся годом ранее. Победитель должен набрать больше половины голосов. Если в первом туре не удаётся выявить победителя, проводятся второй и последующие туры. При этом после каждого тура из борьбы выбывает кандидат, набравший наименьшее количество голосов. Тогда члены МОК от этой страны в следующих турах уже принимают участие.
Право проведения Игр является очень престижным и почётным. По этой причине кандидаты ведут активную борьбу за победу, стараясь представить свою заявку в наиболее выгодном свете, доказать, что именно их заявка лучшая. Для этого каждый город-кандидат представляет на суд членов МОК т. н. «Заявочную книгу», в которой изложены все детали проекта Игр в этом городе, а также готовят специальную презентацию своей заявки. Приём заявок на проведение Игр начинается за 10 лет до даты их проведения, заканчивается за 9 лет, список финалистов определяется за 8 лет, и наконец за 7 лет определяется место проведения.
Наибольшее число раз Олимпийские игры проходили в США — 8 раз (4 раза — летние и 4 раза — зимние). Во Франции — 6 раз (3/3), в Великобритании — 3 раза (3/0), Германии — 3 раза (2/1), в Японии — 4 раза (2/2), в Италии, Канаде — 3 раза (1/2), в Греции и Австралии дважды проводились летние игры, в Австрии, Швейцарии и Норвегии дважды проводились зимние игры. Швеция, Бельгия, Нидерланды, Финляндия, СССР, Мексика, Южная Корея, Испания, Китай и Бразилия один раз принимали летние игры, в Южной Корее и Китае также проводились зимние игры. Югославия (Босния и Герцеговина) и Россия один раз принимали зимние игры. Всего 23 страны получали право проведения Олимпиад. При этом летние проводились в 19 странах, зимние — в 12.
Среди городов лидерство по количеству Олимпиад держат Лондон и Париж — три раза. Дважды Игры проходили в Лос-Анджелесе, Афинах, Токио — летние, в Санкт-Морице, Инсбруке, Лейк-Плэсиде — зимние. В Пекине проведены как летние, так и зимние Олимпийские игры. Всего Олимпиаду принимали 43 города (летние — 23, зимние — 21).
В СССР прошли одни Олимпийские игры — XXII Летняя Олимпиада в Москве в 1980 году, после неудачной заявки на летние Игры 1976 года. В постсоветской России Москва безуспешно претендовала на Летнюю Олимпиаду-2012, а Сочи получил право на проведение XXII Зимней Олимпиады-2014.
Всего в социалистических странах Олимпиады проходили четыре раза: СССР — летние (1980), Югославия — зимние (1984), Китайская Народная Республика — летние (2008) и зимние (2022).
 
 
 
 
 (1)  — количество Игр, прошедших в тех же городе / стране.
 } Франция (1) 
|-bgcolor="#5db6e9"
|align="center"|1904||align="center"|III||Чикаго → Сент-Луис (1) || США (1) 
|-
|align="center"|1906||align="center"|Внеоче- редные ||Афины|| Греция
|-bgcolor="#5db6e9"
|align="center"|1908||align="center"|IV||Рим → Лондон (1) || Италия → Великобритания (1) 
|-
|align="center"|1912||align="center"|V||Стокгольм (1) || Швеция (1) 
|- bgcolor="#ff77dd"
|align="center"|1916||align="center"|VI ||Берлин|| Германия
|-
|align="center"|1920||align="center"|VII||Антверпен (1) || Бельгия (1) 
|-
|align="center"|1924||align="center"|VIII||Париж (2) || Франция (2) ||align="center"|I||Шамони (1) || Франция (1) 
|-
|align="center"|1928||align="center"|IX||Амстердам (1) || Нидерланды (1) ||align="center"|II||Санкт-Мориц (1) || Швейцария (1) 
|-
|align="center"|1932||align="center"|X||Лос-Анджелес (1) || США (2) ||align="center"|III||Лейк-Плэсид (1) || США (1) 
|-
|align="center"|1936||align="center"|XI||Берлин (1) || Германия (1) || align="center" |IV||Гармиш-Партенкирхен (1) || Германия (1) 
|- bgcolor="#ff77dd"
|align="center"|1940||align="center"|XII ||Токио → Хельсинки|| Япония → Финляндия|| align="center" |(V) ||Саппоро → Санкт-Мориц → Гармиш-Партенкирхен|| Япония → Швейцария → Германия
|- bgcolor="#ff77dd"
|align="center"|1944||align="center"|XIII ||Лондон|| Великобритания||align="center"|(V) ||Кортина д'Ампеццо|| Италия
|-
|align="center"|1948||align="center"|XIV||Лондон (2) || Великобритания (2) ||align="center"|V||Санкт-Мориц (2) || Швейцария (2) 
|-
|align="center"|1952||align="center"|XV||Хельсинки (1) || Финляндия (1) ||align="center"|VI||Осло (1) || Норвегия (1) 
|-
|align="center"|1956||align="center"|XVI ||Мельбурн (1) || Австралия (1) ||align="center"|VII||Кортина д'Ампеццо (1) || Италия (1) 
|-
|align="center"|1960||align="center"|XVII||Рим (1) || Италия (1) ||align="center"|VIII||Скво-Велли (1) || США (2) 
|-
|align="center"|1964||align="center"|XVIII||Токио (1) || Япония (1) ||align="center"|IX||Инсбрук (1) || Австрия (1) 
|-
|align="center"|1968||align="center"|XIX||Мехико (1) || Мексика (1) ||align="center"|X||Гренобль (1) || Франция (2) 
|-
|align="center"|1972||align="center"|XX||Мюнхен (1) || ФРГ (2) ||align="center"|XI||Саппоро (1) || Япония (1) 
|-
|align="center" bgcolor="#96d167"|1976||align="center" bgcolor="#96d167"|XXI|| bgcolor="#96d167"|Монреаль (1) || bgcolor="#96d167"| Канада (1) ||align="center" bgcolor="#5db6e9"|XII|| bgcolor="#5db6e9"|Денвер → Инсбрук (2) || bgcolor="#5db6e9" | США → Австрия (2) 
|-
|align="center" bgcolor="#96d167"|1980||align="center" bgcolor="#96d167"|XXII|| bgcolor="#96d167"|Москва (1) || bgcolor="#96d167"| СССР (1) ||align="center"|XIII||Лейк-Плэсид (2) || США (3) 
|-
|align="center" bgcolor="#96d167"|1984||align="center" bgcolor="#96d167"|XXIII|| bgcolor="#96d167"|Лос-Анджелес (2) ||bgcolor="#96d167"| США (3) ||align="center"|XIV||Сараево (1) || (1) 
|-
|align="center" bgcolor="#96d167"|1988||align="center" bgcolor="#96d167"|XXIV||bgcolor="#96d167"|Сеул (1) ||bgcolor="#96d167"| Республика Корея (1) ||align="center"|XV||Калгари (1) || Канада (1) 
|-
|align="center"|1992||align="center"|XXV||Барселона (1) || Испания (1) ||align="center"|XVI||Альбервиль (1) || Франция (3) 
|-
|align="center"|1994||||||||align="center"|XVII||Лиллехаммер (1) || Норвегия (2) 
|-
|align="center"|1996||align="center"|XXVI||Атланта (1) || США (4) ||||||
|-
|align="center"|1998||||||||align="center"|XVIII||Нагано (1) || Япония (2) 
|-
|align="center"|2000||align="center"|XXVII||Сидней (1) || Австралия (2) ||||||
|-
|align="center"|2002||||||||align="center"|XIX||Солт-Лейк-Сити (1) || США (4) 
|-
|align="center"|2004||align="center"|XXVIII||Афины (2) || Греция (2) ||||||
|-
|align="center"|2006||||||||align="center"|XX||Турин (1) || Италия (2) 
|-
|align="center"|2008||align="center"|XXIX||Пекин (1) || КНР (1) ||||||
|-
|align="center"|2010||||||||align="center"|XXI||Ванкувер (1) || Канада (2) 
|-
|align="center"|2012||align="center"|XXX||Лондон (3) || Великобритания (3) ||||||
|-
|align="center"|2014||||||||align="center"|XXII||Сочи (1) || Россия (1) 
|-
|align="center"|2016||align="center"|XXXI||Рио-де-Жанейро (1) || Бразилия (1) ||||||
|-
|align="center"|2018||||||||align="center"|XXIII||Пхёнчхан (1) || Республика Корея (1) 
|-bgcolor="#5db6e9"
|align="center"|2020 → 2021||align="center"|XXXII ||Токио (2) || Япония (2) ||||||
|-
|align="center"|2022||||||||align="center"|XXIV||Пекин (1) || КНР (1) 
|-
|align="center"|2024||align="center"|XXXIII||Париж (3) || Франция (3) || || ||
|-bgcolor="#ffee99"
|align="center"|2026||||||||align="center"|XXV||Милан (1) и Кортина-д’Ампеццо (2) || Италия (3) 
|-bgcolor="#ffee99"
|align="center"|2028||align="center"|XXXIV||Лос-Анджелес (3) || США (5) || || ||
|-bgcolor="#ffee99"
|align="center"|2030||||||||align="center"|XXVI||Французские Альпы (1) || Франция (4) 
|-bgcolor="#ffee99"
|align="center"|2032||align="center"|XXXV||Брисбен (1) || Австралия (3) || || ||
|-bgcolor="#ffee99"
|align="center"|2034||||||||align="center"|XXVII||Солт-Лейк-Сити (2) || США (5) 
|}
Региональные игры
* Летние Азиатские игры
* Африканские игры
* Европейские игры
* Северные игры
* Панамериканские игры
* Арабские игры
См. также
* Олимпиада (хронология)
* Олимпийская медаль / Общий медальный зачёт
* Список многократных чемпионов / Наибольшее число участий
* Игры доброй воли
* Сурдлимпийские игры
* Всемирные экстремальные игры
* Списки призёров Олимпийских игр по видам спорта
* Олимпийские киберспортивные игры
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт

'''Крымчаки́''' ( , ед. число — ; самоназвания до 1917 года: ''еудилер'' — «иудеи», ''Срэль балалары'' — «дети Израиля») — немногочисленная еврейская этнолингвистическая тюркоязычная группа, представители которой традиционно исповедовали талмудический иудаизм, проживали в Крыму и говорили на крымчакском диалекте (говоре) крымскотатарского языка. В 1960—1990-х годах получила распространение теория о смешанном тюркско-еврейском происхождении крымчаков . Среди самих крымчаков имеются сторонники обеих точек зрения.
Этническое происхождение
Предположительно существует преемственность крымчаков с древнейшим еврейским населением Крыма. Однако образование крымчаков как особой этнолингвистической группы началось в XIV—XVI веках из представителей еврейских общин Европы, Малой Азии, Кавказа и Ближнего Востока . Анализ крымчакских фамилий выявляет среди них, наряду с тюркскими, ашкеназские и сефардские .
В начале 1920-х годов тюрколог А. Н. Самойлович, изучавший лексику крымчаков, полагал, что они принадлежат к хазарской культуре . С. Заболотный проводил исследования крови, надеясь подтвердить предположение о несемитском происхождении крымчаков . Крымчакский просветитель Евсей Исаакович Пейсах (1903—1977) полагал, что крымчаки — потомки прозелитов, принявших еврейскую веру в начале нашей эры от поселившихся в Крыму немногочисленных евреев.
Антрополог Самуил Вайсенберг отмечал: «Происхождение крымчаков теряется во тьме веков. Одно только можно сказать, что тюркской крови в них меньше, чем в караимах, хотя известное родство обеих народностей с хазарами едва ли можно отрицать. Но крымчаки в течение средних веков и нового времени постоянно смешивались со своими европейскими собратьями. За примесь итальяно-еврейской крови со времён генуэзцев говорят фамилии Ломброзо, Пиастро, Анджело и другие. Случаи смешения с русскими евреями в последнее время участились» .
Обобщающие работы по этнографии крымчаков отсутствуют. Имеющаяся сводка фольклорных материалов далеко не полна. Несколько обширнее данные антропонимики, хотя они отражают ситуацию конца XIX — начала XX века, не затрагивая более ранний период, по которому имеются архивные материалы.
Исследование каждой из перечисленных групп источников сможет пролить свет на этногенез малочисленной этнической общности крымчаков .
История
Предки крымчаков, вероятно, прибыли в Крым в древние времена и селились в греческих колониях. Недавние археологические раскопки обнаружили еврейские надписи в Крыму, датируемые первым веком до н. э. По одной из версий, после того, как римский император Адриан подавил восстание Бар-Кохбы, часть евреев, избежавших казни, были изгнаны на Крымский полуостров .
 из книги П. С. Палласа]]
Предполагается, что в XIII веке иудейская община появилась в Кафе. В 1309 там была построена одна из древнейших на территории бывшего СССР синагога, уничтоженная в результате немецкой бомбёжки во время Великой Отечественной войны. Один из представителей иудейской общины Кафы, торговец Хозя Кокоз, участвовал в 1472—1486 в переговорах между Иваном III и крымским ханом Менгли I Гиреем. Известно, что часть их переписки велась на древнееврейском языке. Помимо Кафы и Солхата-Къырыма крупнейшим центром тюркоязы́чных раввинистов (раббанитов) в Крыму стал город Карасубазар (сейчас Белогорск), где в 1516 также была построена синагога. Община крымчаков-раббанитов существовала также в Мангупе.
 (1832—1904), духовный лидер крымчаков в конце XIX века]]
В конце XV века иудейская община Крыма значительно увеличилась за счёт евреев-изгнанников из Византии, Испании, Италии, Кавказа и Руси. Вскоре крымчаки начали немного ассимилироваться пришлыми евреями и все они начали сливаться в единое целое на основе принадлежности к иудаизму раввинисткого (то есть не-караимского) образца. Важным фактором в процессе этого объединения стало заимствование разговорного языка, одежды и повседневных обычаев у соседей крымских татар. Тем не менее, в начале XVI века раббанитская община Кафы делилась на землячества, хранившие молитвенный ритуал общин, из которых они происходили — ашкеназский, романиотский или вавилонский. Моше а-Голе выработал общий для крымских еврейских общин молитвенник, получивший название «молитвенник ритуала Кафы» (Махзор минхаг Кафа). Но в этот же период главенствующая роль в еврейской общине Крыма переходит от раббанитов к караимам, которые с этого момента начинают занимать ряд ответственных постов в Крымском ханстве. Раббанитская община остаётся проживать преимущественно в восточной части Крыма, в Кафе и Карасубазаре. Караимы превышали раббанитов-крымчаков и по численности. По некоторым статистическим оценкам, к концу XVIII века раббаниты составляли лишь 25 % от общего числа иудейских подданных Крымского ханства, а караимы — 75 %. Взаимоотношения между крымскими раббанитами и караимами, несмотря на религиозные противоречия, были в целом достаточно добрососедскими, и эти общины часто помогали друг другу.
В XVIII веке общину Карасубазара возглавлял Давид бен Элиэзер Лехно (умер в 1735), автор введения к «молитвеннику ритуала Кафы» и сочинения «Мишкан Давид» («Обитель Давида»), посвящённого грамматике иврита. Он также является автором монументальной исторической хроники «Девар сефатаим» («Речение уст») на древнееврейском языке, посвящённой истории Крымского ханства.
 
Ко времени присоединения (1783) Крыма к России тюркская раввинистическая крымчакская община Крыма составляла около 800 человек. Приблизительно со второй половины XIX века крымские евреи-раввинисты также начали называть самих себя «крымчаками».
По переписи 1897 было зафиксировано 3345 крымчаков. Перед Второй мировой войной в Крыму проживало около 6 тысяч крымчаков. После захвата немцами Крыма осенью 1941 года все оставшиеся на полуострове крымчаки были расстреляны или убиты другими способами служащими Айнзацгруппы D Отто Олендорфа, в том числе Айнзацкоманды 10А, 10b, 11a Пауля Цаппа и 11b . После войны крымчаков в живых в СССР оставалось около 1000 человек — вернувшиеся мужчины-фронтовики, и немногочисленные семьи, успевшие эвакуироваться.
Крымчаки после распада СССР
В течение 1990-х несколько десятков семей крымчаков переселилось в Израиль. Крымчаки исповедуют иудаизм и имеют право на репатриацию в Израиль, так как согласно израильскому Закону о возвращении являются частью еврейского народа. Последняя крымчакская синагога в Тель-Авиве закрылась в 1981 году . В Израиле 2 июля 2021 года в г. Тель-Авив — Яффо состоялось официальное учреждение амуты (общественной организации) «Объединение крымчаков Израиля» — «אגודת יהודים קרימצ'אקים בישראל» — «Агудат йехудим кримчаким бэ Йисраэль». Организация носит светский характер и ставит перед собой задачи сохранения памяти, проведение траурных, праздничных мероприятий (общеизраильских и общинных) и культурного развития крымчаков — жителей Израиля .
Общая численность — около 1,2—1,5 тыс. чел., включая 600—700 в Израиле , 126 чел. на Украине (2001), примерно 370 чел. в России, в это число включено 228 чел. живущих Крыму и Севастополе (по данным переписи населения в Крымском федеральном округе в 2014 г. ), 173 чел. в Узбекистане (1989).
8 октября 1989 года в Симферополе было создано Культурно-просветительское общество крымчаков «Кърымчахлар», которое возглавил Вениамин Моисеевич Ачкинази (1927—1992) . 21 декабря 1990 года решением правления Крымского фонда культуры была учреждена премия имени Евсея Пейсаха, присуждаемая за лучшее исследование в области истории и культуры крымчакского народа . По инициативе «Кърымчахлар» и еврейских организаций Крыма постановлением Верховной Рады АР Крым от 20.10.2004 г. 11 декабря объявлено Днём памяти крымчаков и евреев — жертв нацизма . С 2006 года председателем общества «Кърымчахлар» является заслуженный работник культуры АР Крым Д. Т. Пиркова . В 2004 году в Симферополе был открыт Историко-этнографический музей крымчаков. С 2005 года Крымским обществом крымчаков издаётся научно-популярный, литературно-художественный альманах «Кърымчахлар» .
25 июня 2014 года Государственный Совет Республики Крым направил представление в Правительство Российской Федерации с предложением включить в Единый перечень коренных малочисленных народов Российской Федерации крымских караимов и крымчаков . В 2015 году Культурно-просветительское общество «Кърымчахлар» перерегистрировано в Общественную организацию «Крымское общество крымчаков „Кърымчахлар“», в которую вошли местные национально-культурные автономии крымчаков городских округов Симферополь и Керчь .
Примечания
 
Литература
* ''Котлер И. Б.'' Фамилии крымчаков как источник их этнической истории. — Малые и дисперсные этнические группы в Европейской части СССР (География расселения и культурные традиции), Москва 1985
* ''Чернин В. Ю.'' О появлении этнонима «крымчак» и понятия «крымчакский язык». — География и культура этнографических групп татар в СССР, Москва 1983
* ''Кизилов М. Б.'' Крымчаки // От киммерийцев до крымчаков. Изд. второе, переработанное и дополненное. Ред. И. Н. Храпунов, А. Г. Герцен. Симферополь, 2004. с. 270—283.
* 
Ссылки
* Этнография Крыма: крымчаки
* 
* Михаил Кизилов. Яхудилер Кырымча: крымские раббаниты-крымчаки
* Крымчаки — история народа, новости
* Общество Кърымчахлар. Официальный сайт крымчаков
* И. А. Завадская. Хронология памятников ранесредневековой христианской архитектуры Херсонеса МАИЭТ. Вып. VII. Симферополь, 2000. С. 79.
* ''Дымшиц В.'' Борьба за существительное // Народ Книги в мире книг. 2004. № 50 
* ''Мороз Е.'' От иудаизма к тенгрианству: Ещё раз о духовных поисках современных крымчаков и крымских караимов // Народ Книги в мире книг. 2004. № 52 
* ''Мороз Е.'' Сон крымчака, или Тюркская память крымских евреев // Народ Книги в мире книг. 2008. № 75 
* ''Дымшиц В.'' На еврейских полях Крыма // Народ Книги в мире книг. 2011. № 94 
* ''Дымшиц В.'' Крымчаки: стать евреями как прочие // Народ Книги в мире книг. 2017. № 129 
* Гурджи М. Я. Крымчаки Израиля: перспективы развития общины

— эстуарий реки Параны. Вид из космоса]]
'''Эстуа́рий''' (от  «затопляемое устье реки») — однорукавное воронкообразное устье реки, расширяющееся в сторону моря .
Описание
Образование эстуария происходит, если приносимые рекой наносы удаляются морскими течениями или приливом, и прилегающая к устью часть моря имеет значительные глубины. В таких условиях наносы не отлагаются даже при большом их выносе на устьевом участке.
Один из крупнейших эстуариев в Европе — Жиронда  — имеет длину 72 км.
Устья в виде эстуария имеют такие реки, как Амазонка (широкий, расположен после дельты), река Святого Лаврентия, Днестр, Енисей (Енисейский залив), Обь (Обская губа), Амур (также опресняет Амурский лиман), Темза, Эльба .
Противоположность эстуарию представляет собой '''дельта''' — устье, разделённое на несколько протоков. Классическими дельтами обладают такие реки, как Нил, Волга, Дунай, Амазонка, Лена.
Этимология
Слово «эстуарий» происходит от латинского слова ''aestuarium'', означающего «затопляемое устье реки», которое само по себе является производным от термина ''aestus'' — «прилив». Для определения эстуария было предложено множество вариантов, но самое общепринятое из них следующее: «однорукавное воронкообразное устье реки, расширяющееся в сторону моря» .
Однако это определение исключает ряд прибрежных водоёмов, таких как прибрежные лагуны и солёные водоёмы. Более точным определением эстуария будет следующее: «общее название полузамкнутых водных объектов, являющихся частями устьевых областей рек и характеризующихся активными процессами смешения речных и морских вод» .
Крупные эстуарии
Прочие крупные эстуарии рек:
 
* Албемарл-саунд
* 
* эстуарий реки Везер
* (штат Нью-Гэмпшир)
* Делавэрский залив
* озёра Гиппсленд
* эстуарий реки Днестр
* Залив Святого Лаврентия 
* Западная Шельда
* эстуарий реки Клайд
* Конго
* Ла-Плата
* Мар да Палья
* эстуарий реки Мерси
* Миусский лиман
* Мобилский залив
* залив Наррагансетт
* Нью-Йоркская бухта
* Обская губа
* Онемен
* эстуарий реки Пенобскот
* эстуарий реки Риббл
* эстуарий реки Сан-Хоакин
* эстуарий реки Северн
* Ферт-оф-Тей
* эстуарий реки Форт
* река Хамбер
* Чесапикский залив
* эстуарий реки Шаннон
* эстуарий реки Эльба
* эстуарий реки Эмс
* эстуарий реки Южный Буг
 
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Тегера́н''' ( , ) — столица и крупнейший город Ирана и один из крупнейших городов Южной Азии. Административный центр одноимённого остана, политический, экономический, транспортный, торгово-финансовый и культурный центр страны. Город расположен на севере страны у подножья горного хребта Эльбурс, в 90 км к югу от побережья Каспийского моря.
Население Тегерана с пригородами (Большой Тегеран) превышает 13 млн человек. Тегеран отличается чрезвычайным разнообразием национального и конфессионального состава. Основу населения города составляют персы, азербайджанцы и мазендеранцы. Основная религия — ислам. Кроме того, в Тегеране присутствуют крупные национальные и религиозные меньшинства — армяне, ассирийцы, курды, евреи, бахаи, зороастрийцы.
Этимология
 ]]
Существует несколько гипотез происхождения названия «Тегеран» ( ).
Согласно официальному сайту города, название города происходит от слов «дно» (  — ''тех'') и устаревшего «склон» (  — ''ран''). Таким образом, слово «Тегеран» — تهران можно расшифровать как ''техран'' — «подножье горного склона», то есть Тегеран — город у подножья горного склона. Эта гипотеза представляется реалистичной, поскольку Тегеран в действительности расположен на южном склоне горы Точал .
Другая гипотеза гласит, что «Тегеран» происходит от названия парфянского города Тиран, располагавшегося недалеко от современной столицы Ирана. Само название «Тиран» переводится как «Обитель Тира» (бог дождя в зороастрийской мифологии). Неподалёку от Тирана существовал город Мехран — «обитель Мехра» (бог воды), который в настоящее время является «спальным районом» на окраине Тегерана. Ранее оба эти города входили в состав Рея, который сегодня также является пригородом Тегерана .
Из третьей гипотезы следует, что Тегеран означает «тёплое место» в противоположность «холодному месту» — Шемирану — району на севере города .
География
 
Тегеран находится на севере Ирана, в одноимённой провинции. Он расположился в горной котловине, на южном склоне горы Точал хребта Эльбурс, отделяющего город от Каспийского моря, и на её склонах.
Город вытянут, вдоль горного склона, с севера на юг на 26 км и с запада на восток на 40 км. Площадь составляет около 1550 км².
Перепад высоты в пределах городской черты составляет почти 700 м: от 1100 на юге до 1800 на севере. Северные районы Тегерана (Шемиран) находятся на высоте до 2000 м над уровнем моря, а южные пригороды (Рей, Султанабад) вплотную подходят к территории каменистой пустыни Кавир.
Тегеран состоит из старого города, реконструированного в 1870—1872 годах, и нового города, который начал строиться в 1940-х годах. В градостроительной структуре преобладают регулярные кварталы XIX—XX веков, разрезанные прямоугольной сетью улиц с площадями (Площадь Азади, Аргентина), скверами, фонтанами и застроенные многоэтажными отелями, банками, административными зданиями в духе современной западноевропейской архитектуры, а также особняками-коттеджами и 10—12-этажными жилыми домами.
Современный Тегеран распространяется на север, северо-запад и северо-восток за счёт образования многочисленных новых районов (Арьямехр, Тегеран-Парс и других).
Северные районы менее других подвержены загрязнению и там проживают наиболее состоятельные жители Тегерана.
Центральные районы занимают, как правило, офисы, банки и прочие учреждения.
На юге и западе, ближе к пустыне располагаются промышленные предприятия. К крупным пригородам Тегерана относятся Кередж и Рей.
В северной части города сооружены рекреационные зоны с прудом Читгер.
Климат
Тегеран располагается на наклонной равнине между горной цепью Эльбурс на севере и солончаковой пустыней Деште-Кевир на юго-востоке. Поэтому в северных районах города климат прохладный и влажный, тогда как в южных — горячий и сухой. Климат Тегерана является субтропическим, засушливым. Самый жаркий месяц — июль, самый холодный — январь. Из-за особенностей географического положения Тегерана амплитуда колебания температуры достигает 65 °C. Снег выпадает в основном с ноября по март, но в большей части города снег лежит в январе и феврале. Иногда бывают зимой довольно сильные морозы (по меркам столь низкой географической широты города).
Среднегодовое количество осадков — 240 мм, большая часть выпадает зимой, весной и осенью. Летом дожди крайне редки.
 
Экологическое состояние
 
Тегеран (особенно центральная и южная части города) страдает от загрязнённого воздуха. Город часто покрыт смогом, что становится причиной различных лёгочных заболеваний. Экологическая обстановка является к тому же одним из крупнейших факторов смертности в Тегеране. Согласно данным мэрии Тегерана, в 2006 году болезни, вызванные смогом, стали причиной смерти 10 тыс. жителей города .
Смог появляется во многом из-за большой концентрации промышленных предприятий. Несмотря на то, что система Тегеранского метрополитена имеет несколько линий, она недостаточно развита для транспортных нужд населения (связывает между собой лишь малую часть районов столицы), поэтому люди вынуждены пользоваться автобусами и своим личным автотранспортом, в то время как большая часть автомобилей в Тегеране выпущена в 1970-х — 1980-х годах и не соответствует современным экологическим требованиям. Также аэропорт Мехрабад расположен в городской черте. Важную роль играет и физико-географическое положение Тегерана — город расположен на северо-западной окраине солончаковой пустыни, а горная цепь затрудняет движение влажного воздуха с Каспийского моря.
Для борьбы с загрязнением мэрия призывает автолюбителей отказаться от бензина в пользу сжиженного газа. Въезд в центральные районы большегрузных автомобилей запрещён.
История
Древний Тегеран
 а» («Хелват-е Карим-хан») во дворце Голестан, 1759 год]]
Раскопки показывают, что поселение людей на месте современного Тегерана существовало уже в 6 тысячелетии до нашей эры. Поселенцы прибывали к склонам Эльбурса, спасаясь от знойного жара солончаковых пустынь на юге. Изначально Тегеран был деревней, расположенной в нескольких километрах на северо-запад от города Рей — одного из древнейших городов Ирана. Основой экономики Тегерана в это время было сельское хозяйство, в частности, выращивание овощей и фруктов.
Толчком к возвышению Тегерана как политического центра стало разрушение монголами Рея в 1228 году. Жители разрушенного города устремились в почти нетронутый Чингисханом Тегеран. Известно, что в своих трудах, относящихся к 1275 году, Мохаммед Закария Газвини описывает Тегеран, как «важный торговый город». В это время Тегеран делился на 12 районов (''махале''), которые управлялись военными. В основном городская застройка XIII века представляла собой глиняные или вырезанные в скальной породе жилища. Подобный тип поселений можно также обнаружить на территории северного Ирака. В 1340 году Тегеран описывается Хамдоллой Мостафи как один из четырёх районов Варамина, крупнейшего на тот момент города в местной монгольской провинции Ильханидов. При этом восстановленный Рей уже перешёл под фактическое управление Тегеранских властей .
В июле 1404 года испанец Руй Гонсалес де Клавихо, следовавший в Самарканд, с дипломатической миссией к Тамерлану, стал, вероятно, первым европейцем, посетившим Тегеран. Он описывает его как крупный город, на севере которого расположена резиденция Тимуридов, а Рей — как заброшенное поселение.
План Тегерана начала XV века был восстановлен благодаря определённому расположению поминальных храмов Имамзаде: так, например, Имамзаде-Сеид-Исмаил (древнейший памятник архитектуры в Тегеране) находился тогда на южной границе города. Северо-западная оконечность Тегерана находилась в современном районе дворца Голестан. Начиная с XV века Тегеран в поисках прохладного воздуха и источников воды начал активно разрастаться на север, городские кварталы появились на склонах хребта Точал.
Около 1469 года исторический пригород Тегерана — город Рей — посетил Афанасий Никитин, упомянувший его в своих путевых записках «Хожение за три моря» .
Тегеран вначале возник как Сефевидский город-гарнизон из-за своего стратегического положения как ворот на север . В 1553—1554 годах шах Тахмасп I, второй правитель династии Сефевидов, выстроил в Тегеране базар, а также городские стены со 114 (по числу сур Корана) орудийными башнями. Сефевиды выбрали Тегеран одним из своих главных бастионов, так как, с одной стороны, в Рее находилась усыпальница родоначальника династии Сеида-Хамзы, с другой — Тегеран к тому времени стал традиционным пристанищем для шиитских беженцев (Сефевиды были первой шиитской династией правителей Ирана). Несколько раньше Тахмасп вынужден был перенести столицу из Табриза в Газвин (150 км на запад от Тегерана), в связи с угрозой захвата Табриза турками. Тахмасп рассматривал Тегеран как свою возможную резиденцию в случае непосредственной угрозы Газвину. Европейскими путешественниками указывается, что городские стены непропорционально мощны для небольшого провинциального городка. Их периметр составлял 8 км, они окружали территорию 4,5 км², при том что население Тегерана не превышало 20 тыс. человек.
Постоянную резиденцию в Тегеране, названную ''Chahar baq'' («4 сада»), строит Аббас II. По приказу Сулеймана I в городе строят целый дворец (''Диван-хане''), где в 1721 году, накануне вторжения в Иран афганцев, последний шах Сефевидов примет османского султана Ахмета III.
Наконец, настоящий строительный бум произошёл в Тегеране в XVIII веке. Правители Зендов, пришедшие на смену Афшаридам, заменивших Сефевидов при правлении Надир шаха, начали активно застраивать правительственный квартал. Карим-хан приказал построить в Тегеране дворец, гарем и резиденции для государственных учреждений. Вероятно, он намеревался перенести столицу в Тегеран, но позже столичные функции были переданы Ширазу (древней столице Персии). Со смертью Карим-хана за Тегеран разворачивается борьба между лояльным Зендам Гафур-ханом и Ага Мохаммед-хан Каджаром. 12 марта 1786 года Ага Мохаммед-хан вступил в Тегеран и окончательно перенёс столицу туда. Выбор Ага Мохаммед хана был обоснован на похожем беспокойстве о контроле как северных, так и южных регионов. Он знал о том, что население Исфахана и Шираза не было лояльно к прошлым династиям .
Столица государства Каджаров, Пехлеви и Ирана
 , 1943 год]]
Фетх Али-шах, племянник Ага Мохаммеда Каджара, внёс наиболее весомый вклад в строительство Тегерана. В частности, в период его правления в Тегеране были построены Мраморный дворец и Шахская мечеть. К 1830 году население Тегерана достигло 150 тыс. человек. При Мохаммед-шахе Каджаре (сыне Фетх Али-шаха) Тегеран вышел за пределы городских стен. Роскошные дворцы были выстроены на севере города, на склонах горы Точал.
При Фетх Али-шахе в Тегеране было разгромлено (11 февраля 1829 года) прибывшее представляться шаху из Тебриза русское посольство во главе с Александром Грибоедовым, который погиб при этом столкновении.
Самая масштабная реконструкция за всю историю Тегерана началась в 1870 году при Насреддин-шахе Каджаре. Он приказал взорвать все древние фортификационные сооружения, и на их месте появились новые городские кварталы. Была уничтожена старая стена и выстроена новая, в форме неправильного восьмиугольника, длиной 19 км. Через те места, где располагались 12 богато отделанных городских ворот, сегодня проложены главные магистрали, ведущие в город. Кроме того, при Насреддин-шахе была проведена реконструкция большого количества зданий, а также выстроена централизованная система водоснабжения. К концу его правления (1897) население города превышало 250 тыс. человек, большинство из которых жили за городскими стенами.
 , 1979 год]]
В 1925 году в результате военного переворота при поддержке британцев государство возглавил Реза Пехлеви (который позже переименовал государство в «Иран»), и в 1930-х годах город пережил ещё одно обновление. По приказу Реза-шаха Пехлеви, «стены Насреддина» были уничтожены, а на их месте проложены широкие проспекты. Большое количество зарубежных архитекторов были приглашены шахом для строительства новых зданий для государственных и коммерческих учреждений. Среди них были и русские архитекторы Николай Марков (школа «Эльбурс»), Владислав Городецкий (железнодорожный вокзал) и другие . После реконструкции площадь Тегерана возросла более чем на порядок по сравнению с Тегераном времён Фетх-Али Шаха, составив 46 км².
Во время Второй мировой войны в Тегеран из СССР бежало несколько тысяч польских заключённых, освобождённых из лагерей Сибири и Казахстана. Они осели в Тегеране и основали в городе Польское кладбище.
В 1943 году в Тегеране проходила международная конференция глав правительств трёх союзных держав антигитлеровской коалиции — СССР, США и Великобритании, на которой были определены примерные сроки открытия Второго фронта. Противоречивая история, связанная с группой немецких шпионов, якобы засланных в Тегеран для убийства Рузвельта, описана в советском художественном фильме «Тегеран-43» и в российском историческом фильме «Поединки. Правдивая история. Тегеран-43». На Конференции были также объявлены гарантии независимости и территориальной целостности Ирана после окончания войны.
После войны население Тегерана достигло 1 млн человек. При Мохаммеде Пехлеви, последнем шахе, многие древние постройки старого города были уничтожены, так как шах полагал, что им не место в современном Тегеране. На месте уникальных фортификационных сооружений и дворцов ныне расположены «стандартные» небоскрёбы, либо широкие автострады. С началом типовой жилой застройки, пик которой пришёлся на 1960-е годы, Тегеран окончательно утратил свой средневековый шарм. Сам шах перебрался с семьёй на север города, в район Ниаваран.
 . Голубой текст внизу: ''Марг бар Амрико'' — «Смерть Америке»]]
В 1969 году Шемиран был включён в состав Тегерана, после чего расширение на север прекратилось. По новой градостроительной доктрине, город стал развиваться на запад и восток. Городская застройка вплотную подходит к Кереджу. На западе и на юге города построены огромные промышленные районы. Резкий скачок цен на нефть в 1970-х и последовавший за этим энергетический кризис на Западе придали новый толчок развитию города. Шах намеревался использовать сверхдоходы от экспорта нефти для строительства нового района Тегерана, который стал бы символом власти Пехлеви. Проект «Шахестана» был готов в 1976 году, однако деньги быстро закончились, и район так и не был построен.
8 сентября 1978 года в Тегеране, как и во всём Иране, начались демонстрации противников шахского режима, которые вскоре переросли в массовые выступления. Первое такое крупное выступление состоялось в сентябре и было разогнано полицией. Правительственные силы под командованием военного коменданта столицы генерала Овейси и начальника столичной полиции Мехди Рахими жёстко разгоняли демонстрации, применяя огнестрельное оружие, однако протесты нарастали с усиленной яростью. Экономика Тегерана практически «встала» из-за тотальных забастовок. 16 января 1979 года шах, не в силах противостоять демонстрантам, навсегда покинул Иран, а 1 февраля миллионы тегеранцев встречали опального имама Рухоллу Хомейни, высланного из страны 15 годами ранее. В городе начались стычки между хомейнистами и их противниками. 9 февраля с мелкой потасовки между авиатехниками и шахскими гвардейцами в аэропорту Мехрабад начались грандиозные уличные столкновения, в ходе которых за двое суток сторонники Хомейни взяли под контроль все правительственные учреждения, силовые ведомства и полицейские участки.
11 февраля отмечается в Иране как День победы Революции. Два месяца спустя по приговору Исламского революционного суда был казнён Голям Реза Никпей, мэр Тегерана в 1969—1978 годах (помимо иных обвинений ему предъявлялась некомпетентность в управлении хозяйством Тегерана). С другой стороны, его предшественник и преемник Джавад Шахрестани остался мэром иранской столицы и после победы революции.
4 ноября 1979 года воинственно настроенными студентами было захвачено американское посольство, сотрудники которого оставались в плену 444 дня. После Исламской Революции названия многих улиц и площадей в Тегеране были переименованы: площадь Шахъяд («Памяти шаха») стала называться Азади («Свобода»), улица Ариямехр («Солнце ариев» — титул шаха) была переименована в Шариф («Благородная»), площадь Тупхане («Артиллерийская») — площадь имама Хомейни .
 
В ходе ирано-иракской войны, с мая 1985 года Тегеран регулярно подвергался обстрелу иракскими ракетами Р-11, что влекло за собой значительные жертвы среди гражданского населения и разрушения. Ближе к концу войны, весной 1988 года интенсивность обстрелов достигла пика: за 6 недель иракские войска выпустили по городу 190 ракет. Обстрел происходил в ответ на аналогичные (но гораздо менее интенсивные) ракетные обстрелы Багдада. В Тегеран стекались беженцы из западных и юго-западных провинций, а около 30 % тегеранцев бежали на север Ирана . К тому же, в Тегеран устремился поток беженцев из соседнего Афганистана, где в это время тоже шла война.
В 1986 году была создана городская администрация Большого Тегерана, который занял площадь около 1,5 тыс. км². Тегеран был разделён на 22 городских округа. С начала 1990-х территориальное расширение Тегерана практически прекратилось. В 2001 году в Тегеране запущено метро. В 2007 году закончено строительство башни Милад, которая стала 4-м по высоте сооружением в мире и первым в Иране. 27 июня 2007 года в некоторых районах Тегерана начались массовые беспорядки, вызванные неожиданным объявлением о скором введением квот на продажу бензина частным лицам. Недовольными автолюбителями были сожжены 12 бензоколонок .
19 января 2017 года в результате крупного пожара и последовавшего за ним обрушения было уничтожено одно из высочайших зданий города — торговый комплекс Пласко. Под завалами погибли более 20 пожарных. В общей сложности пострадало свыше 200 человек. Пожар начался около 8 часов утра, когда большинство торговцев ещё не пришли на свои рабочие места. На место происшествия прибыли десятки пожарных, однако пожар был настолько сильным, что северная стена здания обрушилась, а за ней рухнуло все сооружение. Эта трагедия стала одной из самых крупных катастроф, в результате которых одновременно погибло такое количество пожарных .
Население
 
Когда Тегеран стал столицей Ирана в конце XVIII века, население города составляло порядка 100 тыс. человек. В течение XX века население Тегерана постоянно росло большими темпами. В 1956 году правительство приняло ряд мер, ограничивающих строительство в городской черте, а также поправки к семейной политике. В 1976 году прирост населения составил 4 %, а в 2000 году — 1,1 %.
В 2012 году в черте города проживало около 8,8 млн человек , а с пригородами население Тегерана составляет 13 млн человек, с близлежащими городами — спутниками — более 15 млн. Такой резкий рост населения объясняется тем, что 60 % жителей города — приезжие . Маятниковая миграция в Тегеран составляет около 1,5—2 млн человек ежедневно, главным образом из Кереджа .
 
Языки
 , ААЦ]]
Тегеран является крупнейшим персоговорящим городом в мире. Население города настолько этнически разнообразно, что смешение различных языков и диалектов привело к появлению тегеранского диалекта персидского языка, который стал стандартным для Ирана. В частности, некоторые правила тегеранского разговорного диалекта (например, замена долгого /а/ на /u/) были активно переняты остальными иранцами.
Большая часть населения Тегерана говорит также на исфаханском, йездском, ширазском, еврейско-таджикском диалектах, а также на языке дари. До XIX века большинство населения города составляли мазендеранцы, до сих пор компактно проживающие в северных районах .
Второй по распространённости язык — азербайджанский .
Кроме того, существуют общины курдов, гилянцев, луров, белуджей, туркмен, арабов, армян, ассирийцев .
Религия
Подавляющее большинство жителей Тегерана — шииты, они составляют 96 % населения.
Бахаи составляют 2,8 % населения — это около 200 тыс. человек. Христиане также имеются в Тегеране, к ним относятся, в первую очередь, последователи Армянской апостольской церкви, Русской православной церкви и Ассирийской церкви . Их количество после Исламской революции 1979 года резко упало. Армянская апостольская церковь представлена в Тегеране общиной из 120 тыс. человек. В городе расположено 42 прихода армянской церкви и множество армянских культурных центров, школ, библиотек, спортивных комплексов.
Около 10 тыс. человек относятся к Ассирийской церкви, имеется также 5 тыс. халдейских католиков, придерживающихся восточно-сирийского обряда. В городе есть грузинская православная община, русская православная община (с церковью Св. Николая) и несколько различных евангелических общин .
В еврейскую общину входит 16—18 тыс. человек. В Тегеране есть 18 синагог. При общине имеются также многочисленные школы и библиотеки . В зороастрийскую общину входит 10 тыс. человек. Община поддерживает два храма огня (Аташкаде) . К прочим религиозным меньшинствам относятся сунниты, присутствуют незначительные общины сикхов, индуистов, буддистов, мандеев, езидов и суфиев.
Беженцы
Из-за военных операций США в Афганистане и Ираке Тегеран стал основным пунктом назначения огромного количества беженцев из этих стран, среди которых арабы, таджики, пуштуны, хазарейцы. Беженцы чаще всего служат в быстро растущем городе в качестве дешёвой рабочей силы.
Административное деление
 
Большая часть Тегерана располагается на территории шахрестана Тегеран. В генеральном плане 1968 года под юрисдикцию столичной мэрии было отведено 1800 км². За пределами этих границ строительство было запрещено, поскольку оставшаяся равнинная земля использовалась для сельскохозяйственных нужд. Но с течением времени сельские поселения превратились в города-спутники Тегерана: Рей, Исламшехр, Дарсанабад, Акбарабад, Годс, Шахрияр и другие. В 1996 году границы города перешли пределы шахрестана Тегеран, в городскую черту были включены районы в шахрестанах Шемиранат (север), Рей (юг) и Эсламшахр (юго-запад) .
Тегеран поделён на 22 городских округа. Общая площадь этих округов составляет 707 км². Последними (в 1991 году) в состав Тегерана вошли 21-й и 22-й округа (крупнейший), «растянув» город почти на 50 км .
Районы
 на севере Тегерана]]
Наряду с городскими округами Тегеран условно разделён на 112 районов (''нахийе'') . Они не имеют собственного административного аппарата, являясь историческими районами, а не административными единицами. Как правило, у районов нет даже чётких границ. Часто один район может располагаться сразу в нескольких округах. Среди крупнейших районов:
 
 
* 
* Амирабад
* Афсарийе
* Баг-Фейз
* Базар
* Бахарестан
* Ванак
* Веленджак
* Гейтарийе
* 
* Гольхак
* Гомрок
* Дарабад
 
* Дарраке
* Дарашт
* Даррус
* Дербенд
* Джавадийе
* Джамаран
* Джаннатабад
* Джомхури
* Зафаранийе
* Иордан
* Йефтабад
* Лавизан
* Назиабад
 
* Нармак
* Ниараван
* Олимпийская деревня
* Паменар
* Парке шахр
* Пасадаран
* Пунак
* Рей
* Саадатабад
* Сейед-Хандан
* Содегийе
* Таджриш
* Техранпарс
 
* Техрансар
* Фарманийе
* Хасанабад
* Шемиран
* Шахрара
* Шахре-зиба
* Шахраке-гарб
* 
* Элахийе
* Эхтиарийе
* Юсефабад
 
Городское управление
Городское управление осуществляет Исламский городской совет Тегерана (  — ''Шуройе Эсломийе шахре Техрон''). Совет состоит из 15 депутатов, избираемых населением на 4 года. Исламский совет отвечает за управление городскими службами, составление и соблюдение городского бюджета и за выборы мэра. В свою очередь, в каждом районе Тегерана имеется отделение Совета. Нынешний мэр Тегерана — Мохаммед Багер Галибаф — вступил в должность в сентябре 2005 года, сменив на этом посту Махмуда Ахмадинежада.
Экономика
В 1382 году (по иранскому календарю; 2003—2004 годы по григорианскому календарю) городской бюджет Тегерана составил 7,72 трлн риалов (≈1,93 млрд рублей). При этом долг муниципалитета составлял 3—4 трлн риалов (≈1 млрд рублей) .
До того как стать столицей Ирана, Тегеран был фактически крупной фермерской деревней. С открытием в Иране крупных запасов нефти в стране началась индустриализация. Благосостояние Тегерана быстро выросло, город разросся, превратившись в крупный экономический центр. Фермерские хозяйства уничтожались, и на их месте строились заводы и фабрики, а также новые жилые кварталы.
По сей день Тегеран остаётся важнейшим экономическим и промышленным центром Ирана. Промышленные предприятия города дают 35 % совокупной стоимости промышленной продукции Ирана, в нём сосредоточено около 30 % рабочих страны. В частности, более 50 % потребляемой в Иране текстильной и электронной продукции производится на заводах в Тегеране .
  — крупнейший в мире]]
Развито разнообразное машиностроение и металлообработка (12 автосборочных и авиационных заводов, ремонтные заводы, производство радиоаппаратуры, телевизоров, стиральных машин, холодильников и др.), химическая, нефтеперерабатывающая, металлургическая промышленность, производство стройматериалов, стекольных и фарфоро-фаянсовых изделий, текстильная, пищевая (в том числе крупная табачная фабрика), кожевенно-обувная промышленность. Сохранились кустарные производства. Большая часть промышленных предприятий расположена в промзоне на западе города, между Тегераном и Кереджем. Среди особо крупных предприятий — Iran Khodro, занимающий целый городской округ, выпускающий автомобили Samand.
В Тегеране имеется фондовая биржа, на которой в 2006 году было выставлено 420 компаний. Биржа была открыта в 1968 году, прекратила свою работу после Исламской революции и вновь возобновила в 1989 году. Тегеранская фондовая биржа является государственным некоммерческим объединением.
Согласно отчёту Mercer Research Institute в 2008 году Тегеран поднялся в рейтинге самых дорогих городов мира на 44 пункта по сравнению с 2007 годом, заняв в этом списке 74 место и выйдя на 4-е место по этому показателю среди городов Ближнего Востока после Тель-Авива, Дубая и Абу-Даби .
Российские компании
В Тегеране работают несколько российских компаний, чья деятельность связана главным образом с нефтегазовой и атомной энергетикой.
 
 
* «Аэрофлот — Российские авиалинии»
* «Атомстройэкспорт»
 
* «Газпром»
* «Госзагрансобственность»
 
* «ИРСОТР»
* «Лукойл»
 
* «Татнефть»
* «Технопромэкспорт»
 
Транспорт
 ]]
 
Тегеран — центральный узел железных и шоссейных дорог. Тегеран, как и весь Иран, известен своими автомобильными дорогами отличного качества. Общая протяжённость шоссейных дорог в Тегеране превышает 280 км, эстакад, мостов и развязок — 180 км. Ещё 130 км дорог и 120 км эстакад находятся в процессе строительства .
С запада к Тегерану подходят три фактически дублирующих друг друга шоссе — «Старое» и «Новое» Кереджское шоссе и проспект Фатх. С юга — проспект Саиди, проспект Шахида Тондгуяна, проспект Раджаи и проспект Хаваран. Шоссе Сулган-Санган выходит из Тегерана на север через Эльбурс и ведёт в Мазендеран.
В отличие от большинства прочих крупных городов Ирана, в Тегеране отсутствует кольцевая автодорога, вместо неё было выстроено полукольцо протяжённостью 32 км, огибающее Тегеран с юга. Крупные магистрали «пронзают» Тегеран с севера на юг и с запада на восток, среди которых Проспект Наваба Сефеви (18 км) и Улица Азади — Энгелаб (41 км). На севере Тегерана находится крупнейший пешеходный мост.
Тегеранский метрополитен работает с 2001 года. В настоящее время действует 118 станций на 5 линиях, общая длина которых превышает 220 км. Метро соединяет Тегеран с крупным городом-спутником Кередж. Ещё одна линия идёт с севера на юг, к городу Рей. Ведётся строительство ещё 2 линий. Всего в ближайшие годы планируется запустить 5 линий. Многие станции метро отделаны национальными орнаментами.
 
Центральный железнодорожный вокзал расположен в районе Джавадийе. Отсюда расходятся железные дороги к Зенджану и Тебризу на северо-запад, к Мешхеду на восток, к Хорремшехру на юго-запад и к Йезду и Бендер-Аббасу на юго-восток. Здание вокзала было построено в 1930-х годах по проекту украинского архитектора Владислава Городецкого . Скоростное железнодорожное сообщение действует на линии Тегеран-Кередж.
Тегеран обслуживается двумя крупными аэропортами. Старый аэропорт Мехрабад расположен на западе Тегерана в черте города, до осени 2007 года он обслуживал практически все международные рейсы. По совместительству Мехрабад — база Военно-воздушных сил Ирана. В настоящее время большая часть рейсов переведена в новый аэропорт имени Имама Хомейни, построенный в 30 км на юг от Тегерана. К «Хомейни» ещё не подведена линия метро, однако он связан с Тегераном скоростной автомагистралью.
 
В Тегеране имеется сеть автостанций, причём обслуживающие их автобусы двигаются по огороженной от других автомобилей полосе. Центральный автовокзал и 4 дополнительных терминала предназначены для пригородного сообщения. С центрального автовокзала автобусы ходят практически в каждый город в Иране по очень низким ценам. Имеется большое количество агентств такси. Существует специальная служба «такси для женщин». Таксисты работают исключительно в пределах городской черты.
Наземный общественный транспорт представлен автобусами и троллейбусами. Используются сочленённые троллейбусы Skoda 15Tr, одиночные автобусы иранских марок Shahab Khodro, Iran Khodro. Есть сеть скоростного автобуса (BRT) включающая в себя 5 маршрутов, где автобусы ходят по полностью выделенным полосам. На маршрутах скоростного автобуса используются одиночные машины иранской марки Shahab Khodro и сочленённые китайские автобусы King Long, YoungMan и Yutong. В 2016 году часть троллейбусов была подвергнута капитальному ремонту с изменением дизайна кузова.
Автомобильные «пробки» являются насущной проблемой для Тегерана. Для борьбы с ними, в частности, все городские дороги разделили на три зоны: общедоступные, частично ограниченные (с допуском по номерам) и запретные (используемые автобусами, такси и машинами «скорой помощи») .
 
Tehran Snapshot 01122.JPG|Автобус Iran Khodro
Tehran BRT bus transport system.jpg|Автобусы на линии скоростного автобуса (BRT)
Tehran trolleybus 22.jpg|Троллейбусы Skoda 15Tr
Buses at Argentine Terminal (Tehran).jpg|Автобусная станция
Fervoja stacidomo en Tehrano (Irano) 001.jpg|Железнодорожный вокзал
Javadieh Bridge 1.JPG|Мост Джавадие
 
Культура
Достопримечательности
; Бульвар Вали-Аср
 
 
Бульвар Вали-Аср ( ) — средоточие как деловой, так и «неформальной» жизни Тегерана. Это одна из самых длинных улиц в Тегеране, растянувшаяся на 18 км с юга на север. В престижных северных кварталах вдоль Вали-Аср расположено огромное количество финансовых учреждений, посольств, дорогих ресторанов, бутиков и прочих заведений. Вали-Аср — излюбленное место отдыха тегеранцев и туристов, в особенности молодёжи.
Недалеко от Бульвара Вали-Аср расположено единственное на территории Тегерана общественное заведение, где возможно употреблять алкогольные напитки, а женщинам позволено ходить с непокрытой головой — так называемый «Армянский клуб» ; однако в настоящее время (с 2016 года) «Армянский клуб» не функционирует, так как он разрушен (внутренняя часть) упавшим строительным краном с расположенной рядом стройки.
В Тегеране проживает довольно крупная христианская армянская диаспора, которой правительством позволено производить вино и употреблять его «в культовых целях», чем нередко пользуются остальные горожане, поскольку надзор за соблюдением исламских законов со времени Революции 1979 года заметно ослаб .
Архитектурные памятники
 
Большинство архитектурных памятников Тегерана относится к династии Каджаров, наиболее знаменит дворец Голестан — до 1979 года резиденция шаха и мечеть шаха. Дворец преобразован в музей.
На Площади Весны (Meidan-e Baharestan) находится каджарская Мечеть Шахида Моттахари, построенная Насреддин-шахом в 1830 году, мечеть занимает площадь 3700 м², внутри мечети — галереи, украшенные уникальным орнаментом. В мечети расположен также Теологический Факультет.
В 1971 году в Тегеране была построена Башня Свободы (Азади) по случаю 2500-летия иранской монархии. На вершину башни можно подняться на лифте и любоваться покрытыми снегом горами.
На юге города расположен Мавзолей Хомейни на кладбище Бехеште-Захра, в комплекс входят четыре минарета высотой 91 м.
Дворец Саадабад на севере города — бывшая летняя резиденция шаха. В комплекс входят несколько дворцов и парков. Недалеко от него расположен дворец Ниаваран.
В 2007 году в Тегеране была построена телебашня Бордже Милад высотой 435 м — четвёртая по высоте телебашня в мире.
 
Khalvat Karimkhani Golestan2.jpg|Дворец Голестан
Tehran National Garden Entrance.jpg|Сардар-е Багх-е Мелли (Ворота Национального сада)
 
Музеи
В городе большое количество музеев. В музее Абгине представлены драгоценные изделия из хрусталя, перламутра, золота и лазурита. В Музее Резы Аббаси хранятся образцы живописи и каллиграфии. При музее ковров находится школа коврового искусства, в музее собраны уникальные ковры. В Национальном музее (Иран Бастан Музеум) хранятся археологические находки доисламского Ирана. В городе имеется Антропологический музей, Музей исламского искусства. Особенно выделяется музей шахских драгоценностей Центрального банка Ирана. В нём хранятся также короны шахов Пехлеви.
Саадабад — дворец, находящийся в районе Шемиран. Комплекс состоит из нескольких дворцов и павильонов, в некоторых из них размещена Иранская организация культурного наследия. Во дворце Шахрам находится Военный музей, а в других павильонах — Музей воды, Музей изящных искусств, музей Бехзад и другие.
Известен Музей времени, где хранится большая коллекция часов и других средств измерения времени.
Также музей открыт в здании бывшего посольства США .
Национальный музей исламской революции и священной обороны посвящён Ирано-иракской войне (1980—1988 гг.).
 
Файл:Tehran - Glass ware and ceramics Museum.jpg|Музей хрусталя и керамики
Файл:Contemporary arts tehran.jpg|Музей современного искусства
Файл:Tehrancarpetmuseummani.jpg|Музей ковров
Файл:Sad abad.jpg|«Белый дворец» в Саадабаде с видом на гору Точал
 
Парки
 
В Тегеране имеется около 800 парков, наиболее известные из которых Данешчжу, Са’эй и Шатрандж.
Парк Меллат, который до революции назывался Шахский парк — один из самых больших в городе.
В центре города около Тегеранского Университета расположен парк Лале. В его восточной части — Музей сельского хозяйства, а в западной части — Музей современного искусства, на северо-западе — Музей ковров.
В Ниаваране находится парк Джамшидие, в котором тегеранцы проводят свободное время — там расположены открытые эстрады и рестораны.
Парк Шахре-Бази (до Исламской революции назывался Луна-парк) — место аттракционов.
Огромный Читгарский парк на окраине города разбит в персидском стиле, с живописными лесами и искусственными озёрами, до него можно доехать на метро.
 
Mellat Park Tehran.jpg|Парк Мелат (национальный парк Ирана)
Amingholamali Melat park tehran1.JPG|Ресторан в парке Мелат
NiavaranPalaceTehran.jpg|Дворец в парке Ниаваран
Jamshidiyeh2.jpg|Ресторан в парке Джамшидие
 
Образование и наука
Тегеран — важнейший научно-образовательный центр Среднего Востока. Первое высшее учебное заведение — Дар ул-Фунун — было открыто в Тегеране в 1851 году. Тегеранский университет был основан в 1933 году — это первый в Иране государственный университет и крупнейший в стране. В 2011 году Технологический университет имени Амира Кабира в Тегеране сумел завоевать право провести 24-й турнир IYPT (Международный турнир юных физиков).
В городе расположено около 50 высших учебных заведений, среди которых:
 
Тегеранские университеты, как и во всём Иране, находятся под контролем государства. Несмотря на это, именно студенчество традиционно является главным очагом оппозиции властям. Так, студенты приняли самое активное участие в Революции 1979 года. Летом 1999 года студенты Тегеранского университета также инициировали беспорядки, перекинувшиеся на другие университеты и подавленные через 6 дней.
 
UTehran college social sciences.jpg|Тегеранский университет
UT honarhaye ziba.jpg|Колледж изобразительных искусств
UT mosque minaret.jpg|Минареты мечети Тегеранского университета
 
Искусство
Первый кинотеатр был открыт в Тегеране в 1904 году . В настоящее время в столице Ирана действуют более 70 кинотеатров, крупнейшие из которых: «Пейванд», «Европа» и «Африка» . Тегеранцы имеют возможность регулярно смотреть фильмы иранского и зарубежного производства, которые, тем не менее, сперва проходят проверку министерства культуры. Тегеран стал родиной таких известных режиссёров, как Аббас Киаростами, Мохсен Махмальбаф, Самира Махмальбаф, Маджид Маджиди и других.
Образ Тегерана фигурирует в таких фильмах, как драма «Вкус вишни» (Киаростами, 1997), где особенно ярко представлено разнообразие уличной жизни Тегерана, а также историческая комедия «Насреддин-шах — кинозвезда» (Махмальбаф, 1992) — вольная интерпретация истории становления кинематографа в Иране. Известный советский детектив «Тегеран-43» вопреки названию не снимался в Тегеране (тегеранские сцены снимались в павильоне Мосфильма и в историческом квартале Баку — Ичери Шехер). Цикл стихов Сергея Есенина «Персидские мотивы», где, в частности, описывается, как он «синими цветами Тегерана лечил былую рану в чайхане», — также своеобразная «выдумка»: Есенин никогда не был в Тегеране, а цикл стихов «Персидские мотивы» был написан им в пригороде Баку — Мардакянах.
Тегеранский симфонический оркестр, основанный в 1937 году, выступает в Театре Рудаки и, с 1971 года, в Городском театре. Тем не менее, театральное искусство пользуется в Иране переменной популярностью, особенно среди молодёжи. В таком мегаполисе как Тегеран действуют всего три театра, в которых ставятся пьесы: Театр Шахр, «Рудаки» и «Бахман». Остальные театральные залы используются, как правило, для музыкальных постановок .
В Тегеране (и во всем Иране) большей популярностью пользуется особый вид театрального искусства — «Тазийе» (от  — «траур»). Тазийе — это своеобразный театральный жанр, происходящий из шиитских религиозных традиций. Сюжет таких пьес завязан вокруг одного события: гибели имама Хусейна ибн Али в битве при Кербеле с Халифом Язидом I. Особенно популярны такие пьесы в праздник Шахсей-вахсей (День Ашура). Подобный вид театра появился в Иране в XIX веке в период правления Насреддин-шаха. По его личному приказу в Тегеране был построен большой Государственный театр (''Теки-йе доулат''), где эти пьесы ставились. Этот театр был уничтожен в ходе реконструкции Тегерана в 1930-х, однако традиция Тазийе по-прежнему популярна.
; Фестивали
* Тегеранский международный кинофестиваль — проводится ежегодно с 1971 года.
* Международный кинофестиваль «Фаджр» — проводится ежегодно в феврале с 1982 года.
* Тегеранская международная книжная ярмарка — проводится ежегодно в мае с 1987 года, одна из крупнейших в мире. Так, XIX книжная ярмарка проходила на площади более 55 тыс. м²; от продажи книг было выручено в общей сложности около 12 млн долларов.
* Тегеранский международный анимационный фестиваль — проводится ежегодно в феврале с 2002 года.
* Фестиваль искусств — проводится ежегодно с 2004 года.
Средства массовой информации
Самое крупное новостное агентство в Иране — ИРНА (Информационное агентство Исламской республики), основанное в 1934 году. Другие информационные агентства — «Фарс», «Мехр» . Оппозиционное властям новостное агентство «Иран-Дохт» располагается в Калифорнии, но имеет возможность вещания на Тегеран. Также транслируются новости на английском ( ) и французском языке.
Основные ежедневные периодические издания: «Джомхури-йе Ислами-йе Ресалат», «Кейхан», «Ахбар», «Техран Эмруз» и «Этелаат». «Tehran Times», «Kayhan International», «Iran Daily», «Iran News» выходят на английском языке. Самая популярная в Иране газета «Хамшехри» также выходит в Тегеране. Издание основано в 1992 году столичным муниципалитетом. Газета «Иран» является единственным государственным ежедневным изданием. «Иран» издаёт Информационное агентство Ирана ИРНА.
За телевидение и радиовещание отвечает также государственная «Организация по телерадиовещанию Исламской Республики Иран» (IRIB), расположенная в Тегеране, в ведении которой находятся 13 телеканалов и 8 радиостанций.
Спорт
 » («Красная армия») на стадионе «Азади»]]
Тегеран был первым городом на Среднем Востоке, где прошли Летние Азиатские игры. 7-е Летние Азиатские игры прошли в Тегеране в 1974 году. В них приняли участие 3010 спортсменов из 25 стран . Для их размещения на северо-западе Тегерана была выстроена олимпийская деревня.
В Тегеране расположен крупнейший в Иране стадион Азади («Свобода»), вмещающий до 100 тыс. зрителей, где тренируется сборная страны по футболу. Там же проходят важнейшие игры премьер-лиги. Другие крупные арены: «Шахид Дастгерди», «Шахид Шируди» и «Тахти». В иранской премьер-лиге две тегеранские команды:
* «Эстегляль»
* «Персеполис»
Так же есть клубы, представляющие низшие дивизионы:
* «Саба Баттери»
* «Нафт Тегеран»
* «Рах Ахан» (Железные дороги)
* «Бадеран Тегеран»
Неподалёку от городских кварталов Шемиран и Дербенд расположен горнолыжный курорт. Горнолыжный комплекс оборудован на горе Точал и является 5-м в мире по высоте. Он был построен в 1976 году. Высочайшую точку комплекса (3730 м) соединяет с Дербендом 8-километровая канатная дорога. У подножья Точала расположены гостиницы. Вблизи Тегерана расположены также горнолыжные курорты Дизин (где проходил чемпионат мира по сноубордингу) и Шемшак. В местечке Аб-Али, кроме горнолыжных спусков, имеются теннисные корты, ипподром .
Социальные проблемы
Бедность
В 1995 году около 27 % населения Тегерана проживало за чертой бедности, хотя уровень жизни тегеранских бедняков значительно превосходит уровень жизни малоимущих из регионов страны . В 1996 году уровень грамотности населения составлял 84,7 %, средняя продолжительность жизни — 70,5 лет . Бедные тегеранцы проживают, в основном, в южных районах города, часто — в трущобах. Их неформально называют «живущими на камнях» (  — ''kuhneshinan''). Особенно массивные бедные кварталы расположены в пригородах Эсламшахр и Чахар-Дангеш, с населением 350 и 250 тыс. человек соответственно . В таких трущобах живут, как правило, иммигранты и беженцы.
В конце 1978 года бедный юг Тегерана стал очагом антиправительственных восстаний, окончательно подавить которые не представлялось возможным. Пользуясь временной неразберихой, вызванной революцией, бедняки застраивали окрестности города трущобами незаконно, часто ночью. Только за 1980 год в трущобах поселились 100 тыс. приезжих, в 1986 году — 450 тыс. Это было связано с небывалым наплывом беженцев из Курдистана и Афганистана.
В начале 1990-х годов мэрия Тегерана начала предпринимать попытки разрушить незаконные постройки. В августе 1991 года разрушение поселения Багерабад вызвало волнения в пригородах, которые пришлось подавлять с помощью полиции. В марте 1992 года группа ветеранов ирано-иракской войны выразила протест правительству Тегерана в связи с положением жителей трущоб, после чего волнения вспыхнули вновь. При его подавлении погибло 6 человек, 300 были арестованы, 5 впоследствии казнены. Последнее крупное выступление произошло в Эсламшахре в 1995 году.
Наркотики
В Иране веками производили и употребляли опиум. В 1949 году 11 % населения Ирана употребляло наркотики; в самом Тегеране их употребляли 1,3 млн человек .
В 1999 году в Тегеране насчитывалось порядка 240 тыс. наркоманов, хотя эта цифра может быть неточной, поскольку расхождения в оценке Министерства здравоохранения и ООН составляют до 60 % . В 2002 году правоохранительные органы ежедневно задерживали до 150—200 наркодилеров и наркоманов . Распространение наркотиков стало причиной повышенной смертности, преступности. Для борьбы с наркоманией в Тегеране открываются специализированные реабилитационные центры и проводится агитация.
Сам Тегеран расположен на одном из основных путей наркотрафика из Афганистана и Пакистана на Запад. Основные пути идут через провинции Хорасан и Систан и Белуджистан, через Тегеран, далее в Турцию и на Балканы .
Города-побратимы
 
* Гавана, Куба (2001) 
* Душанбе, Таджикистан (12 марта 2001) 
* Ереван, Армения (2023) 
* Каракас, Венесуэла (2005) 
* Минск, Беларусь (2006) 
* Москва, Россия (2004) 
* Пекин, Китай (10 апреля 1999) 
* Претория, Южная Африка (2002) 
* Сеул, Южная Корея (1963) 
* Лос-Анджелес, США (1972) 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Обзор достопримечательностей Тегерана
* 
* 
* П. Густерин. Музей в бывшем посольстве США в Тегеране.

'''Профици́т''' ( «рост, увеличение») — избыток в чем-либо.
Антоним понятия .
Экономика
Макроэкономика
* Профицит бюджета — превышение доходов над расходами; экономическое понятие, которое означает, что доходная часть бюджета превышает расходную часть бюджета.
* Товарный излишек — превышение величины предложения над величиной спроса на товар.
* Профицит торгового баланса — превышение экспорта над импортом.
* Профицит платёжного баланса — превышение поступления денежных средств над их расходованием — активный платежный баланс.
Микроэкономика
* Переизбыток какого-либо ресурса или фактора производства.

'''Това́рный дефици́т''' (от «не хватает, недостаёт») — недостаток отдельных товаров и услуг, которые покупатели не могут приобрести, несмотря на наличие денег .
 , 2014 г.]]
Дефицит свидетельствует о несовпадении спроса и предложения и отсутствии уравновешивающей цены.
Причины появления дефицита
Дефицит товара — это симптом превышения спроса на этот товар над предложением . Эпизоды товарного дефицита возможны и в плановой, и в рыночной экономиках. Однако в рыночной экономике с плавающими ценами торговый дефицит считается неравновесным состоянием, которое быстро корректируется рынком путём роста цен, роста объёма производства и падения спроса на товар. С другой стороны, плановая экономика в сочетании с государственным регулированием цен лишена этого естественного рыночного корректирующего механизма, и поэтому в такой экономике возможны случаи долговременного (и даже постоянного) товарного дефицита. 
Лауреат Нобелевской премии Милтон Фридман сказал: «''Мы, экономисты, знаем не очень много, но мы знаем, как создать дефицит. Если вы хотите создать дефицит, например, помидоров, нужно просто принять закон, по которому розничные торговцы не могут продавать помидоры более чем за два цента за фунт. Мгновенно вы будете иметь дефицит помидоров. То же самое и с нефтью или газом''» .
Оборотная сторона торгового дефицита в условиях плановой экономики — это появление товаров, на которые регулирующий орган устанавливает завышенные цены или завышенные квоты производства. Такие товары имеют тенденцию скапливаться на складах или на полках магазинов — затоваривание. Сосуществование дефицита и неликвидных товаров привело в СССР к появлению феномена «нагрузки», когда дефицитный товар разрешалось покупать только в комплекте с неликвидным. 
Мнения экономистов
 
Существует мнение, что централизованное планирование невозможно в принципе, в частности, из-за огромного количества позиций, подлежащих планированию . Как указывал в начале XX века итальянский экономист В. Парето :
 
[при планировании] не математика помогала бы экономике, а экономика математике. Если бы действительно можно было знать все эти уравнения, то единственный доступный способ решить их — это наблюдать практическое решение, которое даёт рынок.
 
Впервые на проблемы экономического расчёта при социализме указал Л. фон Мизес — один из основателей Австрийской экономической школы. В работе, опубликованной в 1920 году, он писал :
 
Возможность рационального расчёта в рыночной экономике основана на том, что известны цены в денежном выражении, позволяющие такой расчёт осуществлять.
 
Мизес подчёркивал, что для верного расчёта нужно знать не только цены на конечные продукты, но и на все промежуточные продукты и факторы производства. Он считал, что немыслим никакой другой механизм, кроме конкурентного рынка, способный учесть все возможные обстоятельства .
Нобелевский лауреат по экономике Фридрих Август Хайек считал, что отсутствие регулирующего воздействия рыночных цен неизбежно приведёт к диктату производителя :
 
В социалистическом государстве производство не будет иметь вообще никакой определённой цели. […] Государство будет производить что-нибудь, а потребителям придётся брать то, что произведено.
 
Исследователь советской политической системы М. С. Восленский указывал, что дефицит товаров народного потребления был закономерным явлением, связанным с недостаточным финансированием лёгкой промышленности (группа «Б»), из-за чрезмерных расходов на тяжёлую и военную промышленность (группа «А») :
 
Для экономики [социализма] характерен постоянный кризис недопроизводства [товаров народного потребления]. Он именно постоянный, а не периодический. […] Кризис недопроизводства стал повседневностью экономической жизни соцстран.
 
См. также
* Товарный дефицит в СССР
* Дефицитная экономика
* Бюджетный дефицит
* Карточная система
* Очередь (игра)
Примечания
 
Источники
* «Каждый знает, за кем стоит» — д/ф, 1983 год, Польша, режиссёр Мария Змаж-Кочанович
* «Что привезли? Жизнь в очередях Польской Народной Республики» — д/ф, 2010 год, режиссёр Конрад Старчевски
Ссылки
* 
* 
* Статистика на 1950-е годы
* Отоваренная мечта: советские фотографии о жизни в условиях дефицита

'''Не́нецкий язык''' (самоназвание — ''ненэцяʼ вада'' ) — язык уральской языковой семьи, относящийся к самодийским языкам. Национальный язык ненцев. Родственен таким языкам, как, например, энецкий и нганасанский, а также, намного более отдалённо, финский, коми и венгерский.
В 2010 году было около 22 тысяч носителей этого языка ; в 2021-м — 24 487 . Он распространён на обширной территории от восточного берега Канинского полуострова у Белого моря до Енисея . Является, наряду с русским, официальным языком в Ямало-Ненецком автономном округе, где особенно хорошо сохраняется среди кочующих оленеводов, и в Ненецком автономном округе. Традиционно язык принято делить на тундровый и лесной диалекты , однако в последнее время наблюдается склонность признавать их двумя разными языками: собственно ненецким (тундровым ненецким) и нешанским (лесным ненецким) . В письменном виде существует главным образом тундровый ненецкий, у которого гораздо больше носителей. Это самый распространённый сегодня из самодийских языков, хотя и имеет статус находящегося под угрозой исчезновения . Письменность ненецкого языка существует в настоящее время на основе кириллицы .
Ненецкий — агглютинативно-суффиксальный язык без грамматического рода. У существительного выделяется три числа (единственное, двойственное и множественное) и семь-восемь падежей; есть притяжательные суффиксы. У глагола выделяется от трёх до пяти времён (неопределённое, прошедшее, хабитуальное, будущее и прошедшее в будущем), два вида, три спряжения и от 16 до 18 наклонений . Порядок слов — SOV (подлежащее — прямое дополнение — сказуемое). Словарный состав отличается большим количеством понятий, связанных с традиционными занятиями ненцев — оленеводством, рыбной ловлей и охотой, — а также имеет заимствования из русского языка .
Лингвогеография и современное положение
Ареал и численность
Язык распространён на большой территории на северо-западе Сибири в Ямало-Ненецком автономном округе (тундровый — в Надымском, Тазовском и Ямальском районах, а также на севере Приуральского района; лесной — на юге Надымского района и в Пуровском районе), Красноярском крае (бывший Усть-Енисейский район на территории Таймырского Долгано-Ненецкого района), Ненецком автономном округе (на севере, включая остров Колгуев), Ханты-Мансийском автономном округе (лесной ненецкий — на севере Белоярского, Нижневартовского и Сургутского районов), Архангельской области (Мезенский район и ранее Новая Земля) и Республике Коми (в округе Воркута и, возможно, на севере округов Инта и Усинск, а также в Усть-Цилемском и Ижемском районах) . С 1870-х до 1950-х годов на ненецком говорили на Новой Земле . Есть сообщения о ненцах, которые переселялись с конца XIX века на Кольский полуостров, однако они почти перестали использовать свой язык .
В 1989 году численность носителей ненецкого языка составила приблизительно 27 000 человек, из них около 25 000 — носители тундрового ненецкого . Финский языковед в издании «Энциклопедия языков мира, находящихся под угрозой исчезновения» (''Encyclopedia of the World’s Endangered Languages'') 2008 года оценивает численность носителей лесного ненецкого в 1500 человек .
Согласно переписи 2021 года, ненецким владело 24 487 человек — 49 % от числа всех ненцев . До 2010 года это соотношение постоянно ухудшалось: согласно переписи 2010 года, численность носителей языка составила 21 926 человек — также 49 % ; в 2002 году ненецким владело 76 % ненцев, в 1989 году — 77 %, в 1979 году — 80 %, в 1970 году — 83 %, в 1959 году — 85 % .
Социолингвистические сведения
В Ненецком автономном округе ненецкий язык наряду с русским может использоваться как язык официального делопроизводства органами местного самоуправления муниципальных образований округа, в местах компактного проживания ненецкого народа . Устав, ключевые законы и нормативные акты Ненецкого автономного округа в области гарантий прав коренных малочисленных народов Севера переведены на ненецкий язык .
Передача языка от старших к младшим различается в Сибири и в европейской части России. В Сибири большинство ненецких детей изучают ненецкий язык, хотя в школьном возрасте переходят на русский. Бо́льшая часть молодого поколения свободно владеет ненецким. В случае с лесным ненецким языком большинство молодых людей, однако, предпочитает русский . Тундровый ненецкий исторически используется в качестве лингва франка между ненцами, ханты и коми, но некоторые ненцы также владеют севернохантыйским и коми языками. Среди кочевых ненцев хорошее знание русского языка не распространено, однако индустриализация и миграция некоренных народов угрожает как традиционному образу жизни, так и языку этого народа . По сравнению с другими языками народов Севера России, ненецкий имеет намного более сильные позиции, поскольку на нём продолжают говорить все поколения ненцев, особенно в Ямало-Ненецком автономном округе, где до сих пор занимаются кочевым семейным оленеводством .
В европейской части России, наоборот, подавляющее большинство ненецких детей не изучают ненецкий. Молодое поколение предпочитает русский язык, а носители ненецкого — в основном люди среднего возраста или престарелые, при этом все они двуязычны . Так, поскольку в европейской России ненецкий постепенно вытесняется русским, местные разновидности языка уничтожаются. Например, разновидность ненецкого языка, бывшая в ходу на Новой Земле, вымерла ещё в 1950-х годах . В Ненецком автономном округе ненецкий язык также быстро вытесняется русским и коми языками, а традиционный образ жизни ненцев уничтожается в связи с развитием промышленности .
На ненецком есть регулярное радио- и телевещание , а также в разное время издавалось девять газет , среди которых «''Няръяна вындер''» „Красный тундровик” (по состоянию на 2011 год, раз в неделю в газете печатается одна страница на ненецком языке — ''Ялумдʼ'' «Рассвет») и «''Няръяна Ӈэрм''» „Красный север”. С конца XX века язык стал чаще использоваться в кино, на телевидении и в интернете . ''Ethnologue'' также оценивает цифровое развитие языка как улучшающееся: развиваются проверка написания и машинный перевод .
Диалекты
Лесной ненецкий, на котором говорят на севере Ханты-Мансийского автономного округа и на юге Ямало-Ненецкого автономного округа, и тундровый ненецкий долго считались диалектами, однако из-за отсутствия взаимопонятности между их носителями и значительных отличий, сравнимых с отличиями между немецким и нидерландским языками, считаются современными исследователями близкородственными языками . Тем не менее русскоязычные источники и некоторые западные источники (например, ''Ethnologue'') продолжают классифицировать эти идиомы как диалекты одного языка .
Собственно ненецкий, или тундровый ненецкий, не располагает большим диалектным разнообразием, несмотря на большую площадь расселения его носителей . Выделяются три группы диалектов: западная (на западе от реки Печора), центральная (между рекой Печора и Уральскими горами) и восточная (также сибирская группа; на востоке от Уральских гор) . Западные диалекты разделяются на дальнезападные диалекты (от полуострова Канин до реки Индига) и малоземельный диалект (между реками Индига и Печора). Восточные диалекты делятся на собственно восточные (от восточных склонов Уральских гор до Ямальского полуострова) и дальневосточные (от запада Гыданского полуострова до западной части Таймырского полуострова и реки Енисей) . Стандартный ненецкий язык основан на центральной группе диалектов .
Основные отличия между группами диалектов тундрового ненецкого обнаруживаются в фонетике: например, в западных диалектах был утрачен велярный носовой согласный в начале слова, иногда и в середине, а в восточных диалектах вместо произносится . Есть также различия в грамматике: например, когда в западных диалектах используются непереходные глаголы с собирательным объектом в форме пролатива множественного числа, в восточных используются переходные глаголы с винительным падежом .
Письменность
 
 ]]
Первые книги на ненецком языке были выпущены в конце XIX века. В них использовался русский алфавит без нескольких букв .
В 1931 году был создан ненецкий алфавит на латинской основе; началось издание учебников ненецкого языка, газет, художественной литературы на нём . В первом ненецком букваре «Jadәj wada» указывалось, что следует обозначать долготу гласных чертой над ними, а смягчение согласных — запятыми после них. В более поздних изданиях запятая после согласной превратилась в запятую под согласной, а черта над долгими гласными перестала употребляться .
В 1937 году ненецкий алфавит, как и алфавиты других народов СССР, был переведён на кириллицу . Первоначально ненецкий кириллический алфавит представлял собой русский алфавит с добавлением диграфа «нг» и знака ʼ. В конце 1950-х годов диграф «нг» был заменён буквой «ӈ». Тогда же был введён знак ʼʼ .
Современный ненецкий алфавит :
 
В алфавите лесного ненецкого языка используются также буквы Ӆ ӆ и Ӭ ӭ .
В начале ненецких слов встречается 14 букв: в, е, ё, и, л, м, н, у, п, с, т, х, ю, я. Согласный «й» в начале слова в сочетании с гласным «и» обозначается буквой «и»: ''ирий'' (произносится ''йирий'') «месяц». Знак ʼ называется «звонкой тасерʼʼ» и обозначает придыхание; ʼʼ — «глухой тасерʼʼ» — более сильное придыхание (гортанная смычка). «Ӈ» — звук . Буква «в» произносится как ; x в начале слова произносится как , в середине — как звонкий фрикативный .
История языка
Приход ненцев в места их нынешнего проживания датируется I тысячелетием. В их этногенезе принимали участие собственно самодийские роды южной Сибири и аборигенное население тундровой и лесотундровой зон .
Мягкие согласные в ненецком языке появились в связи с тем, что в прасамодийском языке гласные звуки отличались по качеству (C используется для обозначения согласного звука, а астериск — для записи реконструированной формы) :
* *Cä, *Ca → *Cʲa, *Ca
* *Ce, *Cë → *Cʲe, *Ce
* *Ci, *Cï → *Cʲi, *Ci
* *Cö, *Co → *Cʲo, *Co
* *Cü, *Cu → *Cʲu, *Cu
Исторически ненцы тесно соприкасались с другими самодийскими народами, такими как энцы, селькупы и нганасаны, а также с хантами, манси, коми, эвенками, кетами и долганами . Область расселения ненцев постоянно расширялась и достигла больших размеров. Часто это приводило к появлению отличий в языке: например, в XIX веке ненцы переселялись на Кольский полуостров и на Новую Землю, что способствовало появлению там особой разновидности их языка, вымершей из-за насильственного выселения ненцев с этих территорий в 1950-х годах .
В связи с христианизацией ненцев, которая началась в конце XVII века, на ненецкий язык также переводились священные писания. Так, первый перевод молитвы «Отче наш» был выполнен в 1692 году с церковнославянского языка по поручению исследователя России из Нидерландов и бургомистра Амстердама Николааса Витсена и записан латинскими буквами .
В 1811 году была совершена первая попытка составить грамматику ненецкого языка, но материалов для её составления оказалось недостаточно. В 1842 году глава православной миссии в Архангельске архимандрит Вениамин составил первую полноценную грамматику языка . Он также переводил молитвы и начал работу над переводов Евангелия . Перевод всего Евангелия от Луки выполнила в конце XX века Мария Бармич, почётный профессор РПГУ им. Герцена . В 1895 году был выпущен букварь с использованием материалов архимандрита .
Филолог Матиас Кастрен в 1842—1849 годах совершил несколько путешествий по северу европейской части России и собрал значительный объём данных по ряду языков, включая тундровый и лесной ненецкий. Финский языковед также совершил ряд экспедиций для изучения тундрового ненецкого в 1911—1912 годах и лесного ненецкого в 1914 году. В первой половине 1920-х годов начала складываться советская школа самоедологии (то есть отрасли науки, изучающей самодийские народы, иначе называемые «самоедами»). Большой вклад в изучение ненецкого языка внёс северовед Георгий Прокофьев и его ученики .
В основу ненецкого литературного языка и орфографии был положен большеземельский говор тундровых ненцев (центральные диалекты), проживающих в восточной части Ненецкого автономного округа . В 1932 году появился новый букварь на ненецком языке — «''Jadej wada''» («Новое слово»), составленный Георгием Прокофьевым. В 1939 году ненецкий педагог Анатолий Рожин составил первый ненецкий букварь на основе русской письменности . В 1937 году североведом Григорием Вербовым был издан «Краткий ненэцко-русский и русско-ненэцкий словарь». В 1948 году был издан первый русско-ненецкий словарь (составители — ненецкий языковед Антон Пырерка и его супруга Наталья Терещенко — ученики Георгия Прокофьева) .
После проведения коллективизации в 1930-х годах и из-за усилившейся с 1950-х годов урбанизации, а также с началом усиленного освоения нефтегазоносных областей традиционный образ жизни и национальный язык ненцев находятся под угрозой .
В советское время на ненецкий язык осуществлялись переводы общественно-политических публикаций того времени, вследствие чего лексика языка пополнилась большим количеством ранее не существовавших слов; многие слова были заимствованы из русского языка . Далее, до конца XX века значительных общественно-политических переводов на ненецкий язык не выполнялось. В 2008 году правительством ЯНАО был осуществлён перевод на него устава этого автономного округа, а также большое количество законов Конституции РФ. В Ненецком автономном округе была также выполнена работа по переводу на ненецкий язык его устава и отдельных законов. В Нарьян-Маре в 2014 году был выпущен Сборник нормативно-правовых актов Ненецкого автономного округа на ненецком языке .
Лингвистическая характеристика
Ненецкий — синтетический язык с типичной для самодийских языков агглютинативно-суффиксальной морфологией . Хотя образование слов и словоформ при помощи суффиксов является самым частым морфологическим процессом, в ненецком встречается также использование словоизменения, что делает его частично флективным языком (например, ''я'' «земля» — винительный падеж множественного числа ''ё'') .
Грамматический род и словоизменительные приставки отсутствуют. Глаголу свойственно три ряда спряжения (субъектное, субъектно-объектное и «возвратное») и богатая система наклонений, выражающих множество значений — в частности, эвиденциальных, но при этом весьма бедная система глагольных времён. У ненецкого глагола существует разветвлённая система нефинитных форм, именное спряжение (использование глагольных показателей при именах: например, «женщина», «я — женщина») .
Существительное имеет три числа (единственное, двойственное и множественное) , семь-восемь падежей, категорию личной принадлежности и лично-предназначительные суффиксы. Прилагательное, как правило, не изменяется по падежам и числам. Времён глагола — от трёх до пяти: неопределённое, прошедшее, хабитуальное, будущее и прошедшее в будущем; видов два. Инфинитив обозначается суффиксом ''-сь'' (первый класс), ''-ць'' или ''-зь'' (второй класс) .
Порядок слов чётко определён: сказуемое стоит на последнем месте (SOV), определение ставится перед определяемым .
Фонетика и фонология
В фонетике ненецкого языка имеется противопоставление согласных по твёрдости/мягкости и звонкости/глухости, а также два гортанных смычных согласных . Дифтонги отсутствуют .
Основная структура ненецкого слога — CV(C), что не позволяет наличие более двух согласных подряд в середине слова и более одного в начале и в конце слова. При присоединении суффиксов, так как наличие двух согласных звуков подряд избегается, может происходить эпентеза и добавляется соединительный гласный ''-а-'': ''хан'' «нарты» — ''хан'''анʼ''''' «к нартам» . Поскольку в западных диалектах начальный звук был утерян, то в них имеется ряд слов, которые нарушают структуру слога и начинаются с гласного звука: '''''ӈ'''уда'' (исторически также в некоторых восточных диалектах) — ''уда'' «рука» .
Гласные
Гласные — и, е, а, ы, э, у, о — бывают краткими и долгими. Всего гласных звуков в тундровом ненецком языке 18, если учитывать все аллофоны, появляющиеся после мягких согласных :
 
Безударный ''о'' нередко произносится как ''у'': ''пы́до'' [пыду] «они»; безударный ''а'' близок к ''э'' . Передние и задние гласные являются аллофонами .
В ненецком языке есть ограниченная ассимиляция гласных: гласный звук после уподобляется гласному, который идёт до него .
Согласные
Согласных звуков в тундровом ненецком языке 26, если не учитывать те, что встречаются только в заимствованиях :
 
Согласные , , , , , и встречаются только в заимствованиях из русского языка .
Различаются две гортанные смычки: ⟨ʼʼ⟩ реализуется всегда; ⟨ʼ⟩ реализуется только перед паузой, перед шумным согласным реализуется как , а перед сонорным согласным не произносится вовсе, например ''не’ хан'' «сани женщины» .
Мягкие и твёрдые согласные являются аллофонами .
Полугласный произносится как в восточных диалектах , а произносится как .
Ударение
Ударение в ненецком языке свободное. Оно преимущественно падает на нечётные слоги, но может и переходить с одного слога на другой при добавлении суффиксов: ''ну́да'' «рука» — ''нуда́в'' «моя рука», ''вэ́ва'' «плохой» — ''вэва́вна'' «плохо». Ударение может быть смыслоразличительным: ''тэ́ва'' «хвост» — ''тэва́'' «дойти» .
Морфология
В ненецком языке различаются такие части речи, как имя существительное, глагол, личное местоимение, наречие, послелог. Числительные, прилагательные и большинство местоимений (кроме личных местоимений) по тому, как они склоняются, неотличимы от существительных, из-за чего они не всегда рассматриваются как отдельные части речи .
Существительное
Выделяется три вида склонений: абсолютное, притяжательное и предназначенное. При абсолютном склонении имя существительное склоняется по числу и падежу. При притяжательном склонении дополнительно используется категория владельца. При предназначенном склонении категория числа не выделяется вообще, но выделяется категория предестинатора (кому предназначено). В обоих неабсолютных склонениях существительное согласуется с владельцем или предестинатором в лице и числе .
Число
Чисел у ненецкого существительного три: единственное, двойственное и множественное. Множественное число образуется посредством присоединения суффикса ''-ʼ'': ''манзарана'' «рабочий» — ''манзарана'''ʼ''''' «рабочие» ; двойственное образуется путём показателя ''-ха'''ʼ''''' . При склонении в дательно-направительном, местном, отложительном и продольном падежах двойственное число не используется .
Падеж
Падежи ненецкого языка (падежи с 4-го по 7-й относятся к местным) :
#именительный — ''Хибя''? «Кто?»;
#родительный, выражающий принадлежность — ''Хибяʼ''? «Кого? Чьё?» (показатель в единственном числе — ''ʼ'');
#винительный, выражающий прямое дополнение — ''Хибямʼ''? «Кого?» (показатель — ''мʼ'');
#дательно-направительный, выражающий направление движения или косвенное дополнение — ''Хибянʼ''? «Кому? Куда?» (показатель — ''нʼ'');
#местно-творительный, выражающий местонахождение, орудие действия, средство передвижения или косвенное дополнение — ''Хибяхана''? ''Ханяна''? «Кем? / У кого? Где?» (показатель — ''-х'' + гласный, идущий до ''-х + -на'');
#отложительный, выражающий движение от кого-либо или чего-либо, исход с поверхности — ''Хибяхад''? «От кого?» (показатель — ''-х'' + гласный, стоящий до ''-х'' + ''-д'');
#продольный (или пролатив ), выражающий движение по поверхности чего-то, через что-то — ''Ханявна?'' «По какому месту? По чему?» (показатель — ''-вна'');
#иногда выделяется также превратительный падеж, используемый с глаголами ''тарась'' «являться» и ''хэсь'' «стать» (показатель — -''ӈэ'') .
Пример абсолютного склонения слова ''ханена'' «охотник» во всех падежах в единственном числе :
 
Если слово заканчиваются на ''-х'', в местно-творительном и отложительном падежах происходит стяжение двух одинаковых слогов и образуется долгий звук: ''яха'' «река» — ''яхана'' (''яха + хана'') .
Во множественном числе показатели падежей выглядят следующие образом :
#именительный — ''ʼ'';
#родительный — форма винительного падежа мн. ч. + ''ʼ'';
#винительный — особая форма, склонение зависит от основы слова ;
#дательно-направительный — ''-х +'' гласный, стоящий в предыдущем слоге + -ʼ либо ''-гʼ'', ''-кʼ'';
#местно-творительный — ''-х'' + гласный, стоящий в предыдущем слоге + -''ʼна'' либо ''-гаʼна'' (''-каʼна'');
#отложительный — ''-х'' + гласный, стоящий в предыдущем слоге + ''-т'' либо ''-гат'' (''-кат'');
#продольный — форма родительного падежа мн. ч. + ''-мана''.
Пример склонения слова ''тубка'' «топор» во множественном числе :
 
Форма винительного падежа множественного числа считается особой, так как её образование влечёт за собой изменение внутри основы слова: ''са'' «постромка» — ''со'', ''маха'' «спина» — ''маси'', ''тарка'' «ветвь» — ''тарци'' .
Притяжательные аффиксы
Притяжательные аффиксы показывают число и лицо обладателя, добавляясь к предмету обладания. Они используются только тогда, когда вершина именной группы — личное местоимение, в ином случае предмет обладания остаётся в именительном падеже, а обладатель — в родительном .
Таблица притяжательных аффиксов :
 
При склонении по падежам аффикс падежа ставится после корня и только потом добавляется притяжательный аффикс .
Предназначенное склонение
Предназначенное склонение выделяет категорию предестинатора (того, кому предназначено) и даёт существительному оттенок предназначенности для предестинатора («врач» — «врач, предназначенный мне») . При этом виде склонения существительное согласуется с предестинатором в лице и числе и склоняется по трём падежам: именительному, родительному и винительному; к нему добавляется суффикс предназначенного склонения и после него притяжательные аффиксы .
Примеры :
* ''Ты то'' «Олень пришёл» — ''Тыдями то'' «Олень для меня пришёл»
* ''Хардадар мале сертавы'' «Дом для тебя уже сделан»
* ''Хибядараʼ то?'' «Кто к вам (для вас) пришёл?»
Глагол
Глагол в ненецком языке спрягается в соответствии с лицом и числом подлежащего . Имеются отличия во времени и виде . Различаются субъектное, объектное и возвратное спряжения. Субъектное спряжение предполагает неопределённое дополнение («Я накрыл что-то») или его отсутствие, объектное предполагает определённое дополнение («Я добыл оленя»), возвратное не предполагает дополнения («Я накрылся») . Сами глаголы делятся на четыре категории: переходные, непереходные, возвратные и возвратно-переходные. Непереходные глаголы обладают только субъектным спряжением, переходные — также объектным, возвратные — только возвратным, а возвратно-переходные глаголы обладают всеми тремя видами спряжений .
При спряжении отбрасывается показатель инфинитива и к нему добавляются личные окончания. Таблица личных окончаний субъектного спряжения : 
 
Личное окончание единственного числа третьего лица отсутствует; достаточно лишь убрать показатель инфинитива . В третьем лице двойственного числа может также употребляться показатель ''-х'' + тот же гласный, что и перед ''-х'' + ''ʼ'' .
По субъектному спряжению изменяются, как правило, непереходные глаголы, однако по нему могут изменяться и переходные, если прямое дополнение находится непосредственно перед сказуемым или если оно является личным местоимением .
В ненецком языке различаются два вида глагола, но также имеется и две формы инфинитива: совершенная и несовершенная. Они могут выполнять роль существительного . Выделяются четыре причастия: совершенное, несовершенное, отрицательное и будущего времени .
При составном именном сказуемом в утверждении в настоящем времени обычно не используются глаголы-связки ''тарась'' «являться» и ''ӈэсь'' «быть». Вместо этого, личные окончания добавляются к существительному (либо к прилагательному), что является так называемым именным спряжением: ''Мань тохолкода'''дмʼ''''' «Я (есть) учитель», ''Пыдар тохолкода'''н''''' «Ты (есть) учитель» (''тохолкода'' «учитель») .
Время
В советских источниках у ненецкого глагола выделяется три времени: неопределённое, прошедшее и будущее . В современных публикациях выделяются настоящее (также аорист), прошедшее, будущее, хабитуальное и прошедшее в будущем .
Глаголы в совершенном виде в неопределённом (настоящем) времени могут обозначать действия, совершённые в непосредственном прошлом, из-за чего оно называется аористом в некоторых описаниях грамматики. В несовершенном виде глаголы обозначают регулярные действия . На русский язык глаголы в этом времени переводятся глаголами в настоящем или прошедшем времени .
Пример спряжения глагола ''илесь'' «жить» в этом времени, в субъектном спряжении (употребление личных местоимений в ненецком предложении необязательно) :
 
Прошедшее время выражает относительную давность действия. В некоторых случаях глаголы в этом времени в совершенном виде могут использоваться в качестве плюсквамперфекта . Оно используется только в следующих наклонениях: изъявительном, сослагательном, пробабилитативе и «нарративе» . Показателями этого времени являются суффиксы -(''а'')''сь'' / ''-зь'' / ''-ць'' :
 
Пример спряжения глагола ''юнрась'' «спрашивать» в прошедшем времени :
 
Сравнение неопределённого и прошедшего времён :
# ''Мань тодмʼ'' «Я прихожу, Я пришёл (недавно)» — ''Тей яляʼ мань тодамзь'' «Я пришёл вчера»;
# ''Пыдоʼ илеʼ'' «Они живут, Они жили» — ''Невхэна пыдоʼ таняна илець'' «В старину они там жили».
Показателем будущего времени глагола, ставящимся между основой и личным окончанием, является ''-ӈгу''; пример спряжения глагола «ждать» :
 
Глаголы ''хэсь'' «уйти», ''тось'' «прийти», ''тась'' «дать, принести» образуют будущее время при помощи суффикса ''-та'': ''та'''та''''' «даст, принесёт» .
Хабитуальное время в ненецком языке раньше рассматривалось как вид глагола: таковым, например, его считал финский языковед в 2007 году. Тем не менее формы хабитуалиса всё реже встречаются одновременно с показателями одного из грамматических времён; они, наоборот, всё чаще встречаются одновременно с показателями вида глагола, что даёт основание считать хабитуалис грамматическим временем .
Прошедшее в будущем также является грамматической категорией неясного статуса. Рядом учёных оно рассматривается как наклонение: ирреалис или сослагательное. Оно, однако, образуется при помощи суффикса будущего времени и суффикса прошедшего времени. Используется для обозначения условий .
Объектное спряжение
Переходные глаголы, если прямое дополнение не находится непосредственно перед сказуемым и не выражено личным местоимением, изменяются по объектному виду спряжения .
Его личные показатели :
 
Возвратное спряжение
По этому виду спряжения изменяются глаголы, действие которых направлено на деятеля, как например ''масась'' «умыться» и ''нулць'' «остановиться», а также ряд непереходных «начинательных» глаголов, как например ''хонась'' «заснуть», ''вахалць'' «заговорить», ''ӈамдась'' «сесть» .
Его личные показатели :
 
Вид
Различаются совершенный (однократное действие) и несовершенный (многократное, продолжительное действие) виды ненецкого глагола. Показателем несовершенного вида является суффикс ''-мба'' (''-ба''), в личной форме ''-а'' переходит в ''-и'' . Примеры :
* ''тась'' «дать» — ''там'''ба'''сь'' «давать»
* ''Ханмʼ серта тара'' «Нарту сделать надо» — ''Ханмʼ серта'''ба''' тара'' «Нарту делать надо»
* ''Вэсако ханмʼ серта'' «Старик нарту сделал» — ''Вэсако ханмʼ серта'''би''''' «Старик нарту делает»
Наклонение
В ненецком языке выделяется различное число наклонений, от 16 до 18 . Некоторые грамматические категории не определены точно как наклонение и могут считаться временами. Так, например, ирреалис или сослагательное наклонения могут считаться грамматическим временем прошедшее в будущем , либо наклонение «нарратив» может считаться прошедшим временем .
Повелительное наклонение выражается в ненецком языке тремя разными наклонениями: гортативом для первого лица, собственно повелительным наклонением для второго лица, усечённым наклонением для третьего лица . В этих наклонениях глаголы спрягаются по всем трём видам спряжения, однако во втором лице глагол также согласуется в числе с дополнением . Показатели этих наклонений в субъектном виде спряжения : 
 
В субъектном спряжении гортатив образуется при помощи присоединения к глагольной основе аффикса ''-ха-'' и личного окончания соответствующего числа изъявительного наклонения. Так же исторически образовались показатели усечённого наклонения субъектного спряжения, с использованиям аффикса ''-я-'' . Для усечённого наклонения объектного спряжения используется аффикс ''-м-'' для единственного числа, ''-дам-'' для двойственного и множественного (в восточных диалектах вместо этого аффикса могут использоваться соответствующие окончания изъявительного наклонения) . Собственно повелительное наклонение единственного числа субъектного спряжения образуется особым способом, в зависимости от свойств глагола: так, например, у глаголов с окончанием основы на ''-о'', ''-ё'', за исключением некоторых односложных основ, ''-о'' переходит в ''-у'', ''-ё'' переходит в ''-ю'': ''тось'' «прийти» — ''туʼ'' «приходи»; у глаголов несовершенного вида (''-мба'', ''-ба'', ''-па'') ''-а'' переходит в ''-ю'': ''падбась'' «писать» — ''падбю''ʼ «пиши» .
Сослагательное наклонение (либо также желательное наклонение) существует в неопределённом/настоящем и прошедшем временах и выражается при помощи суффикса ''-йи-''. Обозначение пожелания говорящего, то есть собственно желательное наклонение, существует только для третьего лица и во всех спряжениях (в объектном также согласуется в числе с дополнением) . Сослагательное наклонение первого лица настоящего времени обозначает одолжение или обещание, которое говорящий не собирается выполнять , а во втором лице обладает повелительным оттенком .
Дезидератив, или «аппрехенсив», в основном используется в отрицательной форме для предупреждения о некой опасности в будущем . Образуется при помощи суффикса ''-рва-'', который в возвратном и в объектном спряжениях с дополнением во множественном числе может переходить в ''-рби-'' . Вместе с клитикой ''ма'' может придать оттенок сожаления о событии в прошлом .
Для обозначения эвиденциальности используются главным образом три наклонения: «пробабилитив», «суперпробабилитив» и «аппроксиматив». «Пробабилитив» указывает на низкий уровень достоверности знаний о предполагаемых событиях (''Савумда выдара, хабцянда ӊамгэ ӊэ'''дакы''''' «Ему не удалось её вылечить, неизвестно, что это за болезнь»), «суперпробабилитив» — на высокий уровень достоверности без указания источника (''Ӊамгэхэрт мядм’ ни'''ванӊгабя''' хоӊгу'' «Он точно не найдёт палатку»), а «аппроксиматив» — на сенсорные данные низкой достоверности (''Тюку Не нюхувада хонё'''раха''''' «Выглядит так, будто его дочь уснула») . Для «пробабилитива» используются неопределённое/настоящее, прошедшее и будущее времена . Для «аппроксиматива» в дополнение также используется прошедшее в будущем . Помимо собственных окончаний, эти наклонения также использует целый набор эвиденциальных суффиксов, которые указывают на источник знаний и грамматическое время: например, ''-вы-'' используется для обозначение слухов и пересказов событий в прошлом: ''Нядаӊы” тикана иле'''вы'''”'' «Говорят, там жили нядонги» .
Отрицание
При отрицании используется особый отрицательный вспомогательный глагол ''нись'' «не быть», присоединяющий окончания лица и числа каждого из видов спряжения и могущий быть в неопределённом и прошедшем временах. Отрицаемый основной глагол при этом стоит в форме, совпадающей с формой повелительного наклонения второго лица единственного числа; он может также принимать показатели будущего времени и вида .
Примеры :
* ''Мань таняна нидмʼ илеʼ'' «Я здесь не живу»
* ''Сит ниваць хайʼ'' «Мы тебя не звали»
* ''Пыдоʼ нидʼ ямдаӈгуʼ'' «Они не перекочуют»
Прилагательное
В составной именной группе имя прилагательное не согласуется с определяемым в числе и падеже, оставаясь неизменным: ''яхаʼ вар'' «речной берег» — ''яхаʼ варанʼ'' «к речному берегу» . Согласование наблюдается только в именительном падеже множественного числа: ''ӈарка харад'' «большой дом» — ''ӈарка'''ʼ''' харад'''ʼ''''' «большие дома» .
Тем не менее в именной группе без вершины прилагательное перенимает роль существительного и склоняется по падежу, числу и присоединяет притяжательные аффиксы ; к нему также могут прибавляться личные окончания: ''Пыдар ӈарка'''н''''' «Ты (есть) большой» (''ӈарка'' «большой») .
Полноценных показателей степеней сравнения прилагательных в ненецком языке нет. Обычно сравнение происходит путём добавления показателя отложительного падежа, который присоединяется к тому, с чем происходит сравнение: ''Сэхеры сарпя'''хад''' лата'' «Дорога шире тропы» („Дорога от тропы шире”). Суффикс -(''а'')''рка'' может придавать значение уменьшения и увеличения признака: ''ямб'' «длинный» — ''ямб'''арка''''' «более длинный». Для выражения высокой степени признака может употребляться слово ''самянхат'': '''''самянхат''' ӈарка'' «высочайший» .
Местоимение
Личные местоимения используются по отношению к людям, иногда к животным, но никогда к неодушевлённым предметам. Различаются по числам и лицам, склоняются по трём падежам: именительному, винительному и родительному . Они встречаются в основном только в винительном падеже, поскольку в именительном они используется редко (только для усиления), а в родительном — только вместе с маленькой группой несклоняемых послелогов .
Личные местоимения в именительном падеже :
 Личные местоимения в винительном падеже :
 
Вопросительные местоимения изменяются и по падежам, и по числам: ''хибя?'' «кто?» (используется только по отношению к людям) — дв. ч. ''хибяхаʼ'' — мн. ч. ''хибяʼ'' .
Числительное
Числительные в ненецком языке, как и прилагательные, в положении определения не изменяются по падежам, однако если они употребляются самостоятельно, то присоединяют все падежные окончания .
Количественные числительные :
 
Склонение числительного ''сидя'' «два» :
 
Наименования числительных от 11 до 19 образуются путём присоединения слова ''яӈгня'' «отдельный, лишний»: ''сидя яӈгня'' «двенадцать» .
Наименования десятков образуются путём добавления слова ''юʼʼ'' «десять»: ''сидя юʼʼ'' «двадцать»; наименования сотен — путём добавления слова ''юрʼʼ'' «сто»: ''сидя'' ''юрʼʼ'' «двести», ''хасуюрʼʼ'' «девятьсот» .
Наречие
Наречия в ненецком языке делятся на местные и справочные. Местные наречия (например, «наверху», «внизу», «там») склоняются по четырём местным падежам: дательно-направительному, местному, отложительному и продольному. Справочные наречия (например, «из-за») согласуются с подлежащим в лице и числе .
Пример склонения : 
 
Наречия могут образовываться через окончание продольного падежа единственного числа ''-вна'': ''ӈарка'' «большой» — ''ӈарка'''вна''''' «громко» .
Послелог
Послелоги в ненецком языке делятся на две категории: склоняемые и несклоняемые. Склоняемые послелоги склоняются и составляют бо́льшую часть всех ненецких послелогов . Они, в свою очередь, делятся на местные и неместные послелоги. Неместные послелоги не склоняются по падежам, а местные склоняются в абсолютном склонении по четырём местным падежам. Склоняемые послелоги обладают также притяжательным склонением и согласуются с владельцем в лице и числе .
Слово, к которому относится послелог, стоит в родительном падеже. Пример склоняемого послелога : 
 
Синтаксис
Обычный порядок слов ненецкого языка — SOV (подлежащее — дополнение — сказуемое) . Сказуемое в ненецком предложении всегда стоит на последнем месте: ''Иван яхаʼ варанʼ '''хая''''' «Иван пошёл к речному берегу» („Иван к берегу реки '''ушёл'''”). Большое значение несёт смысловое ударение: слово, на которое оно падает, стоит перед сказуемым: ''Яхавна '''ӈанохона''' хантадмʼ'' «По реке '''на лодке''' (а не на чём-то другом) я поеду» . Дополнение в винительном падеже обычно стоит перед сказуемым .
Западные диалекты ненецкого языка подверглись сильному влиянию со стороны русского языка, в том числе в области синтаксиса. Так, в этих диалектах порядок слов более свободный и не всегда требует помещение сказуемого в конец предложения .
Строй ненецкого предложения можно в целом изобразить следующим образом :
# обстоятельство времени
# подлежащее 
# косвенное дополнение или обстоятельство места
# прямое дополнение
# обстоятельство образа действия
# сказуемое
Вершиной именной группы может выступать имя существительное или личное местоимение (либо имя прилагательное, которое, однако, в таких случаях изменяется как существительное). В ненецком могут быть следующие виды зависимых членов именной группы: определители, обладатели, другие именные зависимые, препозитивные прилагательные (или качественные модификаторы) и . Личные местоимения обычно опускаются, так как окончание глагола несёт достаточно сведений .
Определители могут выражаться указательными местоимениями . Качественными модификаторами могут выступать как прилагательные, так и порядковые числительные и причастия; они всегда стоят перед вершиной именной группы , например: ''Пыдоʼ '''ӈарка''' сэхэрэнʼ хаяʼ'' «Они пошли к '''большой''' дороге» . Квантификаторы также стоят перед вершиной . Именные зависимые члены обычно показывают отношения состава, вида, времени, места, предназначения, характеристики и другие. Они стоят перед определяемым в именительном падеже . Обстоятельство времени обычно располагается в начале предложения: '''''Тедаʼ''' тюку тоходанна сававна тоходана'' «'''Теперь''' этот ученик хорошо учится» .
Отсутствие чего-то выражается с помощью спрягаемого глагола ''яӈгу'' «нет», как и все глаголы помещаемого в конец: ''Мань '''яӈгудмʼ''''' «Меня нет», ''Туни ӈанохона '''яӈгу''''' «Ружья в лодке нет» . Слова ''ӈока'' и ''тянё'' со значениями «много» и «мало» в ненецком языке выступают как глаголы (хотя могут быть и определениями) и тоже помещаются в конец: ''Яхана халя '''ӈока''''' «В реке (есть) много рыбы» .
Клитики в ненецком языке участвуют в таких же фонологических процессах, что и обычные аффиксы, поэтому могут рассматриваться как таковые. Они всегда находятся в конце предиката, после всех аффиксов, причём используются только с совершенным видом глагола. При отрицании клитика присоединяется к отрицательной частице, а не к глаголу, как например восклицание «нюʼʼ»: ''ни'''нюʼʼ''''' ''манзараʼʼ'' «но он '''же''' не работает!» .
Лексика
Условия традиционной жизни ненцев, строй их общества, культура и мировоззрение находят отражение в лексике ненецкого языка. В ней широко представлены слова, отражающие уклад жизни и деятельности ненцев. Имеется большое количество слов, связанных с оленеводством, рыбной ловлей и охотой — видами деятельности, являющимися основополагающими в традиционной жизни ненцев; так, например, имеется много половозрастных наименований оленей, а также наименований их мастей. Представлено больше двух десятков наименований нарт. Наряду с глаголом ''ханесь'' «промышлять, охотиться» отмечается ряд подобных глаголов более узкого значения, в зависимости от того, какое животное является предметом охоты, каким способом и в какое время года ведётся охота на него. Отмечается несколько десятков наименований снега, так как количество выпадающих осадков и состояние снежного покрова очень значимы для занятия оленеводством и охотой .
По-разному называются разные виды мхов и лишайников, находящие применение в хозяйстве: ''нядэй'' «ягель», ''пуно'' «мхи, используемые при постройке», ''нярцо'' «белый мох, служащий подстилкой в детской люльке» и др. В то же время у ненцев почти нет родовых и видовых названий для цветковых растений, в большом количестве цветущих в летнее время в тундре, и все подобные растения именуются одним словом — ''ӈамдэʼ'' «трава» .
В дореволюционное время у ненцев были слабо развиты такие области словарного состава, как литература и письменность, государственность, общественно-политическая область, условия городской жизни, однако в советское время на ненецкий язык переводилось много общественно-политических публикаций, что требовало введения новых, ранее отсутствовавших слов. С тех пор определённый пласт введённой общественно-политической лексики прижился в ненецком языке. В 1933—1935 годах при Научно-исследовательской ассоциации Института народов Севера ЦИК СССР действовал комитет под руководством Яна Кошкина, чьи сотрудники занимались переводом на языки народов Севера политической литературы. Так, например, Наталья Терещенко перевела на ненецкий язык брошюру «Что дала Октябрьская революция народам, живущим на Севере?», в которой были употреблены такие новые для языка слова, как ''tənz'' «народ, национальность» (сдвиг значения в слове «род»), ''sero-pəlawa'' «власть» и другие. Были переведены и другие статьи, как например «Что такое суд?», «Советский Союз и страны капитализма» и др. К примерам расширения значения относятся также такие слова, как ''тэта'' «оленевод, владелец оленей», получившее в советское время значение «богач, кулак», и ''пандась'' «наполнить», получившее значение «выполнить» .
Сравнивая эти переводы с переводами новейшего времени, можно сделать вывод, какие из русских заимствований прижились в ненецком языке, а какие нет. Так, например, к прижившимся словам и словосочетаниям относятся «Советской Союз, Верховной Совет, представитель, депутат» и др., при этом русские окончания этих заимствований стали частью основы и изменились в соответствии с морфонологией ненецкого языка: в частности, русское окончание «-ий» преобразовалось в ''-ой'' после твёрдых согласных .
В настоящее время используемые ранее заимствования из русского языка могут заменяться словами из исконных корней: так, заимствования «всеобщий» и «тайный» получили исконные соответствия ''ӈобн-зер'' (буквально: «одно дело») и ''ня-хатато ерме''; некоторые из них почти вышли из употребления, как например ''критикуй-бась'' «критиковать» . Заимствуются чаще всего международные слова; часто создаются новые из исконных корней: ''харёʼʼ ёʼ серо минре-ва'' «местное самоуправление» („свой земля.gen.pl дело.acc.pl вести”), ''хусувэй тэнз хареʼʼ иʼ серʼ иле-ва-мʼ'' ''тасламба пирʼ'' «самоопределение народов» („каждый национальность свой ум.gen.sg жить.acc.sg решать.inf возможность”) и т. п. 
Новые слова и слова с расширенным значением появились также благодаря христианизации ненцев, так как в связи с ней на ненецкий язык переводились священные писания. Например, в них глагол ''тадесь'' «святиться» был создан на основе существительного ''тадебя'' «шаман», а значение слова ''нумʼ'' «небо» было расширено до «бог, небесный отец». Заимствований в этих переводах, в целом, отмечается немного .
Из ненецкого в другие языки пришло слово «парка» .
Заимствования
Заимствования из русского языка появились в словарном составе ненецкого ещё задолго до советского времени, что свидетельствует об обширном хозяйственном и культурном влиянии на ненцев со стороны русских. К таким словам относятся, например, ''харабля'' «судно, корабль», ''хниска'' «книжка», ''пораха'' / ''порха'' «порох», ''харасин'' «керосин», ''хырбись'' / ''хырпиць'' «кирпич», ''ӈавця'' / ''ӈовця'' «овца», ''сяй'' «чай», ''сахарʼ'' «сахар». Много слов из русского языка, как уже было сказано ранее, вошло в ненецкий словарный состав после образования СССР: ''автомобиль'', ''завод'', ''электричество'', ''совет'' и т. п. Особенно это касалось новых для ненцев областей деятельности, как например крупное животноводство и огородничество .
Словообразование
В ненецком языке преобладает суффиксальное словообразование :
# суффикс ''-ʼя'' обладает увеличительным значением: ''пэдара'' «лес» — ''пэдара'''ʼя''''' «большой лес, лесище»;
# ''-ко'' несёт ласкательное значение: ''нява'' «заяц» — ''нява'''ко''''' «зайчик»;
# -(''ко'')''ця'', -(''ко'')''цяе'' несёт пренебрежительное значение: ''вэнеко'' «собака» — ''вэнеко'''цяе''''' «собачонка»;
# ''-раха'' (''-лаха'') несёт уподобительное значение: ''вэнеко'''раха''''' «подобный собаке»;
# ''-х-рт'' (''-гарт'', ''-карт'') обладает уступительным значением: ''вэсако'' «старик» — ''вэсако'''хорт''''' «даже старик»;
# ''-ри'' (''-ли'') придаёт ограничительное значение: ''тёня'' «лисица» — ''тёня'''ри''''' «только лисица»;
# ''-х-ва'' (''-гава'', ''-кава'') придаёт утвердительное значение: ''вэнеко'''хова''''' «собака-то»;
# отсутствие выражается суффиксом ''-сяда'' (''-зяда'', ''-цяда''): ''варʼ «''грязь» — ''вар'''цяда''''' «чистый (безгрязный)»;
# -''савэй'' (-''завэй'', -''цавэй'') придаёт значение обладания: ''вэнеко'''савэй''''' «имеющий собаку». 
Прилагательные, являясь определением, могут становиться отрицательными с помощью слова ''ниня'': ''пирця'' «высокий» — '''''ниня''' пирця'' «невысокий» . С помощью слова ''не'' «женщина» образуются наименования деятелей женского пола: ''пирензёда'' «повар» — '''''не''' пирензёда'' «повариха» . Многие существительные, будучи помещёнными перед другим существительным, становятся отымёнными прилагательными: так, слова ''пэ'' «камень» и ''еся'' «железо» могут принимать значение «каменный» и «железный», а слово ''нарэй'' «весна» — значение «весенний» .
Приставки в словообразовании почти не наблюдаются; можно отметить только приставку ''ву-'' (''ӈ''у-) с утвердительным значением ('''''Ву'''нисяда тенеʼ'' «Ведь он не помнит этого») и вопросительную приставку ''хаʼ'' ('''''Хаʼ'''мандан?'' «Что ты скажешь?») .
Те значения, что в русском языке передаются глагольными приставками, в ненецком нередко передаются сочетаниями двух глаголов: ''сюрмба''(''сь'') «бежать» — ''сюрмба тось'' «прибежать» („бежать + прийти“), ''сюрмба хэсь'' «убежать» („бежать + уйти“), ''сюрмба тюсь'' «вбежать» и т. п. 
Пример текста
Текст Всеобщей декларации прав человека на ненецком языке :
* ''Ет хибяри ненэць соямариянта хуркари правада тнява, ӈобой ненэця ниду нись токалба, ӈыбтамба илевату тара'' («Все люди рождаются свободными и равными в своём достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства»).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* 
* Русско-ненецкий озвученный разговорник
* Грамматический очерк Тапани Салминена о тундровом ненецком

'''Федера́льное госуда́рственное автономное образова́тельное учрежде́ние вы́сшего образова́ния «Ю́жно-Ура́льский госуда́рственный университе́т (национа́льный иссле́довательский университе́т)»''' — государственное высшее учебное заведение в Челябинске, основанное в 1943 году, и на сегодняшний день являющееся самым крупным заведением в Челябинской области. 
Структура университета включает в себя 15 высших школ, институтов и факультетов, включая факультет предвузовской подготовки и факультет военного обучения, а сам университет имеет три филиала за пределами Челябинска — в Златоусте, Миассе, Нижневартовске . С 2010 года университет имеет статус национального исследовательского университета , а с 2021 года ЮУрГУ стал участником программы «Приоритет-2030», призванной повысить научно-образовательный потенциал университетов и научных организаций . 
История
Челябинский механико-машиностроительный институт — 1943 год
В годы Великой Отечественной войны на Южный Урал, в Челябинск были эвакуированы предприятия из разных городов европейской части СССР, в том числе заводы из Ленинграда, Сталинграда и Харькова, составившие основу Танкограда. Подготовку инженерных кадров для работы на производстве вёл эвакуированный в августе 1942 Сталинградский механический институт, в октябре того же года институт начал приём аспирантов , в 1942/43 учебном году, первом году работы в Челябинске, в институте обучалось на всех курсах около 400 студентов, в том числе 90 вечерников. Весной 1943 года институт произвел второй военный выпуск молодых специалистов в количестве 40 человек. В начале следующего, 1943/44 учебного года, в институте числилось уже около 660 студентов и 20 аспирантов. После завершения Сталинградской битвы вуз должен был вернуться обратно .
Для предотвращения «кадрового голода» в сентябре 1943 года нарком танковой промышленности В. А. Малышев, директор Танкограда, заместитель наркома И. М. Зальцман и руководитель Челябинского обкома ВКП (б) Н. С. Патоличев обратились в Совет народных комиссаров с просьбой о создании в Челябинске собственного института.
2 ноября 1943 Совет Народных Комиссаров СССР принял постановление № 1201-361с «О мероприятиях по улучшению подготовки инженерно-технических кадров для предприятий танковой промышленности», в котором разрешалось создать Челябинский механико-машиностроительный институт в помещениях, занимаемых Сталинградским механическим институтом . 15 ноября 1943 первая группа сотрудников Сталинградского института во главе с директором А. В. Ловягиным выехала на родину, вторая группа во главе с заместителем директора В. А. Добровольским осталась завершать первый семестр и проводить зимнюю экзаменационную сессию, после чего в апреле 1944 она также уехала. Кировский завод предоставил Челябинскому институту инженеров-преподавателей, общежития, лаборатории, цеха и мастерские — это позволило продолжить учебный процесс и научную деятельность. В ЧММИ были направлены преподаватели ЧИМЭСХ и ЧГПИ, направлялись выпускники вузов Москвы и Ленинграда, студентов-дипломников консультировал главный конструктор Кировского завода Ж. Я. Котин.
Исполняющим обязанности директора ЧММИ в декабре 1943 назначен доцент, к. т. н. Пётр Алексеевич Гришин. День подписания им приказа № 1 — 15 декабря 1943 года — отмечается в ЮУрГУ как день рождения университета.
В 1943—1944 годах институт размещался в разных частях Челябинска. Первая факультетская лаборатория технических измерений размещалась в сарае с печным отоплением, а первая лаборатория сварки — в кладовой школьного здания . После начала реэвакуации заводов и учреждений вуз разместился в трёхэтажном здании магазина на улице Спартака — сейчас там находится магазин «Детский мир». Первоначально в составе институте было всего два факультета — механико-технологический и танковый, который в 1944 переименован в факультет колёсно-гусеничных машин. В составе факультетов было 24 кафедры.
С первых лет своего существования ЧММИ начал заниматься научно-исследовательской работой в области машиностроения. Это было требование военного времени: стране нужна была техника и люди, способные управлять этой техникой. В годы послевоенного восстановления развития народного хозяйства стране потребовались специалисты нового профиля: машиностроители, металлурги, энергетики, строители. Это отразилось на структуре вуза — появились новые факультеты. К концу сороковых стало ясно, что в рамках прежней структуры институт не сможет эффективно решать стоящие перед ним задачи — началась реорганизация, что ознаменовало начало нового этапа в развитии вуза. К этому моменту на девяти специальностях обучались свыше 900 студентов .
Челябинский политехнический институт — с 1951 года
 
26 апреля 1949 вышло Постановление Совета Министров СССР № 1671 об организации в 1951 году Челябинского политехнического института (ЧПИ) на базе ЧММИ путём его объединения с Челябинским институтом механизации и электрификации сельского хозяйства (ЧИМЭСХ). Однако в 1950 вышел приказ о том, что ЧИМЭСХ сохраняет статус самостоятельного вуза, а Челябинский механико-машиностроительный институт реорганизовывался в Челябинский политехнический институт . К двум уже существующим факультетам добавляются новые: энергетический, металлургический, инженерно-строительный, механический и приборостроительный. В 1958 вечернее отделение было реорганизовано в самостоятельный вечерний факультет.
В августе 1951 директором ЧПИ назначен доцент, к. т. н. А. Я. Сычёв, а в 1952, после утверждения А. Я. Сычёва профессором кафедры «Экономика и организация производства», началась подготовка аспирантов экономического направления. Первым аспирантом А. Я. Сычёва стал А. К. Тащев . В 1953 открыто вечернее отделение в Миассе, а в 1956 — филиал в Златоусте . В 1954 создан приборостроительный факультет .
Для подготовки научных и преподавательских кадров в марте 1962 при ЧПИ создан Совет по защите кандидатских и докторских диссертаций по специальностям «Машиноведение, системы приводов и детали машин», «Тепловые двигатели», «Колёсные и гусеничные машины». Открыт отдел аспирантуры, велась подготовка научно-педагогических кадров на кафедрах «Станки и инструменты», «Физическая химия», «Строительные конструкции», «Гироскопические приборы и устройства», «Водоснабжение и канализация» и других.
С самого начала существования вуза складывались научные школы и лаборатории, которые ориентировались на решение оборонных (в военное время), а затем народно-хозяйственных задач: проблемная лаборатория (Новые технологические процессы прокатки), 12 отраслевых лабораторий и 12 лабораторий, созданных по приказу ректора. Позднее были открыты проблемная лаборатория систем управления и лаборатория радиоэлектроники, которая впоследствии стала Научно-исследовательским институтом цифровых систем.
В 1968 институту присвоено имя Ленинского комсомола. В 1989 в состав института входили 8 факультетов .
Университет — с 1990 года
 
 
В 1990 году Челябинский политехнический институт им. Ленинского комсомола был переименован в Челябинский государственный технический университет (ЧГТУ) . В это время в университете началось развитие гуманитарных специальностей, кафедр, факультетов .
С 1993 года в университете начал работать доктор юридических наук Юрий Данилович Лившиц, создана кафедра уголовного и гражданского права и процесса, тем самым было положено начало юридического образования в вузе.
В 1997 году ЧГТУ был переименован в Южно-Уральский государственный университет, став из технического классическим .
В 2001—2004 годах в главном учебного корпусе университета в духе его первоначального «сталинского» проекта были надстроены два этажа, башня и шпиль, покрытый имитирующим золото нитридом титана .
 
Силуэт реконструированного главного корпуса и установленный перед ним в 1994 году памятник студенту (скульптор — Вардкес Авакян) использовались в гербе университета, применявшемся до 2017 года. В 2003 году на фасаде здания над десятым этажом установлены две скульптуры В. Авакяна — Прометей и Слава .
С 2005 года в университете работает доктор физико-математических наук Георгий Свиридюк, разработавший несколько математических теорий и методов, возглавивший издающийся в ЮУрГУ англоязычный журнал ''Journal of Computational and Engineering Mathematics''. 
В апреле 2010 года ЮУрГУ становится одним из 15 вузов России, которые получают статус «Национальный исследовательский университет» .
 RA-88234. В ЮУрГУ использовался в качестве учебного пособия.]]
На базе Аэрокосмического факультета ЮУрГУ и созданной частной организации «Челябинское летное училище гражданской авиации» c 2011 года проводилось обучение и выдавались дипломы пилотов гражданской авиации, что впоследствии было признано незаконным, так как не имелось сертификата Росавиации, и в 2017 году было запрещено, а по результатам расследования катастрофы Ан-148 в Подмосковье было аннулировано 160 лётных свидетельств и 550 пилотов были отстранены от полётов .
В 2015 году университет вошел в число вузов — участников Проекта 5-100, цель которого — усиление конкурентной позиции группы ведущих российских университетов на глобальном рынке образовательных услуг.
ЮУрГУ сегодня
 ]]
По состоянию на 2023 год ЮУрГУ включает в себя 15 высших школ, институтов и факультетов, а также имеет три филиала за пределами Челябинска — в Златоусте, Миассе, Нижневартовске . В 2022 году в университете обучалось 20 103 студента, в том числе 1 997 иностранных, а образовательную деятельность обеспечивали 1228 человек, из которых свыше 66 % имели научные степени . Всего за историю существования ЮУрГУ по состоянию на 2022 год было подготовлено более 275 тысяч специалистов с высшим образованием .
Дистанционное высшее образование в ЮУрГУ получают 3500 студентов из нескольких стран по шести направлениям бакалавриата и трём направлениям магистратуры.
Спортивная база университета — легкоатлетический манеж с двумя теннисными кортами, бассейн олимпийского стандарта, Дворец спорта с восемнадцатью специализированными спортивными залами для бокса, тяжёлой атлетики, волейбола, баскетбола, борьбы, настольного тенниса и других видов спорта общей площадью 3200 м² . Имеется собственная база отдыха, спортивно-оздоровительный и детский лагеря. Среди выпускников университета — чемпионы Олимпийских игр, именитые мастера спорта, члены сборных олимпийских команд.
В ЮУрГУ действует 21 студенческая организация, работает Центр творчества и досуга, студенческий театр «Манекен», вокально-инструментальные, танцевальные коллективы. ЮУрГУ проводит концерты, тематические праздников и мероприятий: «Мисс ЮУрГУ», «Весна студенческая», «Одиссея разума», олимпиада «Звезда».
Свыше 13 000 000 экземпляров книг насчитывает фонд крупнейшей в регионе научной библиотеки ЮУрГУ. На базе университета работают 7 музеев и единственная в России университетская телерадиокомпания «ЮУрГУ-ТВ», вещающая 24 часа в сутки в эфире, по кабельным сетям и в Интернете.
Структура университета
 
* Архитектурно-строительный институт
* Высшая медико-биологическая школа
* Высшая школа экономики и управления
* Высшая школа электроники и компьютерных наук
* Институт лингвистики и международных коммуникаций
* Институт медиа и социально-гуманитарных наук
* Институт естественных и точных наук
* Институт спорта, туризма и сервиса
* Политехнический институт
* Юридический институт
* Передовая инженерная школа «Сердце Урала» 
Научная библиотека ЮУрГУ
 
Научная библиотека Южно-Уральского государственного университета была основана в 1943 году и в настоящее время является одной из крупнейших вузовских библиотек Урала.
Библиотека обладает фондами, включающими как современные научные, учебные, справочные издания (отечественные и зарубежные), так и коллекции редких книг XIX—XX веков. Объём фонда — свыше 2 млн единиц хранения . Печатные фонды дополняют электронные документы — книги, журналы, газеты, видео- и аудиоматериалы. Структура библиотеки состоит из 11 читальных залов, двух залов электронных ресурсов, 4 абонементов (естественно-научной и технической литературы, социально-гуманитарной литературы, художественной литературы и абонемент для студентов заочной формы обучения).
Музеи ЮУрГУ
В университете действует музейно-образовательный комплекс, объединяющий более десяти музеев и выставочных площадок .
* Музей истории ЮУрГУ
Музей был создан в 1980 году по инициативе председателя Совета ветеранов ЧПИ Ирины Александровны Коробовой. Первая часть экспозиции посвящена созданию университета. Посетители музея узнают о том, как в 1951 году ЧММИ был преобразован в Челябинский политехнический институт, как выглядели первые студенческие билеты и зачетные книжки. Также в музее находится модель здания торгового центра, книга почетных гостей ЧПИ.
* Геологический музей
 
Открытие геологического музея на архитектурно-строительном факультете ЮУрГУ состоялось 12 апреля 2010 года. В экспозиции представлены горные породы и минералы, которые отражают природное богатство Уральского региона. В музее широко представлены руды (железная, медная, никелевая и другие), сырьё для изготовления строительных материалов. Кроме того, здесь можно увидеть поделочные, полудрагоценные и драгоценные камни. Всего в музее представлено около тысячи экспонатов.
* Зал искусств
Зал искусств Южно-Уральского государственного университета открыт 8 мая 2003 г.
За годы работы зала искусств здесь состоялось более 60 выставок, на которых были представлены произведения из фондов Челябинского областного государственного музея искусств, Челябинского областного отделения Союза художников России, творческого объединения «Гильдия мастеров», частных собраний художников и коллекционеров. Особо следует отметить экспозиции Российской Академии художеств и Государственного Русского музея. Постепенно создаётся и собственная художественная коллекция университета, в основе которой дары художников.
Фотоискусство также не остается без внимания. В зале искусств регулярно проводятся фотовыставки известных челябинских и российских фотографов.
* Музей «Народы и технологии южного Урала» ЮУрГУ
Музей был открыт 31 августа 2011 года. В нём собраны экспонаты, найденные на территории Южного Урала преподавателями и студентами исторического факультета ЮУрГУ.
Экспонаты охватывают широкий временной диапазон — начиная с периода раннего палеолита, заканчивая находками времен освоения земель Южного Урала русскими. В музее собраны различные предметы быта, украшения, оружие, предметы искусства и т. д.
Рейтинги
* 4 в HeadHunter Лучшие региональные вузы России 2020/21
* 17-19 в Рейтинге вузов цифровой экономики (региональные вузы) 2024 
* 26 в Рейтинге лучших вузов России журнала Forbes 2020 
* Топ-38 в Национальном агрегированном рейтинге университетов России 2021 
* 39-40 в Рейтинге вузов Фонда Владимира Потанина 2021 
* 44–45 в Национальном рейтинге университетов Интерфакс 2021 
* 55 в RAEX-RR Рейтинге самых влиятельных университетов России 2020 
* 61 в RAEX-RR Рейтинге университетов России 2021 
* 116 в QS Emerging Europe & Central Asia Rankings 2022 (24 среди российских вузов) 
* 273 в RankPro BC-Index Rankings 2019/20 (9 среди российских вузов) 
* 389 в RankPro Academic Rankings 2020/21 (15 среди российских вузов) 
* 401–600 в Times Higher Education World University Rankings Impact Rankings 2020 (16–30 среди российских вузов) 
* 501–600 в Times Higher Education World University Rankings Engineering 2021 (9–12 среди российских вузов) 
* 588 в SCImago Institutions Rankings 2021 (36 среди российских вузов) 
* 601-800 в Times Higher Education World University Rankings 2024 (8–13 среди российских вузов) 
* 601–800 в Times Higher Education World University Rankings Physical Sciences 2021 (17–20 среди российских вузов) 
* 601–800 в Times Higher Education World University Rankings Computer Science 2021 (11–22 среди российских вузов) 
* 757 в Round University Ranking 2021 (64 среди российских вузов) 
* 801–1000 в QS World University Rankings 2022 (28–35 среди российских вузов) 
* 901–1000 в The Three University Missions Ranking 2021 (32–38 среди российских вузов) 
* 1168 в UniRank University Ranking 2021 (19 среди российских вузов) 
* 1355 в Webometrics Ranking of World Universities 2021 (18 среди российских вузов) 
* В предметных рейтингах RAEX входит в списки лучших вузов по 8 направлениям подготовки .
См. также
* Манекен — челябинский театр, основанный в 1963 как СТЭМ при ЧПИ.
* SMART Университет (в 1956—1991 — «Политехнические кадры», в 1991—2018 — «Технополис») — газета ЮУрГУ.
* Челябинское лётное училище гражданской авиации — образовательная организация по подготовке специалистов авиационного персонала.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Сайт университета на русском
* Сайт университета на английском
* Сайт Научной Библиотеки
* Портал «Абитуриент ЮУрГУ»

'''Питер Деннис Ми́тчелл''' ( ; , Митчем, Суррей — , Бодмин, Корнуолл) — английский , лауреат Нобелевской премии по химии (1978) за открытие хемоосмотического механизма синтеза АТФ, автор идеи механизма транспорта протонов под названием Q-цикл .
Член Лондонского королевского общества (1974) , иностранный член Национальной академии наук США (1977) , Французской академии наук (1989) .
Биография
Питер Митчелл родился в Митчеме, Суррее 29 сентября 1920 года . Отец — Кристофер Гиббс Митчелл, государственный служащий, мать — Кейт Беатрис Дороти (урожденная) Таплин. Питер Митчелл получил образование в Королевском колледже (Тонтон) и Колледже Иисуса (Кембриджский университет), где обучался естественным наукам со специализацией в области биохимии.
В 1942 году он начал исследовательскую работу на кафедре биохимии в Кембриджском университете. В начале 1951 года получил степень доктора философии за изучение механизма действия пенициллина . В 1955 году он был приглашен профессором Майклом Свонном для создания биохимического исследовательского подразделения на кафедре зоологии Эдинбургского университета, где он был назначен старшим лектором в 1961 году. В 1963 году Митчелл был вынужден подать в отставку по состоянию здоровья. 
Научные изыскания
Научные интересы связаны с изучением направленности биохимических реакций в пространстве относительно определенных внутриклеточных ориентиров. Автор хемиосмотической теории окислительного фосфорилирования, лежащей в основе биоэнергетики. 
В 1978 году получил Нобелевскую премию по химии с формулировкой:
 
За вклад в понимание процесса переноса биологической энергии, сделанный благодаря созданию хемиосмотической теории
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Биография // Peter Mitchell (1920—1992). Obituary, ''Photosynthesis Research'', Antony Crofts, June 29th. 1992 
* Митчелл (Mitchell), Питер Д. // Лауреаты Нобелевской премии: Энциклопедия: Пер. с англ. — М.: Прогресс, 1992.
* Peter Dennis Mitchell, 29 September 1920 — 10 April 1992 // Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society, 1994, vol. 40, pp. 281—305, plate, by E. C. Slater

'''Трансформа́тор Те́слы''', или '''кату́шка Те́слы''' ( ) — устройство, изобретённое Николой Теслой и носящее его имя. Является резонансным трансформатором, производящим высокое напряжение высокой частоты. Прибор был запатентован 22 сентября 1896 года как «Аппарат для производства электрических токов высокой частоты и потенциала» .
Принцип действия
Трансформатор Теслы основан на использовании резонансных стоячих электромагнитных волн в катушках. Его первичная обмотка содержит небольшое число витков и является частью искрового колебательного контура, включающего в себя также конденсатор и искровой промежуток. Вторичной обмоткой служит прямая катушка провода. При совпадении частоты колебаний колебательного контура первичной обмотки с частотой одного из собственных колебаний (стоячих волн) вторичной обмотки вследствие явления резонанса во вторичной обмотке возникнет стоячая электромагнитная волна и между концами катушки появится высокое переменное напряжение .
Работу резонансного трансформатора можно объяснить на примере обыкновенных качелей. Если их раскачивать в режиме принудительных колебаний, то максимально достигаемая амплитуда будет пропорциональна прилагаемому усилию. Если раскачивать в режиме свободных колебаний, то при тех же усилиях максимальная амплитуда вырастает многократно. Так и с трансформатором Теслы — в роли качелей выступает вторичный колебательный контур, а в роли прилагаемого усилия — генератор. Их согласованность («подталкивание» строго в нужные моменты времени) обеспечивает первичный контур или задающий генератор (в зависимости от устройства).
 
Простейший трансформатор Теслы включает в себя входной трансформатор, катушку индуктивности, состоящую из двух обмоток — первичной и вторичной, разрядник (прерыватель, часто встречается английский вариант Spark Gap), конденсатор, тороид (используется не всегда) и терминал (на схеме показан как «выход»).
Первичная обмотка обычно содержит всего несколько витков медной трубки или провода большого диаметра, а вторичная около 1000 витков провода меньшей площади сечения. Первичная катушка может быть плоской (горизонтальной), конической или цилиндрической (вертикальной). В отличие от обычных трансформаторов, здесь нет ферромагнитного сердечника. Таким образом, взаимоиндукция между двумя катушками гораздо меньше, чем у трансформаторов с ферромагнитным сердечником. Первичная катушка вместе с конденсатором образует колебательный контур, в который включён нелинейный элемент — разрядник.
Разрядник, в простейшем случае, обыкновенный газовый, представляет собой два массивных электрода с регулируемым зазором. Электроды должны быть устойчивы к протеканию больших токов через электрическую дугу между ними и иметь хорошее охлаждение.
Вторичная катушка также образует колебательный контур, где роль конденсатора, главным образом, выполняют ёмкость тороида и собственная межвитковая ёмкость самой катушки. Вторичную обмотку часто покрывают слоем эпоксидной смолы или лака для предотвращения электрического пробоя.
Терминал может быть выполнен в виде диска, заточенного штыря или сферы и предназначен для получения предсказуемых искровых разрядов большой длины.
Таким образом, трансформатор Теслы представляет собой два связанных колебательных контура, что и определяет его замечательные свойства и является главным его отличием от обычных трансформаторов. Для полноценной работы трансформатора эти два колебательных контура должны быть настроены на одну резонансную частоту. Обычно в процессе настройки подстраивают первичный контур под частоту вторичного путём изменения ёмкости конденсатора и числа витков первичной обмотки до получения максимального напряжения на выходе трансформатора.
Функционирование
Трансформатор Теслы рассматриваемой простейшей конструкции, показанной на схеме, работает в импульсном режиме. Первая фаза — это заряд конденсатора до напряжения пробоя разрядника. Вторая фаза — генерация высокочастотных колебаний в первичном контуре. Разрядник, включённый параллельно, замыкая источник питания (трансформатор), исключает его из контура, иначе источник питания вносит определённые потери в первичный контур и этим снижает его добротность. На практике это влияние может во много раз уменьшить длину разряда, поэтому в схеме трансформатора Теслы разрядник всегда ставится параллельно источнику питания.
Заряд
Заряд конденсатора производится внешним источником высокого напряжения на базе повышающего низкочастотного трансформатора. Ёмкость конденсатора выбирается таким образом, чтобы вместе с индуктором она составляла резонансный контур с частотой резонанса, равной высоковольтному контуру. Однако частота будет отличаться от расчетной по формуле Томсона, так как в первом контуре существуют заметные потери на «накачку» второго контура. Напряжение заряда ограничено напряжением пробоя разрядника, которое, (в случае воздушного разрядника), можно регулировать, изменяя расстояние между электродами или их форму. Обычно напряжение заряда конденсатора лежит в диапазоне 2—20 киловольт.
Генерация
После достижения между электродами разрядника напряжения пробоя в нём возникает лавинообразный электрический пробой газа. Конденсатор разряжается через разрядник на катушку. После разряда конденсатора напряжение пробоя разрядника резко уменьшается из-за оставшихся в газе носителей заряда (ионов). Поэтому цепь колебательного контура, состоящего из первичной катушки и конденсатора, остаётся замкнутой через разрядник, и в ней возникают высокочастотные колебания. Колебания постепенно затухают, в основном из-за потерь в разряднике и в цепи вторичной обмотки, но продолжаются до тех пор, пока ток создаёт достаточное количество носителей заряда для поддержания разряда. Во вторичной цепи возникают резонансные колебания, что приводит к появлению на терминале высокого напряжения.
Модификации трансформаторов Теслы
Во всех типах трансформаторов Теслы основной элемент конструкции — первичный и вторичный контуры — остаётся неизменным. Однако одна из его частей — генератор высокочастотных колебаний — может иметь различную конструкцию. В аббревиатурах названий катушек Теслы, питаемых постоянным током, часто присутствуют буквы DC, например, '''DCSGTC'''.
На данный момент существуют:
* '''SGTC''' ( ) — классическая катушка Теслы — генератор колебаний выполнен на искровом промежутке (разряднике). Для мощных трансформаторов Теслы наряду с обычными разрядниками (статическими) используются более сложные конструкции разрядника. Например, '''RSG''' (от , можно перевести как роторный/вращающийся искровой промежуток) или статический искровой промежуток с дополнительными дугогасительными устройствами. В этом случае частоту работы промежутка целесообразно выбирать синхронно частоте подзарядки конденсатора, и схема в этом случае ближе к картинке, а не тому, как она здесь описана. В конструкции роторного искрового промежутка используется двигатель (обычно это электродвигатель), вращающий диск с электродами, которые приближаются (или просто замыкают) к ответным электродам для замыкания первичного контура. Скорость вращения вала и расположение контактов выбираются исходя из необходимой частоты следования пачек колебаний. Различают синхронные и асинхронные роторные искровые промежутки в зависимости от управления двигателем. Также использование вращающегося искрового промежутка сильно снижает вероятность возникновения паразитной дуги между электродами. Иногда обычный статический разрядник заменяют многоступенчатым статическим разрядником. Для охлаждения разрядников их иногда помещают в жидкие или газообразные диэлектрики, например, в масло. Типовой прием для гашения дуги в статическом разряднике — это продувка электродов мощной струёй воздуха. Иногда классическую конструкцию дополняют вторым, защитным разрядником. Его задача — защита питающей (низковольтной части) от высоковольтных выбросов.
* '''Ламповая катушка Теслы''' (ЛКТ) ( ). В ней в качестве генератора ВЧ колебаний используются электронные лампы. Обычно это мощные генераторные лампы, такие как ГУ-81, однако встречаются и маломощные конструкции. Одна из особенностей — отсутствие необходимости в высоком напряжении. Для получения сравнительно небольших разрядов достаточно 300—600 В. Также VTTC практически не издает шума, появляющегося при работе катушки Теслы на искровом промежутке.
* '''SSTC''' ( ) — генератор выполнен на полупроводниках. Он включает в себя задающий генератор (с регулируемой частотой, формой, длительностью импульсов) и силовые ключи (мощные полевые MOSFET транзисторы). Данный вид катушек Теслы является самым интересным по нескольким причинам: изменяя тип сигнала на ключах, можно кардинально изменять внешний вид разряда. Также ВЧ сигнал генератора можно промодулировать звуковым сигналом, например, музыкой — звук будет исходить из самого разряда. Впрочем, аудиомодуляция возможна (с небольшими доработками) и в VTTC. К прочим достоинствам можно отнести низкое питающее напряжение и отсутствие шумного искрового разрядника, как в SGTC.
* '''DRSSTC''' ( ) — за счёт двойного резонанса разряды у такого вида катушек значительно больше чем у обычной SSTC. Для накачки первичного контура используется генератор на полупроводниковых ключах — IGBT или MOSFET транзисторах.
* '''QCW DRSSTC''' ( ) — особый тип транзисторных катушек Теслы, характеризующийся так называемой плавной накачкой — постепенным и плавным (а не резким ударным, как в обычных катушках) нарастанием ряда параметров (а именно — напряжения первичного контура, тока первичного контура и, возможно, напряжения вторичного контура). В классической импульсной катушке Теслы рост тока в первичной обмотке обычно происходит в течение времени, сравнимым с длительностью периода (от 2—3 до 7—10 и более периодов) резонансной частоты, то есть за время порядка десятков — сотен микросекунд. В QCW время нарастания составляет десятки миллисекунд, то есть больше примерно на два порядка. Простым примером около-QCW являются ламповые катушки Теслы с шифтером. Из-за синусоидального сигнала частотой 50 герц на его выходе возникает эффект полуплавной накачки, которая обеспечивает довольно внушительный прирост длины разряда относительно типичного жёсткого прерывания (по катоду или сетке). В результате данного приёма достигается характерный вид молний в виде длинных и практически прямых мечевидных разрядов, длина которых многократно превышает длину намотки вторичной обмотки. Дело в том, что полное напряжение на терминале QCW DRSSTC никогда не достигает пробойного для вторичной обмотки: оно всегда остаётся довольно небольшим, десятки киловольт. Возникший на небольшом напряжении стример продолжает подпитываться энергией в течение всего времени накачки и поэтому растёт вверх, по силовым линиям поля, вместо того, чтобы пробиваться сбоку тороида на страйкринг. Именно для этого и делается плавная накачка в катушках Теслы. За счёт такого приёма достигается следующий эффект: вначале появляется небольшой разряд, который затем растёт не с высокой скоростью, пробивая плазменный канал в случайном направлении, а с низкой (так что этот процесс развития можно даже заснять обычными видеокамерами), что обусловливает его неразветвление и огромную относительно длины вторичной обмотки длину. По сути, мы постоянно подогреваем небольшой возникший разряд, который удлиняется по мере перекачки энергии во вторичную обмотку. Но напряжение на выходе такой катушки Теслы невелико и не превышает десятков киловольт.
В отдельную категорию также относят магниферные катушки Теслы.
Использование трансформатора Теслы
 
 
Выходное напряжение трансформатора Теслы может достигать нескольких миллионов вольт. Это напряжение в частоте минимальной электрической прочности воздуха способно создавать внушительные электрические разряды в воздухе, которые могут иметь многометровую длину. Эти явления очаровывают людей по разным причинам, поэтому трансформатор Теслы используется как декоративное изделие.
Трансформатор использовался Теслой для генерации и распространения электрических колебаний, направленных на управление устройствами на расстоянии без проводов (радиоуправление), беспроводной передачи данных (радио) и беспроводной передачи энергии. В начале XX века трансформатор Теслы также нашёл популярное использование в медицине . Пациентов обрабатывали слабыми высокочастотными токами, которые, протекая по тонкому слою поверхности кожи, не причиняли вреда внутренним органам (см.: скин-эффект, Дарсонвализация), оказывая при этом «тонизирующее» и «оздоравливающее» влияние.
Неверно считать, что трансформатор Теслы не имеет широкого практического применения. Он используется для поджига газоразрядных ламп и для поиска течей в вакуумных системах. Тем не менее, основное его применение в наши дни — познавательно-эстетическое. В основном это связано со значительными трудностями при необходимости управляемого отбора высоковольтной мощности или тем более передачи её на расстояние от трансформатора, так как при этом устройство неизбежно выходит из резонанса, а также значительно снижается добротность вторичного контура и напряжение на нём.
Эффекты, наблюдаемые при работе трансформатора Теслы
Во время работы катушка Теслы создаёт красивые эффекты, связанные с образованием различных видов газовых разрядов. Многие люди собирают трансформаторы Теслы ради того, чтобы посмотреть на эти впечатляющие, красивые явления. В целом катушка Теслы производит 4 вида разрядов:
 , 1970]]
 , 1992]]
 
# Стример (от ) — тускло светящиеся тонкие разветвлённые каналы, которые содержат ионизированные атомы газа и отщеплённые от них свободные электроны. Протекает от терминала (или от наиболее острых, искривлённых ВВ-частей) катушки прямо в воздух, не уходя в землю, так как заряд равномерно стекает с поверхности разряда через воздух в землю. Стример — это, по сути дела, видимая ионизация воздуха (свечение ионов), создаваемая ВВ-полем трансформатора.
# Спарк (от ) — это искровой разряд. Идёт с терминала (или с наиболее острых, искривлённых ВВ частей) непосредственно в землю или в заземлённый предмет. Представляет собой пучок ярких, быстро исчезающих или сменяющих друг друга нитевидных, часто сильно разветвлённых полосок — искровых каналов. Также имеет место особый вид искрового разряда — скользящий искровой разряд.
# Коронный разряд — свечение ионов воздуха в электрическом поле высокого напряжения. Создаёт красивое голубоватое свечение вокруг ВВ-частей конструкции с сильной кривизной поверхности.
# Дуговой разряд — образуется во многих случаях. Например, при достаточной мощности трансформатора, если к его терминалу близко поднести заземлённый предмет, между ним и терминалом может загореться дуга (иногда нужно непосредственно прикоснуться предметом к терминалу и потом растянуть дугу, отводя предмет на большее расстояние). Особенно это свойственно ламповым катушкам Теслы. Если катушка недостаточно мощна и надёжна, то спровоцированный дуговой разряд может повредить её компоненты.
Часто можно наблюдать (особенно вблизи мощных катушек), как разряды идут не только от самой катушки (её терминала и т. д.), но и в её сторону от заземлённых предметов. Также на таких предметах может возникать и коронный разряд. Редко можно наблюдать также тлеющий разряд. Интересно заметить, что некоторые ионные химические вещества, нанесённые на разрядный терминал, способны менять цвет разряда. Например, ионы натрия меняют обычный окрас спарка на оранжевый, а бора — на зелёный.
Работа резонансного трансформатора сопровождается характерным электрическим треском. Появление этого явления связано с превращением стримеров в искровые каналы (см. статью искровой разряд), который сопровождается резким возрастанием силы тока и количества энергии, выделяющейся в них. Каждый канал быстро расширяется, в нём скачкообразно повышается давление, в результате чего на его границах возникает ударная волна. Совокупность ударных волн от расширяющихся искровых каналов порождает звук, воспринимаемый как «треск» искры.
См. также
* Резонанс
* Закон Пашена
* Плазменная лампа
* Ионофон
* Катушка Румкорфа
Примечания
 
Ссылки
*

{{Учёный 
| Имя = Виталий Лазаревич Гинзбург
| Оригинал имени = 
| Описание изображения = 
| Место рождения = , Российская империя
| Научная сфера = физика
| Место работы = ФИАН
| Альма-матер = 
| Учёная степень = &nbsp;(1942)
| Учёное звание = &nbsp;(1966), &nbsp;(1991)
| Научный руководитель = И. Е. Тамм
| Знаменитые ученики = В. В. Железняков, Л. В. Келдыш, Д. А. Киржниц 
| Известен как = один из авторов полуфеноменологической теории сверхпроводимости (теория Гинзбурга — Ландау)
| Награды и премии =
{ style="background: transparent" align="center"
 Нобелевская премия по физике&nbsp;(2003)
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 Большая золотая медаль имени М.&nbsp;В.&nbsp;Ломоносова&nbsp;(1995)
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 Золотая медаль Королевского астрономического общества (1991)
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
}}
'''Вита́лий Ла́заревич Ги́нзбург ''' ( , Москва — 8 ноября 2009, там же ) — советский и российский -теоретик, доктор физико-математических наук (1942), профессор. Академик АН СССР (1966 ; член-корреспондент 1953 ). Лауреат Ленинской премии (1966), Сталинской премии первой степени (1953) и Нобелевской премии по физике (2003).
Академик Международной академии астронавтики (1969; член-корреспондент 1965). Член Международного астрономического союза (1961). Иностранный член Американской академии искусств и наук (1971), Академии наук Дании (1977), Национальной академии наук США (1981), Лондонского королевского общества (1987), Европейской Академии (1990) и др.
Член ВКП(б) с 1944 года. Народный депутат СССР от Академии наук СССР (1989—1991).
Биография
Виталий Лазаревич Гинзбург родился 21 сентября (4 октября) 1916 года в Москве в еврейской семье. Его отец — выпускник Рижского политехникума, инженер Лазарь Ефимович Гинзбург (1863—1942, Казань), был специалистом по очистке воды; мать — выпускница Харьковского университета, врач Августа Вениаминовна Гинзбург (урождённая Вильдауэр, 1886, Митава Курляндской губернии — 1920, Москва). Рано остался без матери, умершей в 1920 году от брюшного тифа (его воспитанием после смерти матери занялась её младшая сестра Роза Вениаминовна Вильдауэр) .
До 11 лет получал домашнее образование под руководством отца . Затем в 1927 году поступил в 4-й класс 7-й семилетней школы, которую окончил в 1931 году и продолжил среднее образование в фабрично-заводском училище (ФЗУ), затем самостоятельно, работая лаборантом в рентгенологической лаборатории вместе с будущими физиками В. А. Цукерманом (1913—1993) и Л. В. Альтшулером (1913—2003), дружба с которыми осталась на всю жизнь.
В 1934 году поступил сразу на 2-й курс в Московский государственный университет, на физический факультет, который окончил в 1938 году, затем в 1940 году окончил аспирантуру при нём и в том же году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Некоторые вопросы квантовой электродинамики» . Докторскую диссертацию «К теории элементарных частиц» защитил в 1942 году . Вспоминал: «На фронт меня не взяли, хотя я дважды подавал заявление, чтобы пойти добровольцем» .
С 1942 года работал в теоретическом отделе имени И. Е. Тамма ФИАНа, впоследствии стал заведующим этим отделом (1971—1988).
В 1945—1961 годах заведовал кафедрой радиофизического факультета Горьковского государственного университета. Вспоминал: «В 45-м году замечательный физик А. А. Андронов с коллегами организовали в Горьковском университете радиофизический факультет, куда пригласили меня. Я стал наезжать в Горький, встретил там свою будущую жену, отбывавшую ссылку после тюрьмы» .
Профессор, создатель и заведующий кафедрой проблем физики и астрофизики Московского физико-технического института (с 1968).
С 1964 года член редколлегии научного журнала «Успехи физических наук», с 1998 года — его главный редактор.
В последние годы жизни — руководитель группы Отделения теоретической физики ФИАН — советник РАН.
Скончался в Москве вечером 8 ноября 2009 года после длительной болезни от сердечной недостаточности.
Виталия Гинзбурга похоронили 11 ноября 2009 года на Новодевичьем кладбище в Москве .
Вклад в науку
Основные труды по распространению радиоволн, астрофизике, происхождению космических лучей, излучению Вавилова — Черенкова, физике плазмы, кристаллооптике и др. Автор около 400 научных статей и около 10 монографий по теоретической физике, радиоастрономии и физике космических лучей.
В 1940 году Гинзбург разработал ''квантовую теорию эффекта Вавилова — Черенкова'' и ''теорию черенковского излучения в кристаллах''.
В 1946 году совместно с И. М. Франком создал ''теорию переходного излучения'', возникающего при пересечении частицей границы двух сред.
С 1948 года работал над созданием термоядерного оружия. К этой работе его привлёк И. Е. Тамм. Гинзбург предложил использовать литий-6 вместо дорогого и сложного в получении трития .
В 1950 году создал (совместно с Л. Д. Ландау) полуфеноменологическую теорию сверхпроводимости (теория Гинзбурга — Ландау).
В 1958 году В. Л. Гинзбург создал (совместно с Л. П. Питаевским) полуфеноменологическую теорию сверхтекучести (''теория Гинзбурга — Питаевского''). Разработал теорию магнитотормозного космического радиоизлучения и радиоастрономическую теорию происхождения космических лучей.
Был главным редактором журнала «Известия вузов. Радиофизика», членом редколлегии журналов «Физика низких температур», «Письма в Астрономический журнал», «Наука и жизнь», библиотечки «Квант» (издательство «Наука»).
Общественная деятельность
Вступил в КПСС в 1944 году .
В 1955 году подписал «Письмо трёхсот». В 1966 году подписал петицию против введения в УК РСФСР статей, преследующих за «антисоветскую пропаганду и агитацию».
В 1998 году основал Комиссию по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Президиуме Российской академии наук. Был членом Комиссии АН СССР по улучшению стиля работы (являлась комиссией по борьбе с бюрократией).
Гинзбург — известный популяризатор науки, сам он писал, что его научно-популярные статьи по стилю изложения рассчитаны на старшеклассников и людей с высшим нефизическим образованием и поэтому он поддерживает использование в таких статьях школьных математических формул .
О политических пристрастиях Гинзбурга можно судить по высказыванию в журнале «Вестник» в 1997 году: «Сейчас есть хорошие управленцы: Немцов, Явлинский. Вот эту пару я бы и поставил во главе государства» . В 2003 году на выборах в Госдуму РФ голосовал «за СПС, хотя больше хотел голосовать за „Яблоко“» .
Член-корреспондент (1965), действительный член (1969) Международной академии астронавтики. Член Международного астрономического союза (1961).
Избран в качестве иностранного члена в 9 академий наук (или эквивалентных им Обществ), в том числе в Американскую Национальную академию наук (1981) и Лондонское Королевское общество (1987), Академию искусств и наук США (1971), Европейскую Академию (1990), Академии наук Дании (1977), Индии (1977) и др.
Член президиума Российского еврейского конгресса  — крупнейшей светской еврейской организации России.
Атеист , известен своими антиклерикальными взглядами, написал книгу об атеизме, религии и светском гуманизме .
Гинзбург и религия
 
 
 
Гинзбург был известен своим противостоянием распространению религиозных воззрений на светские институты. В Советском Союзе и России он был, пожалуй, самым известным публичным атеистом .
* Комментируя усилия Московской Патриархии, направленные на введение в государственных школах предмета «Основы православной культуры», Виталий Гинзбург выразился следующим образом: «Преподавание религии, закона божьего, чего-то такого в школах абсолютно недопустимо. Другое дело, если в школе будет история религии. У нас светское государство, и в школе нельзя иметь что-то религиозное. Православными церковь считает всех крещённых. А это абсолютно неверно. Ведь детей зачастую крестят без их согласия, в младенческом возрасте. Как ребёнок может выбирать религию? Я сам атеист, мой отец был верующий, когда мне было десять лет, я тоже сказал, что я верующий. Я же не понимал ничего. А преподавая религию в школах, эти, мягко говоря, сволочи церковные, хотят заманить души детей. Представьте, детям вбивают с малых лет в голову, что бог создал человека, а потом у них будет урок биологии, на котором они узнают, что есть эволюция. Это абсурд» .
* В июле 2007 года вместе с ещё девятью академиками РАН подписал обращение В. В. Путину («Письмо десяти академиков»), выражающее беспокойство «всё возрастающей клерикализацией российского общества», «активным проникновением церкви во все сферы общественной жизни» . Выступал против преподавания в школах предмета Основы православной культуры.
* Гинзбург высказался за поддержку в Израиле синагог, но против проникновения иудаизма во все сферы жизни: «Синагога для евреев была не только молельным домом, но и центром общины. В этой связи понятно, почему даже евреи-атеисты, по крайней мере, многие из них, и я в том числе, считают возможным и оправданным в настоящее время известную материальную поддержку синагог. Однако, по моему мнению, в Израиле место и влияние иудаизма далеко превосходит нормы, которые должны определять ситуацию в светском демократическом государстве. Например, почему в Израиле по субботам не работает или ограниченно действует общественный транспорт? Если верующие не хотят им пользоваться — это их дело, но почему должны быть ограничены возможности атеистов?» 
* «Библия и Коран буквально пропитаны различными чудесами. Чудесами же называют обычно нечто, что противоречит научным законам и экспериментальным данным. Таковы воскрешение из мёртвых, непорочное зачатие, существование ангелов, чертей, рая, ада и т. д. Всё это выдумки, фикция … Центральным пунктом, где сталкивается наука и религия, как сказано, является креационизм. Ведь согласно Библии, человека и весь животный мир Бог мгновенно и лишь тысячелетия назад создал из ничего. Вместе с тем, наука доказала существование эволюции, в частности, в отношении человека. Данные антропологии не оставляют здесь никаких сомнений. Теория эволюции, построенная сначала в XIX веке, как и вся наука, развивается, и не всё в отношении эволюции различных организмов ещё ясно. Но, повторяю, сам факт эволюции и несостоятельности креационизма доказан» .
* Виталий Гинзбург: «Я уверен, что из 1,2 тысячи членов РАН 1 тысяча не верит в Бога (84 %)» .
Награды
 
* орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (4 октября 2006) — ''за выдающийся вклад в развитие отечественной науки и многолетнюю плодотворную деятельность'' 
* орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (3 октября 1996) — ''за выдающиеся научные достижения и подготовку высококвалифицированных кадров'' 
* орден Ленина (04.01.1954)
* 2 ордена Трудового Красного Знамени (11.09.1956; 03.10.1986)
* 2 ордена «Знак Почёта» (27.03.1954; 17.09.1975)
* медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
* медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1946)
* медаль «В память 800-летия Москвы» (1948)
* Ленинская премия (1966)
* Сталинская премия первой степени (1953) — за предложение о применении лития-6 в изделии РДС-6с 
* Нобелевская премия (2003, вместе с А. А. Абрикосовым и Э. Леггетом) — ''за вклад в развитие теории сверхпроводимости и сверхтекучести''
* Золотая медаль Королевского астрономического общества (1991)
* Премия Джона Бардина (1991)
* Премия Вольфа (1994/1995).
* Большая золотая медаль имени М.&nbsp;В.&nbsp;Ломоносова (1995) — ''за выдающиеся достижения в области теоретической физики и астрофизики'' 
* Золотая медаль имени С. И. Вавилова (1995) — ''за выдающиеся работы в области физики, в том числе за серию работ по теории излучения равномерно движущихся источников'' 
* Медаль Нильса Бора ЮНЕСКО (1998)
* Премия Гумбольдта (2001)
* Премия «Триумф-Наука» (2002) 
* Почётный доктор Московского университета (2004).
* Лауреат национальной премии «Россиянин года» (2006) 
* Почётная грамота Московской городской Думы (2 марта 2005) — ''за заслуги перед городским сообществом'' 
Память
* Центр высокотемпературной сверхпроводимости и квантовых материалов им. В. Л. Гинзбурга ФИАН (приказ директора ФИАН № 230 от 29.06.2017) .
* 15 декабря 2023 года возле главного корпуса Национального Исследовательского Ядерного Университета «МИФИ» открыли памятник Виталию Гинзбургу . 
Семья
 
* Первая жена (в 1937—1946 годах) — выпускница физического факультета МГУ (1938) ''Ольга Ивановна Замша'' (род. 1915, Ейск), кандидат физико-математических наук (1945), доцент МИФИ (1949—1985), автор «Сборника задач по общей физике» (с соавторами, 1968, 1972, 1975).
** Дочь — ''Ирина Витальевна Дорман'' (род. 1939) — выпускница физического факультета МГУ (1961), кандидат физико-математических наук, историк науки (её муж — космофизик, доктор физико-математических наук Лейб (Лев) Исаакович Дорман).
*** Внучка — ''Виктория Львовна Дорман'' — американский физик, выпускница физического факультета МГУ и Принстонского университета, замдекана по учебной части инженерной школы Принстонского университета (Princeton School of Engineering and Applied Science; её муж — физик и литератор Михаил Петров).
* Вторая жена (с 1946 года) — выпускница механико-математического факультета МГУ, физик-экспериментатор ''Нина Ивановна Гинзбург'' (урождённая Ермакова) (10.02.1922 — 19.05.2019) .
 
Статьи и книги
* Виталий Лазаревич Гинзбург в журнале «Успехи физических наук»
* Статьи Виталия Лазаревича Гинзбурга (и о нём) в проекте Math-Net.Ru
* 
* 
* ''Гинзбург В. Л.'' Письма к любимой / Сост. и комм. Г. Е. Горелика. — М.: Время, 2016. — 384 с.
Научная библиография
* ''Гинзбург В. Л.'' О науке, о себе и о других. — 3-е изд., доп. — М.: Физматлит, 2003. — 544 с.
* ''Гинзбург В. Л.'' О физике и астрофизике: статьи и выступления. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Наука, 1992. — 528 с.
* ''Гинзбург В. Л.'' Теоретическая физика и астрофизика. Дополнительные главы. — 2-е изд., перераб. — М.: Наука, 1980. — 505 с.
* ''Гинзбург В. Л.'' Теория распространения радиоволн в ионосфере. — М., Гостехиздат, 1949. — 358 с.
* ''Альперт Я. Л., Гинзбург В. Л., Фейнберг Е. Л.'' Распространение радиоволн. М., Гостехиздат, 1953. — 884 с.
* ''Агранович В. М., Гинзбург В. Л.'' Кристаллооптика с учётом пространственной дисперсии и теория экситонов. — М.: Наука, 1960. — 376 с.
* ''Гинзбург В. Л., Сыроватский С. И.'' Происхождение космических лучей. — М.: Издательство АН СССР, 1963. — 385 с.
* ''Гинзбург В. Л.'' Распространение электромагнитных волн в плазме. — 2-е изд., перераб. — М.: Наука, 1967. — 685 с.
* ''Гинзбург В. Л., Рухадзе А. А.'' Волны в магнитоактивной плазме. — 2-е изд., перераб. — М.: Наука, 1975. — 254 с.
* ''Гинзбург В. Л., Цытович В. Н.'' Переходное излучение и переходное рассеяние. — М.: Наука, 1984. — 360 с.
* ''Гинзбург В. Л., Андрюшин Е. А.'' Сверхпроводимость. — М.: Педагогика, 1990. — 112 с. — («Ученые — школьнику»).
* ''Гинзбург В. Л., Левин Л. М. и др.'' Сборник задач по общему курсу физики. В 5 кн. / Под ред. Д. В. Сивухина. Кн. II. Термодинамика и молекулярная физика. — 5-е изд. стер. — М.: Физматлит, 2006. — 176 с.
* ''Гинзбург В. Л., Левин Л. М. и др.'' Сборник задач по общему курсу физики. В 5 кн. / Под ред. Д. В. Сивухина. Кн. IV. Оптика. — 5-е изд. стер. — М.: Физматлит, 2006. — 272 с.
* ''Гинзбург В. Л., Левин Л. М. и др.'' Сборник задач по общему курсу физики. В 5 кн. / Под ред. Д. В. Сивухина. Кн. V. Атомная физика. Физика ядра и элементарных частиц. — 5-е изд. стер. — М.: Физматлит, 2006. — 184 с.
''Комментарий: Приведены только книги.'' 
Публицистика
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Интервью
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
См. также
* Нобелевские лауреаты из России
* Критерий Гинзбурга — Леванюка
* Теория Гинзбурга — Ландау
* Теория Гинзбурга — Питаевского
Примечания
 
Литература
* Книга-альбом «Виталий Лазаревич Гинзбург. К 100-летию со дня рождения» Авторы-составители: В. М. Березанская, М. А. Лукичёв, Н. М. Шаульская. ISBN 978-5-91597-077-8 «Издательство «РМП» – оформление, 2017
* 
* 
* 
* 
* В. Л. Гинзбург. М., 1978 (Материалы к биобиблиографии учёных СССР)
* 
Ссылки
 
* 
* Автобиография на сайте Нобелевского комитета 
* Биография в онлайн-энциклопедии «Кругосвет»
* Биография на сайте Энциклопедии «Лучшие люди России» 
* Виталий Гинзбург (видео) в передаче «Школа Злословия», 12 апреля 2004
* Родословное древо
* Виталий Гинзбург. Академик, лауреат Нобелевской премии на сайте «Человека Года 2005» проекта «Рамблер. Люди года» (ссылка на архив Интернета)
* Биографические сведения на сайте «Всё о Московском университете»

'''Фриц Ро́йтер Ле́йбер-младший''' ( ; , Чикаго, Иллинойс, США — , Лондон, Онтарио, Канада) — американский писатель-фантаст.
Биография
Предки Лейбера были немецкими эмигрантами. В связи с этим писатель настаивал, что его фамилию следует произносить как '''Лайбер''' . Он родился в семье актёров. Отец — Фриц Ройтер Лейбер-старший, мать — Вирджиния Лейбер (урождённая Бронсон).
Выпускник Чикагского университета (штат Иллинойс). Актёр и участник театрального движения.
Первая научно-фантастическая публикация — вышедший в 1939 году в журнале Джона Кэмпбелла ''Unknown'' рассказ «Два искателя приключений» ( ), персонажи которого —  — стали героями многих будущих книг Лейбера.
До первой публикации в журнале Фриц Лейбер предлагал для публикации два коротких рассказа, однако ими никто не заинтересовался. В этот момент Лейберу помог его друг по колледжу Гарри Отто Фишер, озвучивший идею про Фафхрда, Серого Мышелова и мира, в котором они живут — Нехвон. Первый рассказ из будущего цикла Лейбер отправил Говарду Лавкрафту и получил от него весьма благожелательный отклик. Лавкрафт послал рассказ начинающего автора Роберту Блоху и Генри Каттнеру. В 1937 году Роберт Блох посетил Лос-Анджелес и Генри Каттнер познакомил его с Фрицем Лейбером. Эта встреча положила начало их многолетней дружбе.
В 1943 году Фриц Лейбер написал свой самый известный роман ужасов «Ведьма», получивший значительный успех. Сюжет романа основывался на реальном опыте Лейбера, преподававшего актёрское мастерство и драматургию в кампусе Университета Западного Лос-Анджелеса (University of West Los Angeles, UWLA) в 1941-1942 годах. В романе рассказывается о молодой женщине, знающей, что в университетском городке практикуется колдовство и использующей познания в сверхъестественном для защиты своего сомневающегося мужа. Роман был несколько раз экранизирован, а сама идея не раз использовалась в сериалах и литературных произведениях.
В это же время, с конца 1943 года по начало 1944 года, Фриц Лейбер устроился в авиастроительную компанию ''Douglas Aircraft'' на должность инспектора по контролю качества. Проработав там до окончания Второй мировой войны, он вернулся в Чикаго, где устроился на должность помощника редактора журнала ''Science Digest''. В этом журнале он проработал до 1956 года, уволившись в тот момент, когда понял, что может прокормить семью, занимаясь исключительно литературной деятельностью. В 1958 году Лейберы вернулись в Лос-Анджелес.
В 1960-е годы Фриц Лейбер пишет произведения, в определённой степени подражая Говарду Лавкрафту. В 1969 году умирает жена Лейбера, Джонквил. Душевные страдания писателя послужили основой для нового романа «Богоматерь Тьмы». По сюжету романа писатель литературы ужасов Франц Вестерн должен разобраться со смертью жены и излечиться от алкоголизма. Роман имеет явный автобиографический характер.
После переезда семьи Лейберов в Калифорнию, Фриц Лейбер длительное время испытывал финансовые затруднения, несмотря на успешную литературную карьеру. Это было связано с тем, что он зачастую продавал права на экранизацию своих произведений за незначительные суммы, не получал гонорары с показов фильмов и не копил денежные средства. Улучшению его финансового положения способствовали гонорары от ''TSR, Inc.'', создавшей популярную настольную игру «''Dungeons & Dragons''» на основе саги «Фафхрд и Серый Мышелов».
В 1992 году (последний год жизни писателя) Фриц Лейбер женился во второй раз на Маргарет Скиннер, поэтессе и журналистке, с которой был знаком более двадцати лет.
Фриц Лейбер умер в результате нервного напряжения и переутомления 5 сентября 1992 года, возвращаясь домой с научно-фантастического конвента, проходившего в американском городе Лондон.
Литературное творчество Фрица Лейбера было отмечено шестью премиями «Хьюго» и четырьмя «Небьюла». В 1980 году его удостоили высшей наградой американских писателей-фантастов — званием грандмастера. В 2001 году Фриц Лейбер был посмертно внесён в «Зал славы научной фантастики и фэнтези» за огромный вклад в развитие жанра.
Автор сатирических романов «Зелёное тысячелетие» ( , 1953), «Серебряные яйцеглавы» ( , 1961), «Призрак бродит по Техасу» ( , 1969) и др.
Библиография
Романы
 (1952)]]
* «Ведьма» ( , 1943)
* «Сгущайся, тьма!» ( , 1943)
* «Время Судьба 3» ( , 1945)
* «Зелёное тысячелетие» ( , 1953)
* «Большое время» ( , 1958)
* «Серебряные яйцеглавы» ( , 1961)
* «Странник» ( , 1964)
* «Призрак бродит по Техасу» ( , 1969)
* ( , 1977)
Рассказы
* Серия приключенческих рассказов «Фафхрд и Серый Мышелов» ( ). История создания цикла отражена в эссе «Фафхрд и я» (1975).
Экранизации произведений
* Ночь орла ( , 1962)
* Девушка с голодными глазами ( , 1995)
Награды
Лауреат 6 премий «Хьюго» и 4 премий «Небьюла». В 1981 году признан «Великим мастером» фантастической литературы.
Переводы
 
В России получил известность после публикации цикла повестей и рассказов о жителях воображаемого города Ланкмара «Сага о Фафхрде и Сером Мышелове». Инициаторами издания русского перевода сборника «Мечи против колдовства» (1992) выступили петербургский издатель Вадим Назаров, редактор и переводчик Геннадий Белов.
Примечания
 
Ссылки
 
* Фриц Лейбер на FantLab.ru

'''Нико́ла Те́сла''' ( , ; ) — американский инженер и физик-электроник сербского происхождения, изобретатель в области электротехники и радиотехники, внёсший существенный вклад в развитие электроинженерии. Наиболее известен разработкой современной системы электроснабжения переменного тока. После победы в «Войне токов» и демонстрации радио стал одной из самых известных личностей в истории науки XX века .
По национальности — серб , родился в Австрийской империи на территории современной Хорватии, вырос в Австро-Венгрии, в последующие годы в основном работал во Франции и США. В 1891 году получил гражданство США .
 
Широко известен благодаря своему вкладу в создание устройств, работающих на переменном токе, многофазных систем, синхронного генератора и асинхронного электродвигателя, позволивших совершить так называемый второй этап промышленной революции. Также он известен как сторонник теории о существовании эфира — благодаря своим многочисленным опытам и экспериментам, имевшим целью показать наличие эфира как особой формы материи, поддающейся использованию в технике.
В честь изобретателя названа единица измерения плотности магнитного потока (магнитной индукции) — тесла. Также в честь изобретателя была названа автомобильная компания Tesla. Среди многих наград — медали Эллиота Крессона, Джона Скотта, Томаса Эдисона.
Ранние работы Теслы проложили путь современной электротехнике, его открытия раннего периода имели инновационное значение. В США по известности Тесла мог конкурировать с любым изобретателем или учёным в истории, а также в массовой культуре . Некоторые современники-биографы называют Теслу «человеком, который изобрёл XX век» и «святым заступником» современного электричества .
Биография
 
Ранние годы
Семья Теслы жила в селе Смилян в 6 км от города Госпича, главного города исторической провинции Лика, входившей в то время в состав Австрийской империи, ныне город — административный центр Личко-Сеньской жупании Республики Хорватии . Отец — Милутин Тесла (1819—1879), священник Сремской епархии Сербской православной церкви, серб. Мать — (1822—1892), в девичестве , была дочерью священника. 10 июля 1856 года в семье появился четвёртый ребёнок — Никола. Всего в семье было пять детей: три дочери — Милка, Ангелина и Марица и два сына — Никола и его старший брат Дане. Когда Николе было пять лет, его брат погиб, упав с коня .
Родившись в семье представителей этнического меньшиства в большой империи Европы, прожив много лет в нескольких государствах континента, а затем перебравшись в США, Тесла владел восемью языками: тремя свободно (сербским, немецким и английским) и пятью на высоком или среднем уровне (французским, венгерским, итальянским, латынью и чешским) .
Первый класс начальной школы Никола окончил в Смилянах. В 1862 году, вскоре после гибели Дане, отец семейства получил повышение сана, и семья Теслы переехала в Госпич, где Никола завершил оставшиеся три класса начальной школы, а затем и трёхлетнюю нижнюю реальную гимназию, которую окончил в 1870 году. Осенью того же года Никола поступил в Высшее реальное училище в городе Карловаце. Он жил в доме у своей тёти, двоюродной сестры отца, Станки Баранович.
В июле 1873 года Никола получил аттестат зрелости. Несмотря на наказ отца, он вернулся к семье в Госпич, где была эпидемия холеры, и тут же заразился. Вот что рассказывал об этом сам Тесла :
 Выздоровевшего Николу Теслу должны были вскоре призвать на трёхлетнюю службу в австро-венгерскую армию. Родственники сочли его недостаточно здоровым и спрятали в горах. Назад он вернулся лишь в начале лета 1875 года.
В том же году Никола поступил в высшее техническое училище в Граце (в настоящее время — Грацский технический университет), где стал изучать электротехнику. Наблюдая за работой машины Грамма на лекциях по электротехнике, Тесла пришёл к мысли о несовершенстве машин постоянного тока, однако профессор Яков Пешль подверг его идеи резкой критике, перед всем курсом прочитав лекцию о неосуществимости использования переменного тока в электродвигателях. На третьем курсе Тесла увлёкся азартными играми, проигрывая в карты большие суммы денег. В своих воспоминаниях Тесла писал, что им двигало «не только желание развлечься, но и неудачи в достижении намеченной цели» . Выигрыши он всегда раздавал проигравшим, за что вскоре прослыл чудаком. В конце концов он настолько сильно проигрался, что его матери пришлось взять в долг у своей приятельницы. С тех пор он никогда больше не играл.
 умер отец Николы.
Тесла устроился преподавателем в реальную гимназию в Госпиче, ту, в которой он учился. Работа в Госпиче его не устраивала. У семьи было мало денег, и только благодаря финансовой помощи от двух своих дядей, Петара и Павла Мандичей, молодой Тесла смог в январе 1880 года уехать в Прагу, где поступил на философский факультет Пражского университета.
Он проучился всего один семестр и был вынужден искать работу.
 
Файл:Milutin Tesla.jpg|Милутин Тесла, сербский священник, отец Николы
Файл:Nikola Tesla birth certificate.png|Свидетельство о крещении Николы Теслы (сербско-славянской кириллицей)
Файл:Putovnica Nikola Tesla 01082.JPG|Первая страница паспорта Николы Теслы, выданного в Королевстве Хорватия и Славония в 1883 году
 
Австро-Венгрия, Германия и Франция
 
До 1882 года Тесла работал инженером-электриком в правительственной телеграфной компании в Будапеште, которая в то время занималась проведением телефонных линий и строительством центральной телефонной станции. В феврале 1882 года Тесла придумал, как можно было бы использовать в электродвигателе явление, позже получившее название вращающегося магнитного поля.
Работа в телеграфной компании не давала Тесле осуществить свои замыслы по созданию электродвигателя переменного тока. В конце 1882 года он устроился в Континентальную компанию Эдисона (''Continental Edison Company'') в Париже. Одной из наиболее крупных работ компании было сооружение электростанции для железнодорожного вокзала в Страсбурге. В начале 1883 года компания направила Николу в Страсбург для решения ряда рабочих проблем, возникших при монтаже осветительного оборудования новой железнодорожной станции. В свободное время Тесла работал над изготовлением модели асинхронного электродвигателя. В 1883 году работа двигателя была продемонстрирована в мэрии Страсбурга.
К весне 1884 года работы на страсбургской ж/д станции были закончены, и Тесла вернулся в Париж, ожидая от компании премии в размере 25 тысяч долларов. Попробовав получить причитающиеся ему премиальные, он понял, что этих денег ему не видать и, оскорблённый, уволился .
Один из советских биографов изобретателя Б. Н. Ржонсницкий утверждает, что Тесла задумывался о переезде в Россию, однако один из администраторов Континентальной компании уговорил Теслу отправиться в США. Бечлор написал рекомендательное письмо своему другу Томасу Эдисону :
 
Америка
Работа у Эдисона
 на фоне катушки ВЧ трансформатора в своей лаборатории на Хаустон-стрит]]
6 июля 1884 года Тесла прибыл в Нью-Йорк . Он устроился на работу в компанию Томаса Эдисона (''Edison Machine Works'') в качестве инженера по ремонту электродвигателей и генераторов постоянного тока.
Эдисон довольно холодно воспринимал новые идеи Теслы и всё более открыто высказывал неодобрение направлением личных изысканий изобретателя. Весной 1885 года Эдисон пообещал Тесле 50 тысяч долларов, если у него получится конструктивно улучшить электрические машины постоянного тока, придуманные Эдисоном . Никола активно взялся за работу и вскоре представил 24 разновидности машины Эдисона, новый коммутатор и регулятор, значительно улучшающие эксплуатационные характеристики. Одобрив все усовершенствования, в ответ на вопрос о вознаграждении Эдисон отказал Тесле, заметив, что иммигрант пока плохо понимает американский юмор. Оскорблённый Тесла немедленно уволился .
Лаборатория в Нью-Йорке
Проработав всего год в компании Эдисона, Тесла приобрёл известность в инженерных кругах. Узнав о его увольнении, группа электротехников предложила Николе организовать свою компанию, связанную с вопросами электрического освещения. Проекты Теслы по использованию переменного тока их не воодушевили, и тогда они изменили первоначальное предложение, ограничившись лишь предложением разработать проект дуговой лампы для уличного освещения. Через год проект был готов. Вместо денег предприниматели предложили изобретателю часть акций компании, созданной для эксплуатации новой лампы. Такой вариант не устроил изобретателя, компания же в ответ постаралась избавиться от него, попытавшись оклеветать и опорочить Теслу .
В 1886 году с осени и до весны изобретатель вынужден был перебиваться на подсобных работах. Он занимался рытьём канав, «спал, где придётся, и ел, что найдёт». В этот период он подружился с находившимся в подобном же положении инженером Брауном, который смог уговорить нескольких своих знакомых оказать финансовую поддержку Тесле. В апреле 1887 года созданная на эти деньги «Tesla Electric Company» начала заниматься обустройством уличного освещения новыми дуговыми лампами. Вскоре перспективность компании была доказана большими заказами из многих городов США. Для самого изобретателя компания была лишь средством к достижению заветной цели .
Под офис своей компании в Нью-Йорке Тесла снял дом на Пятой авеню неподалёку от здания, занимаемого компанией Эдисона. Между двумя компаниями развязалась острая конкурентная борьба, известная под названием «Война токов».
В июле 1888 года известный американский промышленник Джордж Вестингауз выкупил у Теслы более 40 патентов, заплатив в среднем по 25 тысяч долларов за каждый. Вестингауз также пригласил изобретателя на должность консультанта на заводах в Питтсбурге, где разрабатывались промышленные образцы машин переменного тока. Работа не приносила изобретателю удовлетворения, мешая появлению новых идей. Несмотря на уговоры Вестингауза, через год Тесла вернулся в свою лабораторию в Нью-Йорке.
Вскоре после возвращения из Питтсбурга Никола Тесла съездил в Европу, где посетил парижскую Всемирную выставку 1889 года и навестил мать и сестру Марицу .
В 1888—1895 годах Тесла занимался исследованиями магнитных полей высокой частоты. Эти годы были наиболее плодотворными: он получил множество патентов на изобретения. Руководство пригласило Теслу прочитать лекцию о своих работах. 20 мая 1892 года он выступил перед выдающимися электротехниками того времени и имел большой успех.
13 марта 1895 года в лаборатории на Пятой авеню случился пожар. Здание сгорело до основания, уничтожив самые последние достижения изобретателя: механический осциллятор, стенд для испытаний новых ламп для электрического освещения, макет устройства для беспроводной передачи сообщений на дальние расстояния и установку для исследования природы электричества. Сам Тесла заявил, что по памяти может восстановить все свои открытия.
Финансовую помощь изобретателю оказала « ». Благодаря у Теслы появилось долларов на обустройство новой лаборатории. Уже осенью исследования возобновились по новому адресу: Хаустон-стрит, 46. В конце 1896 года Тесла добился передачи радиосигнала на расстояние 30 миль ( 48 км) .
Колорадо-Спрингс
 )|альт=]]
 в Колорадо, лаборатория Теслы располагалась в зоне наибольшей геомагнитной активности|альт=]]
 в Индийском океане.|альт=]]
18 мая 1899 года по приглашению местной электрической компании Тесла переехал в курортный городок Колорадо-Спрингс, в котором пробыл почти год. Он остановился в отеле «Alta Vista», где и разместил свой офис .
2 июня 1899 года Тесла завершил строительство деревянного ангара площадью примерно 50 на 60 футов (15 на 18 метров), около 18 футов высотой (5,4 метра), с двумя окнами и большой дверью .
В конце июля Тесла уже проводил различные эксперименты в обстановке полной секретности, не допуская в свою лабораторию никого, кроме своих помощников. Он проводил опыты главным образом ночью вследствие доступности электрической энергии, которую получал от городской электрической компании .
Во время работы в своей лаборатории, Тесла разработал конструкцию большого высокочастотного излучателя с тремя колебательными контурами, потенциал которых достигал 10 миллионов вольт, опробовал различные варианты приёмных устройств с одним или двумя когерерами со специальными контурами смещённого возбуждения, производил измерения электромагнитного излучения электрических разрядов в природе, разработал измерительные методики в радиотехнике, продумывал устройства модулятора, антенн с параллельным питанием и т. д. Он также изложил свою теорию образования шаровых молний и мог создавать их искусственным путём .
Описания научных исследований и наблюдения в лаборатории в Колорадо-Спрингс Никола Тесла заносил в дневник, который позднее был опубликован под названием « ». Судя по записям в дневнике, Тесла посвящал бо́льшую часть своего времени (около 56 %) передающему устройству, в частности генератору высокочастотных токов большой мощности, далее приёмникам слабых сигналов (приблизительно 21 %), измерению ёмкости вертикальной однополюсной антенны (около 16 %), и другим различным научным изысканиям и исследованиям (примерно 6 %) .
11 января 1900 года Тесла вернулся в Нью-Йорк .
 
Башня Теслы
 
Башня Теслы — первая беспроводная телекоммуникационная башня Николы Теслы для коммерческой трансатлантической телефонии, радиовещания и демонстрации беспроводной передачи электроэнергии . Первые полномасштабные испытания башни-резонатора прошли 15 июня 1903 года ровно в полночь по местному времени .
Последние годы
Осенью 1937 года в Нью-Йорке 81-летний Тесла вышел из отеля «Нью-Йоркер», чтобы, как обычно, покормить голубей у собора и библиотеки. Переходя улицу в паре кварталов от отеля, Тесла не смог увернуться от движущегося такси и упал, получив травму спины и перелом трёх рёбер. Тесла отказался от услуг врача, чему следовал и прежде, и так полностью и не оправился .
Происшествие вызвало острое воспаление лёгких, перешедшее в хроническую форму. Тесла оказался на несколько месяцев прикован к постели и смог снова встать в начале 1938 года. |альт=|слева]]В Европе началась война. Тесла глубоко переживал за свою родину, оказавшуюся в оккупации, неоднократно обращаясь с горячими призывами в защиту мира ко всем славянам (в 1943 году, уже после его смерти, первой гвардейской дивизии народно-освободительной армии Югославии за проявленное мужество и героизм было присвоено имя Николы Теслы).
Смерть
1 января 1943 года Элеонора Рузвельт, супруга президента США, выразила пожелание навестить больного Теслу. Племянник Теслы Сава Косанович посетил его 5 января и договорился о встрече. Он был последним, кто общался с Теслой .
Никола Тесла скончался в занимаемом им номере отеля «Нью-Йоркер» в ночь с 7 на 8 января 1943 года, на 87-м году жизни. Тело обнаружила 8 января горничная Алиса Монахэн ( ), которая вошла в комнату вопреки вывешенной Теслой ещё 5 января табличке «не беспокоить». По заключению коронера, смерть наступила около 22:30 EST, предположительно от коронарного тромбоза . 12 января тело кремировали, и урну с прахом установили на Фернклиффском кладбище в Нью-Йорке . В 1957 году она перенесена в Музей Николы Теслы в Белграде .
Гипотезы и легенды
 '' 1931 года]]
Ореол, окружающий личность и открытия Теслы, способствовал распространению всевозможных утверждений, носящих, как правило, полумифический характер. Подобные утверждения не поддаются проверке по причине отсутствия документов, что не мешает, однако, приписывать Тесле прямое или косвенное отношение ко многим загадкам XX века .
Бумаги и личные вещи
По легенде, после смерти Теслы спецотдел ФБР, занимавшийся хранением собственности иностранных граждан ( ), выслал сотрудников, которые изъяли все бумаги, найденные ими в номере. ФБР подозревало, что ещё за несколько лет до смерти Теслы некоторые бумаги были выкрадены германской разведкой и могли быть использованы для создания немецких летающих тарелок . Желая предотвратить повторение этого инцидента, ФБР засекретило все обнаруженные ими бумаги.
В книге писателя Тима Шварца упоминается, что в других отелях, где Тесла снимал номера, также оставались его личные вещи. Часть из них утеряны, более 12 ящиков с вещами были проданы для оплаты счетов Теслы. Также Тим Шварц уверяет, что в 1976 году четыре невзрачных коробки с бумагами были выставлены на аукционе неким Майклом Борнесом (Michael P. Bornes), книготорговцем из Манхеттена. Дейл Элфри (Dale Alfrey) приобрёл их за 25 долларов, не зная, что это за бумаги. Согласно автору книги, позже выяснилось, что это лабораторные журналы и бумаги Николы Теслы, в которых описывались враждебные инопланетные существа, способные контролировать человеческий мозг .
Многие читатели подвергли сомнению утверждения Тима Шварца, воспринимая книгу как попытку устроить сенсацию .
«Филадельфийский эксперимент»
 
Говорить о непосредственном участии Теслы в этом гипотетическом событии вряд ли возможно по причине несовпадения дат жизни Теслы и времени проведения предполагаемого эксперимента, поскольку сам Тесла умер ещё до его начала — 7 января 1943 года, в то время как предполагается, что эксперимент был проведён только 28 октября 1943 года.
Электромобиль Теслы
 
В 1931 году Никола Тесла якобы продемонстрировал действующий прототип электромобиля, движущегося без каких-либо традиционных источников тока. Никаких материальных свидетельств существования этого электроавтомобиля не существует.
Лучевое оружие
Американское агентство DARPA в 1958 году якобы попыталось создать легендарные «лучи смерти» Теслы в ходе проекта «Качели» ( ), который проводился в Ливерморской национальной лаборатории. В 1982 году проект был прерван в связи с рядом неудач и превышением бюджета .
«Тунгусский метеорит»
 
В конце XX — начале XXI века появилась гипотеза о связи Николы Теслы с Тунгусским метеоритом . Согласно этой гипотезе, в день наблюдения Тунгусского феномена (30 июня 1908 года) Никола Тесла проводил опыт по передаче энергии «по воздуху».
За несколько месяцев до взрыва Тесла утверждал, что сможет осветить дорогу к Северному полюсу экспедиции знаменитого путешественника Роберта Пири. Кроме того, сохранились записи в журнале библиотеки Конгресса США, что он запрашивал карты «наименее заселённых частей Сибири». Его эксперименты по созданию стоячих волн, когда, как утверждается, мощный электрический импульс сконцентрировался за десятки тысяч километров в Индийском океане, вполне вписываются в эту «гипотезу». Если Тесле удалось накачать импульс энергией так называемого «эфира» (гипотетическая среда, которой, по научным представлениям прошлых столетий, приписывалась роль переносчика электромагнитных взаимодействий) и эффектом резонанса «раскачать» волну, то, согласно данному предположению, должен был возникнуть разряд мощностью, сопоставимой с ядерным взрывом.
Наследие
 демонстрирует беспроводную передачу электричества]]
Изобретения и научные работы
 Всего у Теслы насчитывается более 700 изобретений и патентов, некоторые из которых являются важнейшими историческими вехами современного электричества. Вероятно, Тесла придумал радио раньше Маркони и Попова, а также работал с рентгеновскими лучами до их официального открытия Вильгельмом Рентгеном .
Переменный ток
Работая на Вестингауза, запатентовал применение многофазных систем переменного тока. До изобретения асинхронного (индукционного) двигателя переменный ток не находил широкого применения, поскольку не мог использоваться в ранее существовавших электродвигателях.
С 1889 года Никола Тесла приступил к исследованиям токов высокой частоты и высоких напряжений. Изобрёл первые образцы электромеханических генераторов ВЧ (в том числе индукторного типа) и высокочастотный трансформатор (трансформатор Теслы, 1891), создав тем самым предпосылки для развития новой отрасли электротехники — техники ВЧ.
В ходе исследований токов высокой частоты Тесла уделял внимание и вопросам безопасности. Экспериментируя на своём теле, он изучал влияние переменных токов различной частоты и силы на человеческий организм. Многие правила, впервые разработанные Теслой, вошли в современные основы техники безопасности при работе с ВЧ-токами. Он обнаружил, что при частоте тока свыше 700 Гц электрический ток протекает по поверхности тела, не нанося вреда тканям организма. Электротехнические аппараты, разработанные Теслой для медицинских исследований, получили широкое распространение в мире.
Эксперименты с высокочастотными токами большого напряжения привели изобретателя к открытию способа очистки загрязнённых поверхностей. Аналогичное воздействие токов на кожу показало, что таким образом возможно удалять мелкую сыпь, очищать поры и убивать микробов. Данный метод используется в современной электротерапии.
Теория полей
12 октября 1887 года Тесла дал строгое научное описание сути явления вращающегося магнитного поля. 1 мая 1888 года Тесла получил свои основные патенты на изобретение многофазных электрических машин (в том числе асинхронного электродвигателя) и системы передачи электроэнергии посредством многофазного переменного тока. С использованием двухфазной системы, которую он считал наиболее экономичной, в США был пущен ряд промышленных электроустановок, в том числе Ниагарская ГЭС (1895), крупнейшая в те годы . 
Радиосвязь
В 1891 году на публичной лекции Тесла описал и продемонстрировал принципы радиосвязи.
Тесла одним из первых запатентовал способ надёжного получения токов, которые могут быть использованы в радиосвязи. Патент , выданный в США 10 марта 1891 года, описывал «Метод управления дуговыми лампами» («Method of Operating Arc-Lamps»), в котором генератор переменного тока производил высокочастотные (по меркам того времени) колебания тока порядка 10 000 Гц. Запатентованной инновацией стал метод подавления звука, производимого дуговой лампой под воздействием переменного или пульсирующего тока, для чего Тесла придумал использовать частоты, находящиеся за рамками восприятия человеческого слуха. По современной классификации генератор переменного тока работал в интервале очень низких радиочастот.
В 1893 году учёный вплотную занялся вопросами беспроволочной связи и изобрёл мачтовую антенну.
Награды
 в 1960 году]] 
* Кавалер черногорского Ордена князя Данило I 2-й степени (1895).
* Кавалер Большого креста Ордена Белого льва (Чехословакия) (1891),
* Медаль Эллиота Крессона (1894),
* Медаль Эдисона (AIEE, 1916),
* Медаль Джона Скотта (1934) 
Увековечение памяти
* Именем Теслы названа единица измерения магнитной индукции в международной системе единиц СИ.
* Аэропорту в белградском пригороде Сурчин присвоено имя Николы Теслы.
* В Хорватии, в курортном городе Пореч ( ), расположенном на западном побережье полуострова Истрия, есть набережная имени Николы Теслы.
* Именем Теслы названы улицы в Загребе, Шибенике, Сплите, Риеке, Вараждине, Будве (Черногория), Москве (ИЦ «Сколково») , Екатеринбурге , Теремах , Ложке , Астане , Минске.
* Памятники Тесле установлены около здания Белградского университета, Международного аэропорта Белграда, Храма Воскресения Христова в Подгорице, а также в городах: Нью-Йорк (США), Ниагара-Фолс (США), Прага (Чехия), Чебоксары (Россия), столице Азербайджана — Баку .
* В Чебоксарах на проспекте Ивана Яковлева находится сквер имени Н. Теслы. Там же стоит единственный в России памятник изобретателю.
* В 1970 году Международный астрономический союз присвоил имя Теслы кратеру на обратной стороне Луны.
* Его именем назван астероид (2244) Тесла.
 
Файл:Nikola Tesla Corner (in front of Bryant Park), W 40th St, Manhattan, New York City (2017-10-16 08.35 by Kazuhisa OTSUBO).jpg|Угол Николы Теслы в Нью-Йорке
Файл:Ulica Nikole Tesle Zagreb.JPG|Улица Николы Теслы в Загребе
Файл:Praha, Dejvice - Nikoly Tesly 1.jpg|Улица Николы Теслы в Праге
 
Музеи
* Музей Николы Теслы (расположен в центральной части Белграда).
* Электрический музей Николы Теслы в Сочи (ул. Международная, 12).
* Благодаря выделенному к 2020 году гранту ($750 000), Научный центр Теслы в Ворденклифе (Нью-Йорк, США) превратит одну лабораторию в музей Теслы и его наследия, а также образовательно-исследовательский центр; одновременно будет создана соответствующая программа в области предпринимательства и технологий .
 
Файл:Muzej Nikole Tesle.jpg|Музей Николы Теслы в Белграде
Файл:Kazan 20180804 140420.jpg|Музей Теслы в Казани
Файл:Nikola Tesla Airport Statue.jpg|Памятник Николе Тесле в аэропорту, Белград
Файл:Памятник Николе Тесле в Баку.jpg|Памятник Николе Тесле в Баку (Азербайджан)
Файл:Nikola Tesla bust at St. Sava.jpg|Бюст Николы Теслы перед православной церковью Святого Саввы, Манхэттен, Нью-Йорк
Файл:TestaPula.jpg|Бюст Теслы в Пуле
Файл:Nikola Tesla - Laslovarga (4).jpg|Памятник Тесле у Ниагарского водопада, Канада
 
На денежных знаках
;Монеты
 
File:20 dinar coin (2006).jpg|Юбилейный сербский динар, выпущенный к 150-летию Теслы, 2006
File:Euro croate - 10cts.jpg|Портрет на монете 10 евроцентов Хорватии (2023)
File:Euro croate - 20 cts.jpg|Портрет на монете 20 евроцентов Хорватии (2023)
File:Euro croate - 50cts.jpg|Портрет на монете 50 евроцентов Хорватии (2023)
 
;Югославские (СФРЮ, СРЮ) и сербские банкноты
 
Файл:YUD 500 1981 obverse.jpg|Памятник Тесле (за его спиной — катушка ВЧ-трансформатора) на банкноте СФРЮ 1970 год
File:1000-dinara-1990.jpg|1000 динаров, 1990
File:1000-dinara-1990b.png|Трансформатор Теслы
File:1000-dinara-1991.jpg|1000 динаров, 1991
File:1000-dinara-1991b.jpg|Трансформатор Теслы
File:1000-din-1992.jpg|1000 динаров, 1992
File:1000-Yugoslav dinar-1992 08.jpg|Трансформатор Теслы
File:5000000-Dinara-1993.JPG|5 миллионов динаров, 1993
File:5000000-Dinara-1993b.jpg|Трансформатор Теслы
Файл:10mlrd-dinara-1993.jpg|10 миллиардов динаров, 1993
Файл:10mlrd-dinara-1993b.jpg|Трансформатор Теслы
File:5000-dinar-Yugoslav-1993 05.jpg|5000 динаров, 1993
File:5000-dinar-Yugoslav-1993 06.jpg|Музей Теслы в Белграде
File:Originalslika-100-dinara-1994-UNC-513112.jpg|100 динаров, 1994
File:100 динара 1994 наличје.jpg|Музей Теслы в Белграде
File:5NovihDinara-1994.jpg|5 новых динаров, 1994
File:5-novih-dinara-1994-sadnja.jpg|Музей Теслы в Белграде
File:5-novih-dinara-1994.jpg|5 новых динаров, 1994
File:5novihdinarazadnja.jpg|Музей Теслы в Белграде
Файл:Tesla100.jpg|100 новых динаров, 2000
File:100RSD front.jpg|100 динаров, 2003
Файл:100RSD reverse.jpg|Формула Теслы
 
В массовой культуре
 
'''Кинематограф'''
* 1980 — биографии Теслы посвящён художественный фильм Крсто Папича «Тайна Николы Теслы» («Tajna Nikole Tesle»), снятый в Югославии.
* 2006 — в фильме Кристофера Нолана «Престиж», снятому по одноимённой книге Кристофера Приста, одну из основных ролей — Николы Теслы — исполнил Дэвид Боуи.
* 2007 — документальный фильм «Никола Тесла: Властелин мира»
* 2008—2011 — в сериале «Убежище» роль Теслы исполняет Джонатон Янг. Особенность этого фильма в том, что Тесла в нём ещё и (полу)вампир.
* 2015 — сериал «Nikola Tesla and the End of the World», где героиня Софи Кларк случайно переносит Николу Теслу в современный Лондон .
* 2017 — «Война токов», в роли Николы Теслы — Николас Холт.
* 2020 — «Тесла», в роли Николы Теслы — Итан Хоук.
* 2020 — Никола Тесла появляется в 4 серии 12 сезона сериала «Доктор Кто» под названием «Ночь ужасов Николы Теслы» в исполнении Горана Вишнича.
* 2023 — Тесла выступает восьмым бойцом человечества в битве Рагнарёка, манги Record of ragnarok, после проигрыша Вельзевулу душа Теслы была уничтожена.
'''В торговых марках'''
*  — чехословацкий конгломерат радиотехники и электронных компонентов.
* Tesla (ранее Tesla Motors) — американская компания, производитель электромобилей, зарядных станций, солнечных батарей и систем для накопления электроэнергии.
* Nvidia Tesla — серия графических карт фирмы NVIDIA.
Труды
Издания на русском языке
* Никола Тесла. Статьи. Арт-Лайт, 2016. ISBN 978-5-9905767-7-3
* Никола Тесла. Лекции. Агни, 2012. ISBN 978-5-89850-196-9
* Никола Тесла. Колорадо-Спрингс. Дневники 1899—1900. Агни, 2008. ISBN 978-5-89850-100-6
* Никола Тесла. Патенты. Агни, 2012. ISBN 978-5-89850-195-2
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
'''Книги'''
* ''Влайч С.'' Никола Тесла — человек-ангел. — : «Дельфис», 2013.
* ''Пиштало В.'' Никола Тесла. Портрет среди масок. — «Азбука-классика», 2010
* 
* 
* ''Сейфер М.'' Никола Тесла. Повелитель вселенной. — Эксмо, Яуза, 2007. — ISBN 978-5-699-23746-3.
* Книга позиционируется как публикация рассекреченного личного дневника Теслы, но её достоверность сомнительна (см. рецензию: ).
* ''Фейгин О.'' Никола Тесла: Наследие великого изобретателя. — : Альпина нон-фикшн, 2012. — 328 с. — (Тайны атомного века). — 3000 экз. — ISBN 978-5-91671-158-5.
* 
* ''Цверава Г. К.'' Никола Тесла, 1856—1943. — : Наука; Ленингр. отд-ние, 1974.(Шифр РНБ : 74-3/1062 )
* 
'''Статьи'''
* ''Поляков В.'' Приёмники Теслы
* ''Ржонсницкий Б. Н.'' Выдающийся электротехник Никола Тесла (1856—1943). — Вопросы естествознания и техники. Институт естествознания и техники АН СССР. — Вып. I. — , 1956. — С. 192.
* ''Ржонсницкий Б. Н.'' Никола Тесла (К 100-летию со дня рождения). — Вестник АН СССР. № 7. Памятные даты. 1956. — С. 90.
* 
'''Научно-популярные издания'''
* ''Абрамович В.'' Метафизика и космология учёного Николы Теслы. 
* ''Богомолова В.'' Никола Тесла герой-одиночка или безумец опередивший своё время? , 03.11.2004.
* ''Глинка К.'' Снесла курочка яичко // Независимый Бостонский Альманах «Лебедь» № 355, 28 декабря 2003 г.
* ''Мазурин Ю. В.'' Никола Тесла — славянский гений.
* Никола Тесла: Повелитель молний 26.01.2007
* ''Образцов П.'' Гений электричества и пиара. Наука и жизнь, № 6 (2010). — С. 57—60.
* Подборка статей из журнала «Дельфис», 1999 г. — Российский общеобразовательный портал
* ''Ржонсницкий Б. Н.'' Жизнь, отданная науке (Никола Тесла). — Огонёк. № 28. 1956. — С. 29.
* ''Сарич Ж.'' Посвящённый. Роман о Николе Тесле. — : «Дельфис», 2010.
 
Ссылки
 
* Никола Тесла в энциклопедии Кругосвет
* 
* Nikola Tesla Museum 
*

'''Крис Невилл''' ( ; 9 мая 1925 года — 23 декабря 1980 года) — американский писатель-фантаст.
Выпускник Калифорнийского университета (1960). Эксперт по синтетическим смолам. Знаток химической промышленности США. Первая публикация научно-фантастического произведения — «Рука со звезд» (1949). Автор рассказа (''short story'' ) «Лес Зила» (1967), дилогии «Бетти-Энн» (1951) и «Дети Бетти-Энн» (1973). Наиболее известны такие произведения, как «Люди-неземляне» (1964), «Мутанты» (1953) и «Опасность для звездолетчиков». Соавтор своей жены Лил Невилл (1954). Творчеству Невилла присущи юмор и самоирония. Самобытный подход писателя к многоуровневому описанию фантастической флоры и к острой постановке экологических проблем в рассказе «Лес Зила» оказал влияние на последующие произведения других авторов из разных стран. Существовала версия, что он повлиял и на сюжет «лесной» части романа «Улитка на склоне» братьев Стругацких, однако именно эта часть была опубликована в СССР в сборнике фантастики «Эллинский секрет» весной 1966 года, то есть за год до выхода в свет «Леса Зила» Невилла.
Сборники
* «Миссия: стоянка человека» (1971)
* «Научная фантастика Криса Невилла» (посмертно, 1984)
Примечания

Рассылка Новинки русской Википедии
Выпуски 2005 года:
# 24 января Семь мостов Кёнигсберга
# 1 февраля Линус Бенедикт Торвалдс
# 14 февраля Шаровая молния
# 21 февраля Ислам
# 28 февраля Эсперанто
# 9 марта Руаль Амундсен
# 7 апреля Великая Северная Война
# 18 апреля Обрезание
# 8 июня Рукопись Войнича
# 15 июня Фрактал
# 22 июня Белый карлик

'''Ни́на Миха́йловна Бе́йлина''' ( , 4 марта 1937, Москва — 25 ноября 2018, Нью-Йорк) — советско-американская скрипачка и педагог.
Окончила Центральную музыкальную школу и Московскую консерваторию (1953), училась у Абрама Ямпольского и Давида Ойстраха, в аспирантуре — у Юлия Эйдлина в Ленинграде. Лауреат международных конкурсов им. Энеску в Бухаресте (первая премия), им. Чайковского в Москве (третья премия), имени Маргерит Лонг и Жака Тибо в Париже (Гран При) и Золотой Медали Viotti D’Oro (Италия) с присуждением звания «Музыкант года».
Гастролировала по всему миру: в частности, в 1971 г. исполнила концерт для скрипки с оркестром П. И. Чайковского в Боготе с Филармоническим оркестром Боготы под управлением Хосе Карлоса Сантоса .
С 1977 года жила и работала в США. Дебют в США — 12 января 1978, в Нью-Йорке, в концертном зале «Y» на 92-й улице, в Манхэттене. В 1978-2017 гг. была профессором в Маннес-колледже. 
Семья
* Муж — молдавский дирижёр Израиль Гильевич (Гилелевич) Чудновский (1924—1971), заслуженный артист РСФСР.
** Сын — американский скрипач Эмиль Израилевич Чудновский ( ).
Примечания
 
Ссылки
* Бахиана Нины Бейлиной , в журнале Вестник онлайн.
* Чем поет скрипка? Интервью с Ниной Бейлиной , в журнале «Чайка».
* Скрипка Нины Бейлиной , в журнале «Чайка».
* конкурс им. Энеску в Бухаресте

'''Э́лис Ха́стингс Брэ́дли-Ше́лдон''' ( ; 24 августа 1915 — 19 мая 1987), более известная под псевдонимом '''Джеймс Ти́птри-мла́дший''' ( ), а также как '''Ракку́на Ше́лдон''' ( ) — американская писательница.
Биография
Выпускница Калифорнийского университета в Беркли. Дебютировала статьёй «Счастливчики» ( , 1946). Выпускница разведывательной школы ВВС США.
Работала в ЦРУ с момента основания организации. После смены личности защитила диссертацию по экспериментальной психологии в Университете Джорджа Вашингтона. Первой научно-фантастической публикацией доктора философии Джеймса Типтри-младшего стал рассказ «Рождение коммивояжера» (1968). В названии дебютного рассказа видна аллюзия, отсылающая читателя к названию знаменитой пьесы Артура Миллера «Смерть коммивояжера».
Псевдоним писательницы имеет реминисцентную природу и корреспондируется с названием популярного в Великобритании мармелада, который американская писательница однажды увидела в витрине кондитерского магазина в 1967 году. Псевдоним был раскрыт в 1977 году. Ряд текстов опубликован под псевдонимом Раккуна Шелдон ( ).
Дважды выходила замуж. Застрелила своего второго мужа, который ранее утратил зрение и был парализован, и покончила с собой.
Лауреат двух премий «Хьюго» и трёх «Небьюла». Лауреат «Локуса» (1984) и «Юпитера» (1977).
Примечания
 
Ссылки
* Биография и библиография на fantlab.ru

'''Аллю́зия''' ( «намёк, шутка») — стилистическая фигура, содержащая указание, аналогию или намёк на некий литературный, исторический, мифологический или политический факт, закреплённый в текстовой культуре или в разговорной речи. Материалом при формулировке аналогии или намёка, образующего аллюзию, часто служит общеизвестное историческое высказывание, какая-либо крылатая фраза или цитата из классической поэзии.
Французский писатель Шарль Нодьё предлагал такое определение: «Намёк, или аллюзия, есть умение к месту привести цитату, придав ей смысл, какого она первоначально не имела» . Переосмысленные цитаты могут использоваться для названий книг (например, «Алмазный мой венец» Валентина Катаева). Зачастую переосмысленные цитаты приобретают пародийный оттенок.
Материал для аллюзий часто дают библейские сюжеты. Например, название фильма «В. Давыдов и Голиаф» отсылает к широко известному библейскому сюжету про Давида и Голиафа (Библия, 1Цар. 17:49-51).
В других случаях могут использоваться названия более ранних произведений. Например, доктор Джеймс Типтри-младший дебютировала в научно-фантастической литературе рассказом «Рождение коммивояжёра» (1968), в названии которого видна аллюзия, отсылающая читателя к названию пьесы американского драматурга Артура Миллера «Смерть коммивояжёра» (1949), а в названии российского сериала «Всегда говори „всегда“» — аллюзия на фильм о Джеймсе Бонде «Никогда не говори „никогда“» .
В отличие от реминисценции, чаще используется в качестве риторической фигуры, требующей однозначного понимания и прочтения.
Нередко возникают сложности с употреблением термина «аллюзия» в устной и письменной речи, а именно с выбором управления. С одной стороны, определение аллюзии как ''намёка'' подсказывает пишущему управление с предлогом ''на'' (аллюзия ''на что-то''). С другой стороны, аллюзия как ''отсылка'' предполагает, что будет употреблён предлог ''к'' (аллюзия ''к чему-то'').
Примеры
Множество примеров аллюзии можно встретить в творчестве В. В. Набокова, например в романе Ада :
* Простая аллюзия содержится уже в самом названии романа : слово является когнитивным корнем и аллюзией к , то есть .
* В этом же романе, более сложная аллюзия звучит в песне «неповторимого гения»: «Nadezhda, then I shall be back, when the true batch outboys the riot.» Фраза «true batch outboys the riot» является аллюзией, которая фонетически передаёт известный текст Булата Окуджавы «трубач отбой сыграет» из стихотворения Сентиментальный марш.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
Ссылки

По обуждению в ПРО:Музыка шаблон признан устаревшим. Предпочтительная форма указания уровня развития статьи — . Стаб-шаблон и релевантная категория сохраняется для обеспечения плавной миграции на новый способ отслеживания уровня развития статей.

Категория была расформирована по обсуждению в ПРО:Музыка. Предпочтительная форма указания уровня развития статьи — . Стаб-шаблон и релевантная категория сохраняется для обеспечения плавной миграции на новый способ отслеживания уровня развития статей, а также для связности.

'''Сражение у атолла Мидуэй''', '''Мидуэйское сражение''' ( , 4 — 7 июня 1942 года),  — крупное морское сражение Второй мировой войны на Тихом океане. Решительная победа флота США над силами японского ВМФ. Стало поворотной точкой в войне на Тихом океане. Японская авианосная группа потеряла 4 тяжёлых авианосца, 256 самолётов (с учётом авиации крейсеров) , что лишило японский флот возможности эффективно действовать вне зон прикрытия береговой авиации.
Планы сторон
Императорская Япония
Не существует единого мнения о причинах, побудивших японцев атаковать атолл Мидуэй. Принято считать, что со стороны японского флота целью операции, включавшей отвлекающую атаку на Алеутские острова, являлось уничтожение американских авианосцев и окончательная нейтрализация Тихоокеанского флота США. Японцы намеревались занять Мидуэй с целью расширения «защитного периметра» своих островов. Операция служила подготовкой к дальнейшему наступлению на острова Фиджи и Самоа, а также к возможному вторжению на Гавайские острова.
Не рискуя совершать повторное нападение на основную базу американского флота в Перл-Харборе, японское командование решило атаковать базу на атолле Мидуэй, а затем уничтожить авианосцы противника в случае, если последние придут на выручку гарнизону . Как и в случае с атакой на Перл-Харбор, была сделана ставка на внезапность нападения.
Силы японского флота были разделены на две части:
* ударная группа авианосцев (командующий — адмирал Нагумо)
* группа линкоров с сопровождением (командующий — адмирал Ямамото)
Соединённые Штаты Америки
Расчёт японцев на внезапность не оправдался. В мае 1942 группа криптографов Тихоокеанского флота (HYPO) сумела взломать японский военно-морской код JN-25 и получить сведения, что следующей целью атаки японского флота будет некая цель «AF» в Тихом океане. Проблема была в том, что американское командование не могло точно идентифицировать цель «АF». По мнению одних, это был атолл Мидуэй, другие считали, что это была база Пёрл-Харбор на Гавайях. Для проверки этого американцы подстроили японцам ловушку, отправив открытым кодом сообщение о нехватке воды на атолле Мидуэй. Вскоре после была перехвачена японская шифровка: «Неполадки с водоснабжением на „АF“» .
На основе этой информации командующий американским тихоокеанским флотом адмирал Честер Нимиц спланировал ответные действия. Американские авианосцы «Энтерпрайз», «Хорнет» и «Йорктаун» были скрытно выдвинуты к северо-востоку от атолла Мидуэй и полностью подготовлены к бою. Контр-адмирал Рэймонд А. Спрюэнс возглавил 16-е оперативное авианосное соединение, ядро которого составляли авианосцы «Хорнет» и «Энтерпрайз». Контр-адмирал Фрэнк Дж. Флетчер командовал 17-м оперативным авианосным соединением, главным кораблём которого был авианосец «Йорктаун». Таким образом, хотя японские силы имели значительное численное превосходство, внезапность оказалась на стороне США.
Ход сражения
Первые столкновения
 
В 9:25 3 июня пилот взлетевшего с Мидуэя американского разведывательного гидросамолёта «Каталина» младший лейтенант Джек Ред, обнаружив японскую группировку, идущую к Мидуэю, передал сообщение из двух слов: «Главные силы».
Первый удар нанесли американцы: девять тяжёлых бомбардировщиков Boeing B-17 Flying Fortress («Летающая крепость»), поднявшись с базы Мидуэй, в 16:23 нанесли удар по транспортным судам японской группировки. Как выяснилось позднее, ни одна бомба в цель не попала.
В 4:30 утра 4 июня стартовала первая волна японских бомбардировщиков и истребителей прикрытия. В 4:45 самолёты построились и легли на заданный курс — 36 торпедоносцев Nakajima B5N «Кейт» с авианосцев «Хирю» и «Сорю», 36 пикирующих бомбардировщиков «Вэл» с авианосцев «Кага» и «Акаги» и 36 истребителей «Зеро», по 9 с каждого авианосца. Истребителями прикрытия командовал лейтенант Суганами Минору. В 6:20 атакующая группа из 108 самолётов достигла атолла и нанесла удар по базе, причинив ей значительные разрушения.
Американские истребители F4F-3 и F2A-3 (под командованием майора Паркса и капитана Армстейда), находившиеся на базе, вступили в бой и, несмотря на тяжёлые потери, сбили несколько бомбардировщиков и, по меньшей мере, три «Зеро». Большинство американских машин было сбито истребителями лейтенанта Суганами. Вернулись 10 самолётов из 25, причём 4 разбились при посадке. 221-я авиагруппа была уничтожена.
Бо́льших успехов добилась зенитная артиллерия: было сбито около трети атаковавших бомбардировщиков .
Руководивший атакой лейтенант Томонага доложил, что американские бомбардировщики успели покинуть базу до налёта и наземная оборона не подавлена, поэтому перед высадкой десанта потребуется ещё один удар с воздуха .
В 5:34 пилот взлетевшей с Мидуэя «Каталины» Говард Эди сообщил об обнаружении японских авианосцев. Американские бомбардировщики с Мидуэя действительно успели подняться до японского налёта и нанесли удар по японским авианосцам. Атакующая группа состояла из шести торпедоносцев Grumman TBF Avenger (лейт. Файберлинг, они поднялись с Мидуэя в 6:10) и четырёх бомбардировщиков Martin B-26 Marauder (кап. Коллинз), также вооружённых торпедами. Из-за отсутствия истребителей прикрытия с американской стороны, атака была отбита японскими истребителями без заметного ущерба для кораблей, при этом были сбиты все атакующие самолёты, кроме одного Avenger’а и двух B-26 .
В соответствии с японской доктриной того времени, командующий авианосной группой адмирал Нагумо держал половину своих самолётов в резерве на случай отражения атаки авианосцев противника. Всего было 36 пикирующих бомбардировщиков с «Хирю» и «Сорю», 36 торпедоносцев с «Кага» и «Акаги» и 36 истребителей, снова по 9 с каждого авианосца. Соответственно цели, резервные самолёты были вооружены торпедами. После отражения первого налёта американцев Нагумо решил, что опасность атаки миновала, и приказал перевооружить резерв бомбами для повторной атаки Мидуэя.
Приказ был отдан в 7:15, и работы по перевооружению были в разгаре, когда в 7:40 поступило сообщение от самолёта-разведчика об обнаружении значительных американских сил. Нагумо немедленно отменил предыдущий приказ, и на резервные самолёты вновь стали подвешивать торпеды. Ещё через полчаса от разведчика поступило сообщение, что обнаружен всего один авианосец противника (остальные не были обнаружены). При этом из-за нехватки персонала на ангарных палубах оставались и авиабомбы, и торпеды, которые не успевали спустить в надёжно защищённые погреба. Этот фактор создавал опасную ситуацию — авиабомбе было достаточно пробить верхнюю палубу, чтобы сдетонировали все находившиеся на ангарной палубе боеприпасы (вдвое больше, чем при обычном положении).
 
Битва авианосцев
Проанализировав поступившие к 7:00 радиосообщения о ходе воздушной атаки на Мидуэй, американские моряки подсчитали, что японские самолёты вернутся на свои авианосцы около 9:00. Чтобы атаковать японские авианосцы, когда те будут принимать и заправлять самолёты, Спрюэнс отдал приказ о немедленном взлёте с авианосцев всех имеющихся самолётов. С «Хорнет» и «Энтерпрайз» взлетели 117 самолётов: 68 пикирующих бомбардировщиков, 29 торпедоносцев, 20 истребителей. Но, завершив приём самолётов первой волны, японский флот изменил курс и направился на северо-восток. В результате, когда 35 пикирующих бомбардировщиков и 10 истребителей с авианосца «Хорнет» прилетели в район, где, по расчётам американцев, должен был находиться японский флот, его там не оказалось, и эти самолёты легли на обратный курс.
В 7:50 к японскому флоту подошла эскадрилья из 16 пикирующих бомбардировщиков «Донтлес» под командованием майора Хендерсона (отдельно шла группа из 11 пикировщиков «Виндикейтор»). Самолёт Хендерсона был сбит ещё на подходе, и командование принял капитан Эльмер Глайден. Часть пикировщиков атаковала авианосец «Хирю» с пологого пикирования. ''В 8:08 авианосец увернулся от четырёх бомб. В 8:12 ещё две бомбы легли справа. Корабль тряхнуло и засыпало осколками. Четыре матроса были убиты, шесть ранено'' . Три бомбардировщика атаковали авианосец «Кага», не добившись попаданий. Практически все американские пикировщики были сбиты.
В 8:14 тяжёлый крейсер «Тонэ» открыл огонь орудиями левого борта, сигнализируя о появлении тяжёлых бомбардировщиков Boeing B-17 Flying Fortress (под командованием полковника Суини) на высоте 6500 метров. Японские истребители прикрытия осторожно атаковали их в течение 10 минут, не нанеся существенных повреждений. «Летающие крепости» сбросили бомбы и в 8:20 ушли. «Сорю» и «Хирю» не получили никаких повреждений.
Именно в этот момент (8:20) пришло новое сообщение с японского гидросамолёта № 4, который следил за американскими кораблями: Колонну противника замыкает корабль, похожий на авианосец. В 8:17 появилась группа «Виндикейторов» (под командованием майора Бенджамина Норриса), которая взлетела с аэродрома на Мидуэе вместе с эскадрильей Хендерсона, но отстала от неё. С высоты 150 метров они атаковали линейный крейсер «Харуна». ''Капитан 1-го ранга Такама блестяще управлял линейным кораблём «Харуна». Американцы сбрасывали одну бомбу за другой, но старый линкор ухитрился увернуться от всех. Два близких разрыва были отмечены в 8:29, но командир дивизиона живучести капитан 3-го ранга Иосино доложил, что они не причинили никаких повреждений''. Эта эскадрилья тоже не смогла повредить японский флот .
 '' 4 июня 1942.]]
В 8:55 японский флот получил предупреждение от разведывательного самолёта: Десять торпедоносцев противника идут прямо на вас. Это была 8-я торпедоносная эскадрилья, ведомая капитаном 3-го ранга Джоном Уолдроном. Они поднялись примерно в 7:00 с авианосца «Хорнет». В 9:18 15 торпедоносцев «Девастейтор» атаковали соединение Нагумо. Не считая Уолдрона, вся эскадрилья состояла из резервистов, призванных всего несколько месяцев назад. В приказе Уолдрона, написанном накануне сражения, говорилось: ''Если останется лишь один самолёт для последнего захода, то я хочу, чтобы этот пилот прорвался и попал. Пусть Бог будет с нами. Удачи, счастливого приземления и покажите им'' . Несмотря на то, что все пилоты 8-й эскадрильи были новичками, они, не колеблясь, шли на авианосец прямым курсом, хотя до цели было ещё целых 10 миль. Японские истребители прикрытия сбили все торпедоносцы, кроме самолёта Джорджа Гэя, который успел сбросить торпеду и несколько позже, повреждённый, посадил машину на воду. 8-я торпедоносная эскадрилья была полностью уничтожена. Это была шестая американская атака за утро.
Огонь по эскадрилье Уолдрона был прекращён в 9:36, а уже в 9:38 японцев атаковала 6-я эскадрилья торпедоносцев под командованием капитана 3-го ранга Линдси (14 самолётов «Девастейтор»). В 9:40 Линдси приказал эскадрилье разделиться на два отряда и атаковать японский авианосец («Кага») с двух сторон. В 15 милях от авианосца их атаковали 25 истребителей «Зеро». Только 4 торпедоносца вышли на линию атаки (9:58), сбросили торпеды и повернули обратно. Линдси погиб в этой атаке. Повредить авианосец не удалось.
В 8:45 с авианосца «Йорктаун» начали взлёт 12 торпедоносцев «Девастейтор» капитана 3-го ранга Месси. Его эскадрилья была перехвачена в 15 км от японских авианосцев. Торпедоносцы смогли прорваться к японскому флоту, идя на высоте 50 метров, и разделились на 2 группы для атаки с двух сторон. В этот момент капитан Месси был сбит. Командование принял старшина Эдерс. 4 самолёта смогли сбросить торпеды, из них два были сразу сбиты, а 2 вернулись на авианосец. Это была 8-я американская атака за утро, и в 10:15 атакующие самолёты были уничтожены .
В этот момент было завершено перевооружение японских бомбардировщиков, и 93 машины, ожидая сигнала, стояли на полётных палубах. Удар по американскому флоту было решено нанести в 10:30. В 10:20 Нагумо приказал поднять самолёты, и авианосцы начали разворот на ветер.
 (фото 1943—1944)]]
Примерно в 7:45 капитан 3-го ранга Кларенс Уэйд Маккласки ( ) с авианосца «Энтерпрайз» повёл свои самолёты в сторону японского флота. С ним шла 6-я разведывательная эскадрилья лейтенанта Эрла Галлахера и 6-я бомбардировочная эскадрилья лейтенанта Ричарда Беста, всего 30 пикировщиков «Донтлес».
Капитан 3-го ранга Макс Лесли поднял свои 17 пикировщиков «Донтлес» (3-ю бомбардировочную эскадрилью) с авианосца «Йорктаун» около 8:55, вместе с эскадрильей Месси. Сразу после взлёта его самолёты потеряли 4 бомбы.
Маккласки вышел в точку перехвата в 9:20, но не обнаружил там японский флот. Ему потребовалось около часа, чтобы его найти. Он заметил корабли в 10:05 на расстоянии 35 миль. Они атаковали авианосцы: по недоразумению, Маккласки и 25 самолётов атаковали один авианосец, а Бест и 5 самолётов — другой.
 Капитан 3-го ранга Маккласки, пикировавший первым, видел совершенно не повреждённую полётную палубу с самолётами, стоявшими в полной готовности к вылету на корме. Эрл Галлахер, пикирующий четвёртым, заметил столбы воды от двух близких разрывов и взрыв своей собственной бомбы, разорвавшейся среди стоявших на палубе самолётов. Младший лейтенант Клайс, пикирующий седьмым, видел уже море огня, бушевавшего на корме авианосца, но совершенно не повреждённый центр полётной палубы с нарисованным на ней красным кругом. Именно в этот круг и угодила его бомба. Так всё и продолжалось до младшего лейтенанта Голдсмита, пикировавшего последним. Голдсмит ясно видел, как авианосец, который теперь представлял собой пылающий остов, пытался маневрировать в отчаянной попытке избежать дальнейших попаданий . 
В этот самый момент (10:25) Макс Лесли (он должен был атаковать вместе с эскадрильей Месси, но потерял её и искал около 15 минут) пошёл в атаку на другой авианосец. 14 самолётов атаковали авианосец, а последние 4 сбросили бомбы на эсминец и линкор.
Таким образом, две группы бомбардировщиков совершено независимо нанесли одновременный удар по трём различным авианосцам — «Акаги», «Кага» и «Сорю». До сих пор точно не установлено, кто какой авианосец атаковал, предположительно, первым был атакован «Кага». Японские истребители были заняты уничтожением эскадрильи Месси, зенитного огня тоже не было.
«Сорю» и «Кага» затонули вечером 4 июня.
Атака американской подводной лодки «Наутилус»
Через два часа после атаки бомбардировщиков американская подводная лодка «Наутилус» выпустила 3 торпеды по японскому авианосцу. В боевом рапорте «Наутилуса» говорится, что лодка выпустила торпеды между 13:59 и 14:05 с дистанции 2500 метров при угле встречи 125 градусов, после чего погрузилась на 92 метра.
Командир «Наутилуса» капитан 3-го ранга Билл Брокман был уверен, что атаковал и потопил авианосец «Сорю». Однако, по японским данным, тремя торпедами был атакован авианосец «Кага», причём две торпеды прошли мимо, а третья не разорвалась.
Билл Брокман до самой смерти полагал, что потопил «Сорю», подводная лодка «Наутилус» именно так и вошла в американскую историю .
Ответная атака японцев
Для нанесения ответного удара по американскому флоту на «Хирю» удалось собрать 18 пикирующих бомбардировщиков «99» под командованием лейтенанта Митио Кобаяси и всего шесть истребителей «Зеро» для сопровождения (под командованием лейтенанта Сигемацу). Бомбардировщики несли 250-кг бомбы. В 10:54 первые «Зеро» поднялись с полётной палубы, а в 10:58 поднялись пикировщики. По дороге истребители заметили летящие у самой воды американские пикирующие бомбардировщики, которые возвращались на свои авианосцы, снизились и атаковали их. В бою два японских истребителя были повреждены и вынуждены вернуться. В 11:45 раздался сигнал воздушной тревоги на «Йорктауне», авианосец увеличил скорость, его прикрывали крейсеры «Астория» и «Портленд». На перехват было поднято 12 истребителей под командованием капитана 3-го ранга Педерсона. На подлёте было сбито 11 японских пикировщиков, но 7 прорвались к авианосцу и добились трёх попаданий. Обратно на «Хирю» вернулись 5 пикировщиков и 1 истребитель.
 заходят в атаку на горящий крейсер «Микума»]]
 Сразу же было принято решение о второй атаке. Было поднято в воздух 10 торпедоносцев Nakajima B5N (Т-97) под командованием лейтенанта Томонага и 6 истребителей лейтенанта Мори. Об их приближении на «Йорктауне» узнали в 14:20. Торпедоносцы атаковали двумя группами по 5 самолётов, живыми из боя вышла только одна группа (лейтенанта Хасимото) из пяти торпедоносцев и четырёх истребителей. Бой окончился в 14:52. Торпедоносцы добились двух точных попаданий.
Авианосец «Йорктаун» (капитан 1-го ранга Букмастер) был тяжёло повреждён, с него сняли экипаж и взяли на буксир к Пёрл-Харбору. 7 июня 1942 года японская подводная лодка потопила авианосец и находившийся у его борта эсминец.
Атака «Хирю» пикирующими бомбардировщиками
Уже в момент японской атаки на «Йорктаун» пришло сообщение об обнаружении последнего японского авианосца («Хирю»). У американцев уже не осталось ни одного торпедоносца, поэтому на «Энтерпрайзе» была создана смешанная группа из пикировщиков, всего 25 самолётов. Возглавил авиагруппу лейтенант Эрл Галлахер. Сразу за ними (16:03) с «Хорнета» поднялось ещё 16 пикировщиков.
В 16:58 Галлахер повёл пикировщики в атаку. «Хирю» прикрывало только 6 истребителей. В 17:03 японский сигнальщик сообщил об атаке американских самолётов, но времени отреагировать на атаку у японцев уже не оказалось: пикировщики добились четырёх попаданий 1000-фунтовыми бомбами, которые вызвали взрывы и многочисленные пожары в трюмах, справиться с которыми команде не удалось. Несколько позже на японский флот сбросили бомбы несколько B-17, но не добились ни одного попадания. Из эскадрильи Галлахера не вернулось 3 самолёта.
 
Ночью японский отряд из 4 тяжёлых крейсеров, направленных для обстрела Мидуэя, сделал резкий поворот из-за обнаруженной американской подводной лодки. При этом замыкающий крейсер «Могами» врезался в идущий перед ним крейсер «Микума». На «Могами» была разрушена носовая часть, на «Микуме» началась утечка топлива. Оба повреждённые крейсера в сопровождении двух эсминцев стали отходить к ближайшей базе — острову Трук.
По приказу адмирала Ямагути безнадёжно повреждённые «Акаги» и «Хирю» были затоплены японцами утром 5 июня в 05.10. В этот день самолёты с Мидуэя атаковали японские повреждённые крейсеры. Добиться попаданий им не удалось. В исторической литературе встречается информация, что один загоревшийся пикировщик врезался в «Микуму» и нанёс ему тяжёлые повреждения, однако документально этот факт не подтверждён . 58 пикирующих бомбардировщиков с «Хорнета» и «Энтерпрайза» безуспешно искали главные силы японцев, уходивших на запад и находившихся в зоне плохой погоды.
6 июня американские самолёты с авианосцев вновь атаковали японские тяжёлые крейсеры «Микума» и «Могами». «Микума» был потоплен, «Могами» получил новые повреждения, но добрался до порта.
 
Итоги
Потери Императорского военно-морского флота Японии
 
 
* Около 2 500 человек личного состава.
* 256 самолётов морского базирования (с учётом авиации крейсеров).
* 4 тяжёлых авианосца: «Акаги», «Кага», «Сорю», «Хирю».
* тяжёлый крейсер «Микума».
 
Среди погибших в сражении было значительное количество опытных пилотов и членов экипажей японской палубной авиации.
Командир 2-й дивизии авианосцев контр-адмирал Ямагути и командир авианосца «Хирю» капитан 1-го ранга Каку отказались покинуть тонущий «Хирю» и погибли вместе с кораблём. Командующий ударной группировкой вице-адмирал Тюити Нагумо и раненый Кусака пытались покончить жизнь самоубийством, но офицерам удалось уговорить их не делать этого.
Потери Тихоокеанского военно-морского флота США
* Около 362 человек личного состава.
* 144 самолёта наземного и морского базирования.
* 1 эсминец.
* 1 тяжёлый авианосец «Йорктаун» .
Прекращение операции и приказ об отходе
Потеряв 4 тяжёлых авианосца и тяжёлый крейсер, а также более двухсот боевых самолётов палубной авиации, главнокомандующий Объединённым императорским флотом адмирал Ямамото в 23:55 4 июня был вынужден отдать приказ о прекращении наступательных действий и возвращению остатков ударной группировки к берегам Японии. К этому времени в распоряжении Ямамото всё ещё оставалось около 100 кораблей, в том числе 11 линкоров.
Стратегические последствия
После сражения у атолла Мидуэй Императорская Япония потеряла инициативу в войне и была вынуждена перейти к оборонительным действиям. В результате операции уже через месяц японская императорская ставка отдала приказ об отсрочке боевых действий против Новой Каледонии, Фиджи и Самоа .
В стратегии и тактике войны на море произошли необратимые изменения.
«Битва авианосцев» — морское сражение, в котором корабли противника даже не сблизились для визуального контакта и артиллерийской дуэли, показала, что авианосец как тип нового боевого корабля стал главенствовать на Тихом океане, а затем и во всей акватории Мирового океана.
Соединённые Штаты Америки сделали далеко идущие выводы из результатов сражения 1942 года у атолла Мидуэй. Наряду со строительством тяжёлых атомных подводных лодок, на вооружении ВМС США всегда находятся боеготовые авианосные соединения, способные выполнять как оборонительные, так и наступательные задачи.
Память
Императорская Япония
Командиру 2-й дивизии авианосцев контр-адмиралу Тамону Ямагути, который отказался покинуть борт авианосца «Хирю» и погиб вместе с флагманом, согласно традициям японского Императорского флота присвоено звание вице-адмирала посмертно.
Соединённые Штаты Америки
В память о победе название «Мидуэй» носили несколько кораблей ВМС США.
В американской традиции все они имеют стандартное название USS Midway.
 
* USS Midway (AG-41) — транспорт. На службе с 1942 по 1946 год. 3 апреля 1943 года переименован в USS Panay (AG-41).
* USS Midway (CVE-63) — эскортный авианосец, тип «Касабланка». Спущен на воду в 1943 году. Год спустя переименован в USS St. Lo. Потоплен самолётом камикадзе 25 октября 1944 года.
В американской кораблестроительной промышленности согласно традиции вся серия однотипных тяжёлых авианосцев ВМС США носит кодовое название по имени первого спущенного на воду боевого корабля. Отсюда серия тяжёлых эскортных авианосцев тип «Мидуэй». Начало строительства кораблей серии — 1943 год.
* USS Midway (CV-41) — первый тяжёлый американский авианосец, головной корабль серии, тип «Мидуэй». Принимал участие в бомбардировках Северного Вьетнама, а также принимал участие в операции «Буря в пустыне» в 1991 году. Находился в составе американских ВМС 47 лет. Выведен из состава флота 11 апреля 1992 года. С 1998 года — корабль-музей в городе Сан-Диего.
В 1949 году имя «Мидуэй» было присвоено Чикагскому международному аэропорту.
В культуре
* Этим событиям шведская пауэр-метал-группа Sabaton посвятила свою песню «Midway» .
* Художественный фильм « » (1976, США, реж. Джек Смайт).
* Художественный фильм «Мидуэй» («Midway», США, Китай, 2019).
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* ''Борковский М.'' Мидуэй 1942. [Пер. с польск.] — М.: АСТ, 2002.
* 
* ''Гарри Тюрк''. Мидуэй. Перелом в войне на Тихом океане, 1942. — Берлин, 1991. (русский перевод — 2016 г., интернет-публикация)
* 
* 
* Решающая битва авианосцев. Ред. И. Петровский. — М.: ЭКСМО, 2010. — ISBN 978-5-699-41859-6
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Л. Голод, С. Б. Переслегин. Тихоокеанская война — мифы и рифы. Статья, являющаяся послесловием к книге Ф. Шермана «Война на Тихом океане».
* Бой у Мидуэя (американская кинохроника)
* 
*

'''Адо́нис''' ( , от «мой господин»; также связывался с «удовольствие», «чувственное наслаждение») — в древнегреческой мифологии — по наиболее популярной версии — сын Кинира от его собственной дочери Смирны ; либо сын Кинира и Метармы; либо (по Гесиоду) — Феникса и Алфесибеи ; либо (по Паниасиду) Фианта и его дочери Смирны .
Адонис славился своей красотой: в него влюбляется богиня любви Афродита. Его также называют возлюбленным Диониса . Был пастухом и охотником на зайцев . Похвала муз охоте вдохновила его стать охотником .
 и Венера, античная фреска из Помпей]]
Ему посвящён город Библ . Отец Берои . Согласно Харету из Митилены, детьми Афродиты и Адониса были Гистапс и Зариадр .
Смерть
 . «Смерть Адониса». 1764]]
Афродита оплакивает его, убитого в юности на охоте вепрем , который ударил его клыком в бедро на Идалийской горе . По одной версии, в вепря превратился Арес, любовник Афродиты; по другой, Адонису отомстила отвергнутая им Персефона ; или это произошло вследствие гнева Артемиды.
Афродита прятала его труп в латуке . По воле Афродиты он вернулся из подземного царства , превращён в цветок анемон ; либо из крови Адониса возникли розы, а из слёз Афродиты анемон .
Существует рассказ о том, что Афродита передала младенца Адониса на воспитание Персефоне, которая не пожелала потом с ним расстаться . Афродита и Персефона судились из-за Адониса, и Каллиопа рассудила, что они должны владеть им по половине года .
Культ Адониса
У финикийцев Адонис (Адон в финикийской мифологии) — юный воскресающий бог весны, олицетворение ежегодного умирания и оживления природы. В Древней Греции праздник Адониса в середине лета справлялся два дня: в первый праздновалось его сочетание с Афродитой, как символ весеннего расцвета и воскресения, другой день был посвящён плачу по умершему богу, символизирующему увядание природы. Аргосские женщины оплакивали его .
Древние люди считали, что благодаря Адонису расцветали цветы весной и зрели плоды летом, зимой же природа оплакивала ушедшего бога. Также в его честь назван род растений. В знак причастности к культу чарующего красотой бога Адониса женщины стали выращивать цветы в глиняных горшках, которые называли «садами Адониса» .
Орфики отождествляли его с Дионисом .
В западносемитской мифологии отождествлялся с Таммузом .
Сторонники мифологической школы отождествляли образ мифа об Адонисе с Иисусом Христом.
В литературе и искусстве
Действующее лицо трагедии Дионисия Сиракузского «Адонис».
Судьба Адониса — одна из любимых тем античной поэзии: его воспевала Сапфо , у Феокрита (песнь в честь Адониса), Биона, Овидия (любовь Венеры и Адониса в «Метаморфозах»); в новой поэзии встречается у Шекспира (поэма «Венера и Адонис»); у Пушкина («прелестный баловень Киприды… мой Адонис» и «К Юрьеву»); у Майкова («Альбом Антиноя») и других.
Адониев стих в античной поэзии возник, как считается, в гимнах на смерть Адониса.
В Государственном Эрмитаже хранится скульптура «Гибель Адониса».
 
Venus y Adonis (Goya).jpg|Франсиско Гойя. Венера и Адонис. 1771. Музей Сарагосы. Сарагоса
José de Ribera 064.jpg|Хосе де Рибера. Адонис и Афродита. 1637. Национальная галерея палаццо Корсини. Рим
Venus y Adonis (Veronese).jpg|Паоло Веронезе. Венера и Адонис. 1580. Музей Прадо. Мадрид
Peter Paul Rubens, The Death of Adonis, ca. 1614. The Israel Museum, Jerusalem.jpg|Питер Пауль Рубенс. Смерть Адониса. 1614. Израильский музей. Иерусалим
0 Monument funéraire - Adonis mourant - Museu Gregoriano Etrusco.JPG|Гибель Адониса. Григорианский этрусский музей (Ватикан).
 
В астрономии
В его честь названы астероид (2101) Адонис и линия Адонис на спутнике Юпитера Европе.
См. также
* Адонай
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* См. также Орфика, фр.201 Керн; Гигин. Мифы 248.
* Афродита и Адонис

, Институт Арни Магнуссона]]
Известны факты находок на территории Исландии монет Римской империи, датируемых правлением императоров Марка Аврелия, Проба и Диоклетиана (II—III века н. э.) . Неизвестно, принесли их с собой викинги или острова всё же были посещены задолго до IX века. Обращает на себя внимание факт неоднократного упоминания в римской литературе «Туле» или «Дальнего Туле», о котором рассказывал ещё греческий мореплаватель IV века до н. э. Пифей из Массалии и природно-географическое описание которого во многом напоминает Исландию.
Также есть мнение, что первыми остров посетили ирландские монахи, которые ещё в эпоху раннего средневековья начали искать пустынные места и удалённые острова, где они могли в уединении молиться Богу. В середине VII века они обнаружили Фарерские острова, где стали селиться и разводить овец. С Фарер мореплаватели продвинулись дальше и во второй половине VIII века, возможно, достигли Исландии или Туле, как её именовали в это время. Открытие острова могло произойти и раньше, поскольку Беда Достопочтенный (ум. 735) упоминает о Туле в своих сочинениях.
Эпоха саг
 
 
В середине IX века норвежец по имени Наддод достиг острова, после того как сбился с пути из Норвегии на Фарерские острова. Викинги высадились на восточном побережье Исландии. Желая изучить окрестности, они поднялись на высокую гору и стали осматриваться в поисках признаков человеческой жизни, однако ничего заметить не смогли. Перед отплытием команды в горах выпал снег, поэтому Наддод назвал это место «Снежная земля».
Следующим викингом, который добрался до Исландии, стал швед Гардар Сваварссон (или Гардар Свавасон) . Чтобы убедиться, что перед ним остров, он двинулся на своем корабле вдоль побережья. Путешествие заняло много времени, и зимние месяцы Гардару и его людям пришлось пережидать в одном из заливов на северном побережье. Там они построили несколько домов, и c тех пор это место зовётся Хусавик («Залив домов»).
Норвежский викинг Флоки Вильгердарсон был третьим скандинавом, посетившим Исландию. Он отправился на поиски Гардарсхольма с намерением обосноваться там, взяв семью, друзей и хозяйство. Флоки и его люди прошли вдоль южного берега, обогнули полуостров Рейкьянес, двигаясь дальше на север, пока не обнаружили фьорд на северо-западном побережье, где земля была плодородной, а растительность — обильной. Всё лето люди занимались заготовкой запасов на зиму, но совершенно забыли о сене, и во время долгой зимы весь скот погиб от бескормицы. Весной Флоки поднялся на гору и увидел, что фьорд ещё покрыт льдом. Исполненный горького разочарования, он назвал страну Исландией («Страной льдов»), и это название сохраняется до сих пор.
Заселение Исландии произошло в IX веке в результате объединения Норвегии под властью короля Харальда I . Многие семьи, вступившие в конфликт с Харальдом, были вынуждены бежать в поисках нового места для жизни. Добравшиеся до Исландии поначалу свободно занимали земли на побережье — море было источником не только пищи, но и дерева (плавника), поскольку лесов в Исландии практически не было. Первопоселенцем считается знатный норвежец Ингольф Арнарсон, поселившийся в районе современного Рейкьявика в 874 году.
 
По мере заселения в Исландии сформировалась государственная система. В каждой области был тинг (собрание, аналог древнерусского веча), на котором вершился суд и решались споры; для решения наиболее важных вопросов представители областей собирались в начале лета на альтинг под управлением особого лица — законоговорителя.
Впервые альтинг был созван в 930 году, и именно с этой даты отсчитывается эпоха народовластия. Считается, что исландская демократия — древнейшая из сохранившихся в мире. Впрочем, обычно в споре на тинге побеждал не тот, кто был прав с точки зрения законов (древнеисландское право, как и любое древнегерманское, было обычным и прецедентным, сродни современному англосаксонскому), а тот, кому удалось заручиться поддержкой большего числа богатых землевладельцев. Этому способствовал и тот факт, что законы были чрезвычайно запутанными, со множеством исключений и особых случаев, и знание законов было большим искусством.
В 1000 году альтинг принял христианство в качестве официальной религии Исландии.
История Исландии хорошо известна благодаря большому количеству саг, дошедших до нас. Обычная исландская сага — это описание жизни одного человека (или целой семьи) на протяжении многих лет, с подробным описанием важнейших событий. Население Исландии было небольшим, а потому и её история — это история меньших или больших частных дел и конфликтов.
Древние исландцы были искусными мореходами и викингами. Если верить «Саге о Гренландцах», сын Эрика Рыжего Лейф Счастливый в 1000 году достиг берегов Америки и попытался основать колонию в «Виноградной стране» — Винланде (полагают, что это был Лабрадор, Ньюфаундленд или даже Новая Англия). Генетики определили, что 80 исландцев, живущих на юге острова у ледника Ватнайёкюдль, имеют митохондриальную гаплогруппу C1e и предположили, что они являются потомками женщины, привезённой с территории современной Канады в Исландию около 1000 года. Однако, субклада C1e обнаружена только у жителей Исландии и не найдена в Америке, где распространены другие субклады (C1b, C1c, C1d) .
У средневековых (X—XIII века) исландцев, живших к западу от озера Миватн, палеогенетиками определены Y-хромосомные гаплогруппы R2a2b1, I1a1b1a1, I1a1b1a4a2, R1a1a1b1a3a2b, R1b1a1b1a1a1, R1b1a1b1a1a2c1a1a1a1a1a, R1b1a1b1a1a2d1a1 и митохондриальные гаплогруппы J1c9, J1c3f, H3a1a, H3v+16093, H6a1a3a, три H10+(16093), H24a, K1b2a2, T2b3b, T2b4, I2a1, U5b1g. Биохимический анализ скелетов показал очень высокую распространённость наследственного остеоартроза, что указывает на то, что люди, похороненные на территории кладбища, были близкими родственниками. У женщины и мужчины из долины Hringsdalur на северо-западе Исландии, живших в X веке, определены митохондриальные гаплогруппы H+195, H3g1b и Y-хромосомную гаплогруппу R1a1a1b1a3a2b. У мужчины из дохристианского кладбища Ingiríðarstaðir (X век) в долине Þegjandadalur на севере Исландии определили Y-хромосомную гаплогруппу R1a1a1b1a3a1 и митохондриальную гаплогруппу U5b1b1a .
Y-хромосомная гаплогруппа I1 была также обнаружена в шести образцах из средневекового захоронения в Исландии. Субклады: I1a2a1a2-F2642, I1b-Z131, I1-M253, I1a1b3b-L813, I1a1b3-Z74, I1-M253 .
Уровень грамотности среди исландцев был очень высок, скандинавская мифология сохранилась, в основном, благодаря текстам Старшей (поэтической) и Младшей (прозаической) Эдды, записанным в XIII веке в Исландии.
Унии с Норвегией и Данией
 
 
 
В 1262 году Исландия была вынуждена подписать так называемый «Старый договор» с Норвегией, по которому она признавала верховную власть норвежских королей, а те, в свою очередь, обязывались направлять исландцам ежегодно по несколько кораблей с лесом, зерном и другими товарами. Исландцы присягали на верность лично каждому вступавшему на престол королю Норвегии и платили ему ежегодный налог. Однако если бы король, по мнению «лучших людей», нарушил условия договора, то исландцы вправе были считать себя свободными от своих обязательств.
В 1397 году Исландия вместе с Норвегией (владевшей ещё Гренландией и Фарерскими островами) по Кальмарской унии переходит под власть Дании. Экономическое положение Исландии тогда несколько ухудшилось, поскольку Дания не испытывала той потребности в рыбе и шерсти, экспортируемых из Исландии, что Норвегия; колония в соседней Гренландии к 1500 году прекратила своё существование.
 » Яна Блау, 1638 г.]]
23 февраля 1551 года в Исландии вспыхнуло восстание против датского господства. Толчком к восстанию послужила казнь последнего исландского католического епископа Йоуна Арасона и его сыновей. Восставшие исландцы перебили всех находившихся на острове датчан. Однако карательной экспедиции датского короля Кристиана III нетрудно было навести «порядок» в маленькой стране. В 1567 году у исландских крестьян было отнято оружие, и им пришлось надолго смириться с чужеземным господством. В рамках датской политики меркантилизма с 1602 по 1786 год Исландия не могла торговать ни с кем, кроме Дании.
4—19 июля 1627 года нападению берберских пиратов подверглась восточная часть острова Исландия и южные острова Вестманнаэйяр. Сотни исландцев были похищены для продажи в рабство.
Крупное извержение вулкана Лаки в 1783 году в сочетании с похолоданием климата в ту эпоху привело к бедствиям, известным как . При этом от потоков лавы и отравления вулканическими газами погибло до 80 % скота; в результате бедствий и последовавшего голода население Исландии сократилось на 20—25 %.
 
Индустриальная эпоха
В июне 1809 года прибывший в Исландию датский авантюрист Йёрген Йёргенсен арестовал там датского губернатора и провозгласил себя правителем острова. Он объявил о независимости Исландии и обещал ввести народное правление, но вскоре был арестован прибывшими в Исландию британскими военными моряками.
После расторжения датско-норвежской унии в 1814 году Исландию (вкупе с другими островными владениями Норвегии) «забывают» передать Швеции вместе с Норвегией, и она остаётся в составе Дании.
В 1830 году среди исландских студентов в Копенгагене зародились идеи исландского национализма. Лидером национального движения стал филолог Йоун Сигурдссон.
В 1845 году был воссоздан парламент как законосовещательный орган. Он получил древнеисландское название «альтинг».
В 1851 году созванное учредительное собрание было распущено властями за слишком радикальные требования, но уже в 1854 году была полностью отменена датская торговая монополия в Исландии. В 1855 году был введён закон о свободе печати.
Во второй половине XIX в. произошла массовая миграция четверти исландцев в Канаду (см. Новая Исландия).
В 1874 году, когда праздновалось тысячелетие заселения Исландии, датский король Кристиан IX впервые в истории посетил остров и объявил о дальнейших реформах. Он даровал Исландии собственную конституцию, согласно которой имевший ранее совещательные функции альтинг получал права местной законодательной власти. В его состав налогоплательщики страны избирали 30 депутатов. Король также назначал ещё 6 депутатов. Исполнительная же власть оставалась в руках назначаемого датским правительством губернатора, который подчинялся министерству юстиции Дании. Исландия также получала своего министра — члена кабинета, который, однако, был датчанином, постоянно жил в Копенгагене и был ответственным только перед датским парламентом, а не перед альтингом.
В последние десятилетия XIX века стали появляться первые признаки процесса модернизации в экономике и социальной структуре. Патриархальные формы ведения уступали место рыночным отношениям: возникли крупные скотоводческие фермы и рыболовные предприятия. С 1882 года распространение стала получать кооперация, сбытовая и промысловая. В 1885 году был учреждён Национальный банк Исландии (Landsbanki Íslands).
XX век
 
 
В результате более чем ста лет мирной борьбы за независимость 1 декабря 1918 года Исландия была объявлена независимым королевством в личной унии с Данией. Исландия не участвовала в Первой мировой войне, но пострадала от пандемии гриппа. Осенью 1918 года около двух третей населения острова переболели испанкой, а 484 человека умерли .
Во время Второй мировой войны немецкая оккупация Дании с 9 апреля 1940 года разорвала связь между Данией и Исландией. Месяц спустя военные силы британского флота вошли в Рейкьявикскую гавань, нарушив исландский нейтралитет. Союзническая оккупация Исландии длилась всю войну. В 1941 году ответственность за оккупацию была принята армией США.
17 июня 1944 года Исландия обретает полную независимость и становится республикой, а также у неё появляется свой собственный флаг. С тех пор 17 июня (День Республики) является государственным праздником Исландии.
30 марта 1949 года Исландия вошла в состав НАТО, однако в ответ на это решение значительная часть граждан устроила беспорядки в Рейкьявике. 
Послевоенный период сопровождался существенным экономическим ростом, которому способствовал план Маршалла, индустриализация рыбацкой промышленности и кейнсианское правительственное управление экономикой.
В 1970-е годы состоялась так называемая «тресковая война» — дипломатический спор с Великобританией по поводу расширения Исландией своих рыболовецких просторов.
26 июня 1988 года прошли первые в истории страны президентские выборы, где боролись только женщины (президент-инкумбент Вигдис Финнбогадоуттир, 94,6 % голосов и домохозяйка Сигрун Торстейнсдоттир, 5,4 %).
В 1990—1991 гг. Исландия первой признала восстановление независимости бывших Прибалтийских республик СССР.
Крупным событием в экономике Исландии стало вступление страны в Европейскую экономическую зону в 1994 году.
XXI век
 .]]
В октябре 2008 года крах банковской системы Исландии едва не привёл к банкротству страны. Исландия ощутила на себе мировой финансовый кризис больше, чем любая другая страна Европы. Рост инфляции и безработицы в совокупности с падением ВВП и курса исландской кроны поставили Исландию в чрезвычайно сложную экономическую ситуацию.
В 2010 году были легализованы однополые браки .
27 ноября 2010 года в Исландии прошли выборы в Учредительное собрание. Избранные на выборах делегаты должны были обновить конституцию с учётом пожеланий населения.
К началу 2012 года стал заметен рост экономики, восстановление докризисного ВВП и уменьшение безработицы. Исландия официально отменила кризисную ситуацию в стране .
См. также
* Список премьер-министров Исландии
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
*

'''Исла́ндский язы́к''' (самоназвание — ''íslenska'' ) — один из индоевропейских языков и язык исландцев, государственный (с 2011 года — законодательно) в Исландии. Представитель скандинавской группы германских языков, среди которых является самым архаичным и наиболее близким к древнескандинавскому .
Исторически исландский язык был самым западным индоевропейским языком до поселения португальцев на Азорских островах. Исландский, фарерский, западнонорвежский и вымерший язык норн ранее составляли западные скандинавские языки, а шведский, датский и восточнонорвежский — восточные скандинавские языки. Обе группы повлияли на современный норвежский язык. Сегодня скандинавские языки подразделяются на континентальные (датский, шведский и норвежский) и островные (исландский и фарерский) . Границей разделения староисландского языка и новоисландского языка можно считать 1540 г. 
В большинстве современных германских языков сильно ограничено склонение существительных; они, в основном, аналитические. Исландский же имеет синтетическую грамматику, сохраняя 4 падежа, являясь в целом одним из немногих германских языков, которые сохранили падежи. Он отличается также большим количеством «неправильных склонений» (склонений не по правилам) . Лексика исландского языка отличается подавляющим преобладанием исконных корней и составленных из них слов в силу языкового пуризма .
Большинство людей, говорящих на исландском языке — примерно 320 000 человек — живёт в Исландии; больше 8000 — в Дании, из которых примерно 3000 являются студентами. Примерно 5000 человек говорят на исландском языке также в США и больше 1400 — в Канаде, особенно в провинции Манитоба . 97 % населения Исландии считают исландский язык своим родным языком, но за пределами Исландии, особенно в Канаде, количество говорящих постепенно уменьшается.
Институт исландских исследований Арни Магнуссона (исл. ''Stofnun Árna Magnússonar í íslenskum fræðum'') является центром для сохранения средневековых исландских манускриптов; центром изучения исландского языка и литературы. Совет исландского языка, в состав которого входят университеты, художники, журналисты и Министерство культуры, науки и образования, советуется с властями по поводу языковой политики. С 1995 г., 16 ноября каждого года празднуется День исландского языка в честь дня рождения поэта XIX века Йоунаса Хадльгримссона (исл. ''Jónas Hallgrímsson'') .
Вопросы классификации
Исландский язык принадлежит к скандинавским языкам. Древнеисландский язык сложился на основе одного из западноскандинавских диалектов. Современный исландский язык относится к так называемым островным скандинавским языкам, длительное время развивавшимся в условиях минимальных межъязыковых контактов .
История
История исландского языка началась в IX в. с прибытием норвежских поселенцев, говорящих на древнескандинавском языке, в Исландию. Самые старые сохранившиеся тексты на исландском языке были написаны примерно в 1100 г. Большинство этих текстов — это стихотворения и законы, передававшиеся устно из поколения в поколение до того, как они были записаны. Самые известные из них, написанные в Исландии начиная с XII в., — это саги — исторические труды Снорри Стурлусона, а также старшие эдды.
Язык эры саг называется древнеисландским — это диалект древнескандинавского языка, общего для эры викингов. Если обобщить, древнеисландский язык был древнескандинавским с некоторым кельтским влиянием. То, что Дания управляла Исландией с 1380 г. по 1918 г., несколько повлиял на развитие исландского языка, что отразилось на его повседневном использовании среди населения.
В силу отделённости Исландии от материковой Европы исландский язык наиболее сохранил сходство с древнескандинавским. Исландский народ соблюдает языковую чистоту, так что в языке очень мало заимствований — новые понятия и определения образуются с помощью словосложения и суффиксального словообразования.
В XIV веке был осуществлён первый перевод научной книги на народный язык (с латинского на исландский) — такой книгой стало руководство по арифметике математика Иоанна де Сакробоско .
Язык норвежских поселенцев
Большинство первых поселенцев Исландии прибыли из западной Норвегии; они говорили на западном диалекте древнескандинавского языка. Из-за географической изоляции и отсутствия влияния со стороны других языков, развитие исландского языка было полностью независимым, однако считать, что язык, занесённый в Исландию первыми поселенцами, был совершенно однородным, неправильно. Даже несмотря на то, что большинство поселенцев прибыли из западной Норвегии, некоторые прибыли также из других областей Норвегии и других скандинавских стран. Исходя из этого, на исландский язык повлияли многие норвежские диалекты. Близкое смешение исландцев, особенно на альтинге — общем собрании, проводившемся в начале каждого лета в Тингведлире, привело к тому, что значительные различия между диалектами стали постепенно исчезать. Хотя точно и не известно, как развивался язык, современный исландский язык изменился намного меньше, чем остальные скандинавские языки. Развитие исландского языка, которое в итоге привело к его полному отделению от норвежского и других скандинавских языков, началось с основанием первого поселения. Исландский язык потерял все следы тональной природы, которые заметны в современном норвежском и особенно в шведском языках.
Скандинавский период
Время с 550 г. по 1050 г. называют «скандинавским» или «общескандинавским». В это время во всей Скандинавии говорили на одном общем языке. Ключевое положение Дании, как главной управляющей точки всей Скандинавии, привело к тому, что язык часто назывался «датским» (''dǫnsk tunga'') . Несмотря на то, что в некоторых областях уже существовали предпосылки для образования отдельных языков, трудностей с взаимопониманием между скандинавами не было.
Письменных свидетельств о ''dǫnsk tunga'', на котором говорили в Исландии, не сохранилось. Древние скандинавские руны были широко известны, но никогда не использовались для написания на папирусе (кроме ''«Codex Runicus»''). Они были разработаны как «священный алфавит», которым писали на камне, металле или дереве. В Исландии было найдено несколько рунических надписей и почти все они относятся ко времени после 1200 года.
Время с 1050 по 1350 год называют «древнескандинавским». Из этого времени имеются многочисленные манускрипты и документы, позволяющие исследователям точно описать исландский язык того времени. Все документы написаны латинским алфавитом, который стал использоваться в Исландии с XII в. Законы первый раз были записаны на велени в 1117—1118 гг. Первые рукописи среди тех, которые до сих пор сохранились, относятся ко второй половине XII века. Примерно в 1130—1140 гг. был составлен «Первый грамматический трактат» (исл. ''Fyrsta Málfrœðiritgerðin'') — описание уникального для того времени языка в Европе. Труд описывал звуки языка; он описывал фонетику во многом так же, как современная лингвистическая методология. Манускрипт, который сегодня хранится в Рейкьявике в ''Handritastofnun Íslands'' («Институт манускриптов Исландии»), является поздней копией этого труда. Три других грамматических научных труда были написаны в следующих десятилетиях.
Современность
Во время датского владычества исландский язык испытывал сильное влияние со стороны датского, особенно говор жителей Рейкьявика, однако в начале XIX в. благодаря деятельности Р. К. Раска и местных романтистов началось движение за очищение языка от заимствований из других языков (языковой пуризм) .
Лингвогеография и современное положение
Ареал и численность
Подавляющее большинство носителей исландского языка живёт в Исландии, где на нём говорит около 290 тыс. человек (2007, оценка). В Дании проживают 8165 носителей, из которых примерно 3000 — студенты. По-исландски говорят также 5655 человек в США (2000, перепись) и 2385 в Канаде (2001, перепись, в основном в Гимли, Манитоба), в России — 233 человека (2010, перепись). В общинах эмигрантов за пределами Исландии число говорящих на исландском языке уменьшается.
Общая численность говорящих — около 321 тыс. чел. (2015, оценка).
Социолингвистические сведения
Исландский является официальным языком Республики Исландия. Орфографическая норма современного исландского языка сложилась в начале XIX века, и в её становлении большое значение имел Расмус Кристиан Раск. Он обосновал, почему древнеисландский язык может считаться классическим языком германистики. В основе литературного произношения — особенности южного диалекта.
Диалекты
Диалектное членение исландского языка выражено слабо. Различаются следующие диалекты :
* '''южный''' (так называемый ''линмайли''), в котором глухие /p, t, k/ в неначальной позиции в слове произносятся как слабые непридыхательные [b̥, d̥, g̊];
* '''северный''' (''хардмайли''), где /p, t, k/ произносятся как глухие придыхательные [pʰ, tʰ, kʰ].
«Высокий исландский» — развиваемая энтузиастами «ультрапуристическая форма» современного исландского языка, полностью исключающая слова иностранного происхождения. Существует лишь как интернет-проект, мало кому известный даже в самой Исландии.
В XVII в. на Западных Фьордах существовал баскско-исландский пиджин, на котором местные жители общались с моряками из Испании. В XIX в. имел хождение исландско-французский пиджин ''фландрамауль'', который использовался исландцами при общении с рыбаками из Франции.
Письменность
Письменность на основе латинского алфавита с XII в. Древнейшие тексты на исландском языке — стихотворения исландских скальдов X—XI вв., первоначально передававшиеся изустно. Древнейшие письменные памятники исландского языка — рукописи XIII в., некоторые из них, возможно, являются списками с рукописей кон. XII в. По сравнению со стандартной латиницей, в исландском алфавите отсутствуют буквы ''с'', ''q'', ''w'', ''z'' (последняя отменена в 1974 году) и присутствуют ''á'', ''é'', ''ð'', ''í'', ''ó'', ''ú'', ''ý'', ''þ'', ''æ'', ''ö''.
;* '''Исландский алфавит:'''
 
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Фонетический строй исландского языка отличается наличием правила слогового равновесия (свойственного также шведскому, норвежскому и фарерскому языкам): в ударном слоге гласный краток перед долгим согласным (включая преаспирированные, которые являются долгими) или группой согласных, иначе гласный является долгим (перед одиночным кратким согласным, другим гласным или концом слова) .
Гласные
 
Вокализм отличается противопоставлением долгих и кратких монофтонгов и дифтонгов. Все гласные могут быть краткими и долгими в зависимости от того, закрытый слог или открытый .
Состав монофтонгов :
 
Имеются следующие дифтонги: ''æ'' [ai] [a: i], ''au'' [œy] [œ:y], ''á'' [au] [a: u], ''ei'', ''ey'' [εi] [ε:i], ''ó'' [ou] [o: u] .
В исландском языке полностью отсутствует безударный редуцированный гласный [ə] (шва).
Согласные
 
Консонантизм основан на корреляции напряжённости/придыхательности среди смычных, звонкие ''b'', ''d'', ''g'' отсутствуют. В начале слова противопоставлены глухие придыхательные [pʰ], [tʰ], [kʰ] (на письме: ''p'', ''t'', ''k'') и глухие непридыхательные [b̥], [d̥], [g̊] (на письме: ''b'', ''d'', ''g'') . 
Долгие придыхательные получают преаспирацию: [ʰk:], [ʰp:], [ʰt:] (на письме: ''kk'', ''pp'', ''tt''). В исландском фонемном составе также отмечаются глухие сонорные [r̥], [l̥], [n̥], [ɲ̊], [ŋ̊], [m̥], из них в начале слова встречаются лишь первые три (обозначаются на письме как ''hr'', ''hn'', ''hl''). В других позициях сонорные оглушаются перед орфографическими ''p'', ''t'', ''k'' (которые, теряя придыхание, переходят в [b̥], [d̥], [g̊]), сохраняя звонкость перед ''b'', ''d'', ''g'' . 
В северном исландском (''хардмайли'') сонорные перед ''p'', ''t'', ''k'', как правило, не оглушаются (последние сохраняют придыхание), однако из этого правила бывают исключения. В отличие от большинства скандинавских языков, в исландском языке палатализация заднеязычных задержалась на начальной стадии (имеются палатальные [k j ʰ] и [g j ]), аффрикат и вторичных альвеопалатальных спирантов нет .
Ударение
В исландском фиксированное ударение на начальном слоге. Даже в заимствованных словах ударение падает на первый слог: ''prófessor'' [`pro: ufεsɔr]. Исключение составляют редкие слова с безударными приставками.
Морфология
 
Исландский язык — флективный язык с элементами агглютинации. Система склонения современного исландского языка очень близка к системе склонения древнеисландского.
Существительное
У исландского существительного имеется ряд архаичных черт, отсутствующих в других скандинавских языках: 3 рода (мужской, женский, средний) и 4 падежа (именительный, родительный, дательный, винительный). Существительное имеет категории числа (единственное и множественное), а также определённости и неопределённости .
Постпозитивный определённый артикль, возникший из указательного местоимения, является именной энклитикой: он склоняется, повторяя именную флексию. Неопределённый артикль отсутствует. Двойная определённость (артикль добавляется к существительным, уже имеющим синтаксический детерминатив) в исландском языке почти не встречается .
Принцип образования постпозитивного артикля: ''armurinn'' = ''armur'' + ''inn'' << ''armur hinn'' («та рука»); ''kinnarinnar'' = ''kinnar'' + ''innar'' << ''kinnar hinnar'' («той щеки»). Отдельно артикль ''hinn'' в современном языке употребляется только в книжном стиле и в торжественной речи. Он оформляет группу «прилагательное + существительное»: ''hinn gamli maður'' («тот старый человек»; книжный стиль) = ''gamli maðurinn'' (нейтр.)
Глагол
Глагол имеет категории времени, наклонения и залога. Синтетическими временами являются настоящее и претерит, остальные строятся аналитически . Перфект строится при помощи глагола ''hafa'' «иметь». Форма будущего времени не грамматикализована. Пассив образуется аналитически. Есть класс средних глаголов с маркером -''st'', имеющим возвратное происхождение. Имеется обширный класс глаголов, связанных сильным управлением с существительными в дательном и родительном падеже .
Синтаксис
Обычный порядок слов ― «подлежащее — сказуемое — дополнение» (SVO) , хотя подлежащее в исландском предложении может отсутствовать. Часто встречаются безличные модели предложения. Семантический субъект безличных предложений имеет некоторые свойства грамматического подлежащего.
Порядок слов в независимом повествовательном предложении обусловлен ограничением, в соответствии с которым спрягаемый глагол занимает второе или первое место в предложении. Прочие части речи не имеют чётко установленного места в предложении. Асимметрия независимых и придаточных предложений выражена слабо: в отличие от континентальных скандинавских языков, в исландском языке глагол не сдвигается в придаточном на шаг вправо.
Лексика
 
В словарном составе исландского языка подавляюще преобладает исконная лексика . В силу пуристической направленности исландской словесности и её направленности на классическую древнеисландскую литературу (что стало частью внутренней политики с XIX века) слова для новых лексических значений возникают в основном за счёт калькирования. В литературном исландском языке почти нет международной терминологии: термины либо калькируются, либо создаются из исконных корней, а не заимствуются напрямую. В устной речи исландцев число заимствований из датского и английского языков, однако, выше .
Все иноязычные имена собственные, прежде чем стать официально признанными и годными к использованию, должны пройти проверку на склоняемость и произносимость в особой комиссии .
Что же касается пришлых имён нарицательных, то и они творчески перерабатываются, чтобы превратиться в исконно исландское слово, пусть и многокоренное. Например, слово, обозначающее «прожектор» (''ljóskastari''), состоит из двух корней и переводится как «то, что бросает свет»; «кино» (''kvikmynd'') дословно переводится как «(быстро) движущиеся картинки». В стране работает особый комитет, который придумывает соответствия названиям современных изобретений и технических приспособлений. Например, «телефон» называется ''sími'' — в честь волшебной нити, которую использовали для связи герои древней саги, «сотовый телефон» — ''farsími''. Янтарь называется ''raf'', а электричество — ''rafmagn'', буквально: «янтарная сила»'';'' батарейка — ''rafgeymir'' «сберегатель янтаря» .
Почти все международные слова составляются из исконных корней: ''rökfræði'' «логика» (''rök'' «обсуждение, обдумывание» + -''fræði'' «наука» ), ''hljómlist'' «музыка» (''hljómur'' «звук» + ''list'' «искусство» ), ''bókasafn'' «библиотека» (''bók'' «книга» + ''safn'' «собрание» ), ''jafnaðarstefna'' «социализм» («политика равенства» ) и др.
Некоторое количество заимствований в исландском словарном составе тем не менее имеется: например, ''regla'' «правило» (от латинского ''regula'' ), ''blek'' «чернила» (как и в другие скандинавские языки, слово пришло из староанглийского) , ''bíll'' ― сокращение от ''automobil'' (посредством датского).
Числительные
 
Антропонимика
 
У большинства исландцев нет фамилий. В 1925 году был издан специальный закон, запрещающий гражданам страны приобретать фамилии. Тем не менее около 9 % населения их сохраняет — например, распространены фамилии ''Tulinius'', ''Dahl'', ''Norddal''. Большое количество новых иммигрантов при получении гражданства не меняют имени и сохраняют фамилии.
У большинства исландцев есть только отчества, которые образуются путём прибавления к имени отца в родительном падеже — либо ''son'' («сын»), либо ''dóttir'' («дочь»). Например, сына Йоуна Пьетюрссона (''Jón Pétursson'') будут звать Аурни Йоунссон (''Árni Jónsson''), а его дочь — Агнес Йоунсдоттир (''Agnes Jónsdóttir''). Нередко у исландцев, помимо главного имени, есть ещё и второе, отчасти заменяющее фамилию, например, Йоханна Гвюдрун Йоунсдоттир ( ), , Ари Фрейр Скуласон ( ) .
См. также
* Исландско-русская практическая транскрипция
Примечания
 
Литература
* Берков В. П. Исландский язык // Современные германские языки. — СПб., 1996.
* Кузьменко Ю. К. Фонологическая эволюция германских языков. — Л., 1991.
* Либерман А. С. Исландская просодика. — Л., 1971.
* Стеблин-Каменский М. И. Древнеисландский язык. — М., 1955.
* Стеблин-Каменский М. И. История скандинавских языков. — М.-Л., 1953.
* Циммерлинг А. В. История исландского языка // Atlantica. Записки по исторической поэтике. Вып. 2. — М., 1996.
* Циммерлинг А. В. Типологический синтаксис скандинавских языков. — М., 2002.
----
* Faarlund J.T. The notion of oblique subject and its status in the history of Icelandic // Grammatical relations in Change / Ed. by J. T. Faarlund. Benjamins, 2001.
* Haugen E. Die Skandinavischen Sprachen. Hamburg, 1984.
* Heusler A. Altisländisches Elementarbuch. Hdlb., 1913.
* Íslensk tunga I—III. Reykjavík, 2005.
* Magnús Péursson. Lehrbuch der isländischen Sprache. Hamb., 1981.
* Modern Icelandic Syntax // Syntax and Semantics. Vol. 24. / Ed. by J. Maling, A. Zaenen. 1990.
* Noreen A. Altisländische und Altnorwegische Grammatik (Laut- und Flexionslehre). Halle, 1923.
* Stefán Einarsson. Icelandic. Grammar, texts, glossary. Baltimore, 1949.
* Stefán Karlsson. Tungan // Íslensk þjóðmenning VI. Reykjavík, 1993.
* The Nordic Languages: An international handbook of the history of the North Germanic languages. Vol. 1. B.; N. Y., 2002.
* Torp A., Vikþr L. Hovuddrag i norsk språkhistorie. Ad notam Gyldendal. Bergen, 1993.
Словари
* Берков В. П. Исландско-русский словарь / Сост. канд. филол. наук доцент В. П. Берков при участии магистра А. Бёдварссона. — М., 1962.
* Русско-исландский словарь / Сост. Хельги Харальдссон; под ред. В. П. Беркова. — Рейкьявик, 1996.
* Árni Böðvarsson. Íslensk Orðabók, Mál ok Menning/ Árni Böðvarsson, Reykjavík, 1993.
Ссылки
 
 
* Берков В. П. О передаче исландских собственных имен.
* Íslensk málstöð (Институт исландского языка) 
* Исландско-английский словарь / Íslensk-ensk orðabók Sverrir Hólmarsson, Christopher Sanders, John Tucker. Searchable dictionary from the University of Wisconsin-Madison Libraries
* Грамматика исландского языка 
* BRAGI — сайт об исландском языке 
* Meanings of Icelandic names 
* Информация на сайте Ethnologue 
* Речевой исландский 
* Mannamál, Подводные камни разговорного исландского 
* Исландско-английский словарь 
* Mimir — Исландский грамматический словарь 
* Thorn and eth: how to get them right 
* Verbix — спряжение глаголов на исландском 
* Онлайн-инструмент для склонения существительных на исландском языке 
* Mentalcode — Icelandic 
* Örnefnaskrá Íslands — Icelandic place names directory

'''Никола́й Альфре́дович Аду́ев''' (настоящая фамилия — '''Рабино́вич'''; ) — русский советский , , либреттист.
Биография
 1929 года. Слева направо: А. П. Квятковский, В. Ф. Асмус, Э. Г. Багрицкий, К. Л. Зелинский, Н. А. Адуев, И. Л. Сельвинский, Б. Н. Агапов, В. А. Луговской, В. М. Инбер, Г. О. Гаузнер, Е. И. Габрилович]]
Окончил Тенишевское училище. В 1914 году написал гимн российских скаутов «Будь готов!» (музыка В. А. Попова). C 1918 года систематически занимался литературной деятельностью, вместе с А. М. Арго написал несколько пьес.
Либреттист «Синей блузы», автор множества литературных эпиграмм и иных произведений. Входил в объединение конструктивистов.
С 1941 года — член ВКП(б).
Возглавлял секцию сатиры в Союзе писателей, был заместителем главного редактора журнала «Крокодил».
Похоронен на Ваганьковском кладбище (37 уч.) .
Семья
С 1924 года был женат на театральной художнице Софье Вишневецкой.
Вторая жена (с 1939 года) — Вера Кельман (1905, Киев — 1992, Москва), выпускница Киевской консерватории по классу фортепиано (1927), работала концертмейстером в Московской филармонии; первым браком была замужем за композитором Л. А. Энтелисом . Её брат — правовед Евгений Кельман (1891—1945), профессор кафедры гражданского и международного права Института народного хозяйства.
Внучатая племянница — детский писатель и журналист Кира Сапгир, жена поэта Генриха Сапгира.
Творчество
Либретто музыкальных комедий
* «Акулина» И. Н. Ковнера (1948, Свердловский театр музыкальной комедии)
* «Женихи» И. О. Дунаевского (1926, Московский театр оперетты)
* «Табачный капитан» В. В. Щербачёва (1944, Свердловский театр музыкальной комедии) — экранизирована в 1972 году
Новые тексты к классическим опереттам
Совместно с поэтом и драматургом А. М. Арго
* «Жирофле-Жирофля» Лекока (1922, Московский камерный театр)
* «Прекрасная Елена» Оффенбаха (1924, Большой театр)
* «Орфей в аду» Оффенбаха (1925, Московский театр музыкальной комедии)
Сценарии к мультфильмам
*  — Шумное плавание
*  — Дядя Стёпа (совместно с С. В. Михалковым)
Библиография
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Литература
* Литературная газета. — 1950. — № 30.
* Краткая литературная энциклопедия. — Т. 1. — , 1962.
* 
Ссылки
* «Будь готов!»
* Литературные пародии
* Воспоминания жены В. Адуевой

'''Адуев''' — фамилия:
* Александр Фёдорович Адуев и его дядя Пётр Иванович Адуев — главные герои романа Ивана Гончарова «Обыкновенная история» .
* Адуев, Амир Адамович (род. 1999) — российский футболист.
* Адуев, Николай Альфредович (настоящая фамилия Рабинович; 1895—1950) — русский советский поэт и драматург.
* Адуев, Нурмагомед Адуевич (1925—2002) — старший чабан колхоза имени Гаруна Саидова Кулинского района Дагестанской АССР, Герой Социалистического Труда.
Примечания

'''Центра́льное разве́дывательное управле́ние США''' ('''ЦРУ''', ) — независимое агентство Федерального правительства США, основной функцией которого является сбор и анализ информации о деятельности иностранных организаций и граждан. Основной орган внешней разведки и контрразведки США. Деятельность ЦРУ бывает сопряжена с возможностью её официального непризнания .
Штаб-квартира ЦРУ, также известная как Разведывательный центр имени Джорджа Буша-старшего, находится в Лэнгли, округ Фэрфакс, штат Виргиния, в 13 км от Вашингтона.
В отличие от Федерального бюро расследований, которое представляет собой службу внутренней безопасности, Центральное разведывательное управление не имеет функций правоохранительных органов и в основном сосредоточено на внешней разведке, но с некоторыми элементами внутренней разведки и контрразведки. Хотя это не единственное правительственное агентство США, специализирующееся на разведке за рубежом, существует также Агентство национальной безопасности, осуществляющее также и радиоэлектронную разведку. Кроме того, ЦРУ является единственным органом, уполномоченным законно осуществлять и контролировать тайные операции по указанию президента. ЦРУ оказывает внешнеполитическое влияние через свои тактические подразделения, такие как Отдел специальных мероприятий.
ЦРУ входит в Разведывательное сообщество США, которым руководит Директор Национальной разведки.
История
Центральное разведывательное управление было создано в 1947 году после принятия Закона о национальной безопасности, подписанного президентом США Гарри Трумэном и вступившего в силу 18 сентября 1947 года. Ранее до создания ЦРУ, её обязанности принимало на себя Федеральное Бюро Расследований (англ. Federal Bureau of Investigation, FBI), но в настоящий момент юрисдикция ФБР ограничена лишь внутренней политикой, тогда как ЦРУ имеет право выполнять свои функции только за границей Соединённых Штатов.
 
ЦРУ было создано на основе Управления стратегических служб, действовавшего во время Второй мировой войны, и приняло на себя все функции своего предшественника . В 1949 году был принят Закон о ЦРУ .
Руководителем ЦРУ до 2005 года являлся директор Центральной разведки. Должность была создана в январе 1946 года для общего руководства разведывательной деятельностью правительства США, однако по Закону 1947 года директору были дополнительно переданы функции руководителя ЦРУ, а также советника Президента США по вопросам разведки и члена Совета национальной безопасности. В 1981 году Директор также стал главой Разведывательного сообщества.
В 2005 году согласно Закону о реформировании разведки и предотвращении терроризма функции советника президента, члена СНБ и главы Разведывательного сообщества были выделены в отдельную должность — директор Национальной разведки, — а для руководителя ЦРУ была создана должность Директор Центрального разведывательного управления.
Первым главой ЦРУ был 3-й Директор центральной разведки контр-адмирал Роскоу Хилленкоттер.
В мае 2023 года агентство создало телеграм-канал для вербовки россиян .
В октябре 2024 года ЦРУ заявило, что вербовка россиян через соцсети была успешной и запустила аналогичный проект для Ирана, КНДР и Китая .
 
Функции
В обязанности директора ЦРУ входят :
* Сбор разведывательной информации через агентурную сеть и другие соответствующие средства. При этом директор ЦРУ не обладает полицейскими, правоохранительными полномочиями и полномочиями вызывать в суд, а также не выполняет функций обеспечения внутренней безопасности;
* Сопоставление и оценка полученных разведданных, связанных с национальной безопасностью, и предоставление разведывательной информации соответствующим инстанциям;
* Общее руководство и координация сбора национальных разведданных за пределами Соединённых Штатов через агентурных источников Разведывательного Сообщества, уполномоченных собирать информацию, в координации с другими департаментами, ведомствами и органами правительства Соединённых Штатов. При этом необходимо обеспечение наиболее эффективного использования ресурсов, а также принятие во внимание потенциальных угроз для США и всех лиц, вовлеченных в сбор разведданных;
* Выполнение иных подобных функций и обязанностей, относящихся к разведывательной деятельности, обеспечивающей национальную безопасность, по указанию Президента или директора Национальной Разведки.
В отличие от аналогичных структур во многих других странах, официально ЦРУ является гражданской организацией. В связи с чем агенты данной организации не имеют воинских званий, а сбор разведданных осуществляется сотрудниками, получившими тактическую подготовку . 
Оперативно-тактически наиболее подготовленным является подразделение Отдел Специальных Мероприятий (Special Activities Division), состоящее преимущественно из опытных ветеранов таких спецподразделений вооруженных сил США, как Delta Force, Navy SEAL и т. п. 
На сайте ЦРУ существует публичный архив рассекреченных документов , в котором автоматически публикуются все документы старше 25 лет . Однако есть специально оговоренные случаи, для которых установлены более длинные сроки: до 50 лет при наличии чувствительной информации, до 75 лет при наличии имен агентов разведки или информации об оружии массового поражения, а также при наличии специального разрешения, и неограниченная по сроку секретность в исключительных случаях.
Структура
 
Руководство :
* Директор ЦРУ. Назначается Президентом США при одобрении Сенатом. Подчиняется Директору Национальной разведки . 
* Заместитель директора ЦРУ. Осуществляет функции директора, когда должность директора вакантна, либо когда директор отсутствует на рабочем месте.
* Помощник заместителя директора ЦРУ. Данная должность была создана 5 июля 2006 года. Помощник заместителя директора осуществляет все функции, которые раньше лежали на исполнительном директоре ЦРУ.
* Помощник директора ЦРУ по военной поддержке.
Директораты и офисы
 (штат Виргиния)]]
* Разведывательный директорат. Занимается обработкой и анализом полученной развединформации. Руководитель — директор по разведке.
* (также известный как Национальная секретная служба) решает задачи, связанные со сбором информации агентурной разведкой, организует и проводит тайные операции. В неё входит Отдел специальных операций ЦРУ. Руководитель — директор национальной секретной службы.
* Научно-технический директорат. Проводит исследования и разработку технических средств сбора информации.
* Директорат снабжения. Руководитель — директор по снабжению.
* Центр изучения разведки. Занимается хранением и изучением исторических материалов ЦРУ. Руководитель — директор центра изучения разведки.
* Офис главного юрисконсульта. Руководитель — главный юрисконсульт. Сотрудники данного отдела следят за соблюдением работниками Управления Конституции и законов, действующих правил и инструкций.
* Офис генерального инспектора. Руководитель — генеральный инспектор. Назначается Президентом США при одобрении Сенатом. Независим от других отделов и офисов, подчиняется напрямую директору ЦРУ. Осуществляет инспекции, расследования и аудит в штаб-квартире ЦРУ, на местах, и в зарубежных отделениях Управления. Каждые полгода готовит для директора ЦРУ отчёт, который тот предоставляет Комитету по разведке Конгресса США.
* Офис общественных связей. Руководитель — директор по связям с общественностью.
* Офис по военным делам. Оказывает поддержку в сфере разведки вооружённым силам США.
7 марта 2015 года тогдашний директор ЦРУ Джон Бреннан объявил о начале широкомасштабной реорганизации. В рамках проекта планируется создание директората цифровых инноваций, который будет заниматься современными технологиями и кибершпионажем и 10 новых специализированных офисов .
Директора
 }''John Lee Ratcliffe'')
| 
|23 января 2025
|в должности
|
|}
Подготовка агентов
Для обучения и подготовки своих агентов ЦРУ имеет два тренировочных центра. Главный — The Farm (Ферма) — находится на армейской базе , штат Виргиния. Второй центр — The Point (Точка) — находится в , штат Северная Каролина.
Критика и скандалы
 
Деятельность ЦРУ в Латинской Америке в 1950-е—1980-е годы
 
Деятельность ЦРУ в Латинской Америке является предметом острых дискуссий, и многие критикуют его за организацию государственного переворота в Гватемале в 1954 году, операции против режима Фиделя Кастро на Кубе, поддержу противников президента Сальвадора Альенде в Чили, поддержку вооруженных действий контрас против сандинистского режима в Никарагуа, поддержку правительственных сил, допускавших нарушения прав человека, в гражданских войнах в Сальвадоре и в в Гватемале .
Секретные тюрьмы и применение пыток к подозреваемым в причастности к терроризму
 
В ходе «войны с терроризмом» после терактов 11 сентября 2001 года была создана система секретных тюрем ЦРУ в различных странах, где подозреваемые в терроризме подвергались пыткам и жестокому обращению («расширенные методы допроса»).
В 2006 году президент США Джордж Буш-младший официально признал факт существования данных мест. В своей речи на данную тему он заявил о том, что эти заведения были необходимы по требованиям безопасности и что содержались там только особо опасные лица, подозреваемые в терроризме .
23 января 2009 года президент США Барак Обама издал указ о закрытии всех секретных тюрем ЦРУ . В апреле 2009 года директор ЦРУ Л. Панетта отчитался о закрытии всех тюрем, находившихся за рубежом .
В декабре 2007 года ЦРУ признало, что уничтожило две кассеты с видеозаписью допросов подозреваемых. Как заявили в ЦРУ, процедура была «очень жёсткой». Майкл Хайден, бывший в то время директором ЦРУ, ссылаясь на мнение службы собственной безопасности самого ЦРУ, утверждал, что методы были легальными. ЦРУ уничтожило доказательства, которые компрометируют её сотрудников. Американский союз защиты гражданских свобод по этому поводу заявил: «уничтожение этих кассет стало частью масштабного и долгосрочного процесса использования исполнительной власти с целью избавить отдельных граждан от криминального преследования за пытки и злоупотребление служебным положением» .
В феврале 2008 года Майкл Хейден признал, что его сотрудники применяли на допросах метод, заключающийся во временном погружении подозреваемого в воду с целью достижения эффекта «захлёбывания». ЦРУ не считает это пыткой и определяет, как «более жёсткий метод допроса». Всего использовалось около 18 подобных методов . В Конгрессе США было выдвинуто предложение о запрете для ЦРУ применять при допросах данный метод получения информации. Однако тогдашний президент Джордж Буш заявил, что наложит вето на такой закон . Следующий президент США, Барак Обама, 22 января 2009 года подписал указ о запрете допросов с применением пыток . В руководстве Департамента юстиции США в 2009 году начались дискуссии о возможном привлечении к уголовной ответственности тех сотрудников ЦРУ, которые санкционировали применение таких методов допроса .
Сбор данных о гражданах США в связи с делом Джулиана Ассанжа
15 августа 2022 года Reuters сообщило, что группа журналистов и юристов подала в суд на ЦРУ и его бывшего директора Майка Помпео. Согласно позиции истцов, ЦРУ при Помпео нарушило права на неприкосновенность частной жизни этих американских журналистов и юристов, шпионя за ними. В число истцов вошли журналисты Чарльз Гласс и Джон Гетц, а также адвокаты Маргарет Канстлер и Дебора Хрбек, которые представляли интересы Джулиана Ассанжа. «Конституция Соединённых Штатов защищает американских граждан от злоупотреблений со стороны правительства США, даже если действия происходят в иностранном посольстве в другой стране», — сказал Ричард Рот, главный адвокат, представляющий интересы истцов. Сообщается, что ЦРУ запрещено собирать разведывательные данные о гражданах США. По информации агентства, ЦРУ отказалось комментировать иск .
Коррупция
Согласно опубликованным в 2008 году результатам работы группы исследователей , во второй половине XX века сотрудники ЦРУ и их деловые партнёры использовали полученную ЦРУ секретную информацию с целью получения собственной выгоды .
Операции
 
* Операция REDSOX — организованная ЦРУ засылка не менее 85 шпионов в западные районы СССР с целью помощи антисоветскому подполью и сбора шпионской информации. Из засланных шпионов в США вернулись трое, причём одного из них американцы держали под подозрением как двойного агента. Остальные были перевербованы, раскрыты или погибли .
* Операция TP-AJAX — совместное с MI6 свержение демократически-избранного правительства Ирана во главе с Мохаммедом Мосаддыком после того, как в Иране была национализирована Англо-иранская нефтяная компания и требования британского правительства к Ирану не были поддержаны международным арбитражем. Операцией руководил Кермит Рузвельт, внук Теодора Рузвельта. Проводниками идеи свержения Мосаддыка были Госсекретарь Джон Фостер Даллес и глава ЦРУ Аллан Даллес .
* Операция PBSUCCESS — организованное ЦРУ военное вторжение в 1954 году с целью свержения президента Гватемалы Хакобо Арбенса. В ходе вторжения самолёты наёмников ЦРУ подвергли бомбардировкам города Гватемалы. 27 июня 1954 года президент Арбенс был вынужден уйти в отставку, его заменил проамерикански настроенный Кастильо Армас .
* Операция «Феникс» — проводившаяся совместно с полицией и спецслужбами Южного Вьетнама программа по ликвидации политической структуры Национального фронта освобождения Южного Вьетнама.
* Операция «Циклон» ( ) — программа ЦРУ по вооружению афганских моджахедов во время Афганской войны (1979—1989) . Является одной из самых длинных и самых дорогостоящих секретных операций ЦРУ . Финансирование программы началось с $20-30 миллионов в год и к 1987 году достигло уровня $630 миллионов в год .
* Операция в заливе Свиней — военная операция с целью свержения правительства Фиделя Кастро на Кубе. Утром 15 апреля 1961 года самолёты с опознавательными знаками ВВС Кубы нанесли удары по кубинским аэродромам, однако кубинское военное командование заблаговременно заменило самолёты макетами. В ночь на 17 апреля в районе Залива Свиней началась высадка десанта. По плану операции, курируемой ЦРУ, президент Кеннеди должен был допустить авиацию США к совместному участию по свержению правительства Кубы с десантами, но в последний момент Кеннеди отклонил данную инициативу, что в результате повлекло за собой полный провал операции и привело руководство ЦРУ в ярость.
* Иран-контрас — операции по поддержке контрас против сандинистского правительства в Никарагуа в середине 1980-х годов, финансирование боевиков осуществлялось в том числе за счёт поставок оружия в Иран, с нарушением оружейного эмбарго, введённого тогда для Ирана.
* Операция «Аэродинамик» — одна из ряда секретных операций ЦРУ против СССР, проводимых в сотрудничестве со спецслужбами Великобритании, Италии и ФРГ. Для выполнения операции привлекались лица, ранее сотрудничавшие с нацистской Германией. Была начата в 1948 году под кодовым названием CARTEL, основным партнёром при проведении была выбрана ОУН(б), основным контактным лицом был первый руководитель СБ ОУН(б) Микола Лебедь.
Образ в информационной среде
 
Деятельность ЦРУ и его отдельных сотрудников отражена в многочисленных романах, кинофильмах, телесериалах, видеоиграх. Зачастую ЦРУ в массовой культуре выглядит как организация, для которой нет невыполнимых задач.
О становлении ЦРУ повествует фильм Роберта Де Ниро «Ложное искушение» ( , 2006), который частично основан на реальных событиях. Методы финансирования тайных операций ЦРУ показаны в фильме «Война Чарли Уилсона» (2007).
Непосредственно работе ЦРУ посвящены такие фильмы как «Три дня Кондора» (1975), «Шпионские игры» (2001), «Рекрут» (2003), «Совокупность лжи» (2008) и многие другие. В 2011 году на экраны вышел телесериал «Родина» ( ), рассказывающий о борьбе ЦРУ с международным терроризмом.
Одна из наиболее популярных видеоигр, главным героем которой является офицер ЦРУ — Call of Duty: Black Ops, вышедшая осенью 2010 года. Также в Grand Theft Auto V есть пародия на ЦРУ — ЦУР (Центральное Управление Разведкой).
Работа с индустрией развлечений
Официальный сайт ЦРУ призывает к сотрудничеству сценаристов, режиссёров, продюсеров и актёров: Если вы являетесь представителем индустрии развлечений и работаете над проектом, освещающим ЦРУ, мы можем Вам помочь. Мы уполномочены предоставить истории и другие материалы. Это включает в себя ответы на вопросы, развенчание мифов или организация приезда в ЦРУ для общения с людьми, близкими к работе в разведке . 
См. также
* ЦРУ против СССР
* Разведывательное управление Министерства обороны США
* Всемирная книга фактов ЦРУ
* Интеллипедия
* Криптос
* Министерство внутренней безопасности
* Операция «Питер Пэн»
* Пособие ЦРУ по проведению допросов
* Разведывательное сообщество США
* Стратегическая разведка
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Dujmovic, Nicholas, «Drastic Actions Short of War: The Origins and Application of CIA’s Covert Paramilitary Function in the Early Cold War», '' '', 76 (July 2012), p. 775—808.
* 
* ''To Move a Nation: The Politics of Foreign Policy in the Administration of John F. Kennedy'' (1967), p. 63-88.
* 
* 
* . ''Cloak and Dollar: A History of American Secret Intelligence'' (Yale University Press, 2002).
* ''The CIA and American Democracy'' (Yale University Press, 1989).
* ''American Espionage: From Secret Service to CIA'' (Free Press, 1977).
* ''Antecedents and Memory as Factors in the Creation of the CIA'', '' '', 40/1 (January 2016): 140-54.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Presidents' Secret Wars: CIA and Pentagon Covert Operations from World War II Through the Persian Gulf War'' (1996)
* ''CIA: A History'' (1992) very favorable review
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* Раздел «Про ЦРУ» на официальном сайте организации 
* Информация о ЦРУ на сайте Agentura.ru

'''Финля́ндский вокза́л''' — пассажирский терминал станции Санкт-Петербург-Пассажирский-Финляндский, один из пяти действующих вокзалов Санкт-Петербурга. Расположен по адресу: площадь Ленина, 6.
История
Первое здание вокзала было возведено в 1870 году архитектором Петром Купинским (из управления домами министерства путей сообщения) на Симбирской улице (ныне улица Комсомола) для Финляндской железной дороги, связавшей столицу с Великим княжеством Финляндским. Дорога длиной 370 км от Петербурга прокладывалась в 1862—1870 годах навстречу уже начавшей действовать в Финляндии первой железной дороге (строилась в 1858—1862 годах) между Гельсингфорсом (ныне Хельсинки) и Тавастгусом (ныне Хямеэнлинна). Линия из России была подведена к станции Рихимяки. Работы по возведению вокзала на публичных торгах достались выборгскому купцу Павлу Яковлеву, а интерьеры создавали финские архитекторы В. Вестлинг и П. Дегенер. Главный фасад, обращённый на запад, расположился на углу Симбирской улицы и Финского переулка, сформированного специально при строительстве вокзала. Главный вход находился в центральной части здания, и первоначально привокзальная площадь возникла перед ним. Торжественное открытие вокзала состоялась 13 февраля 1870 года, епископ Выборгский Тихон освятил станцию, и первый поезд с вокзала отправился в путь. К 1896 году поезда с Финляндского вокзала охватывали всю северную часть Петербургской губернии .
До 1917 года рельсы вокзала доходили до Невы, соединяя грузовую ветку с пристанью .
Новая железная дорога доставила неудобства проживающим в Выборгском районе города — она имела в пределах Петербурга десять переездов. В связи с этим в 1910 году пути Финляндского вокзала в Петербурге были реконструированы: уровень путей был поднят до пяти метров выше уровня улиц, чтобы не препятствовать уличному движению.
На Финляндский вокзал 3 (16) апреля 1917 года приехал вернувшийся из эмиграции В. И. Ульянов (Ленин). В память об этом событии на площади у старого здания Финляндского вокзала в 1926 году был установлен памятник (скульптор С. А. Евсеев, архитекторы В. А. Щуко, В. Г. Гельфрейх). В 1961 году на вокзале был установлен доставивший Ленина в Россию паровоз H2-293 (дар правительства Финляндии Советскому Союзу).
Вокзал был единственным, действовавшим во время Великой Отечественной войны в годы блокады: здесь начиналась «Дорога жизни», и 7 февраля 1943 года сюда с Большой земли пришёл первый поезд с продовольствием. В память об этом на перроне вокзала в 1973 году был установлен первый из 56 мемориальных километровых столбов, поставленных вдоль железнодорожной ветки «Дороги жизни».
 
Финляндский вокзал. Санкт-Петерубрг.jpg|План Финляндского вокзала XIX века
СПб. Финляндский вокзал (старый) 1895-1900гг past1115168.jpg|Финляндский вокзал (старый), 1895-1900 годы
СПб. Финляндский вокзал (центр.вход) 1909-1913гг past481963 e1.jpg|Финляндский вокзал в начале 1910-х годов
СПб. Финляндский вокзал (новый пав.1900года) 1900е v3 001 enl 1a e1.jpg|Финляндский вокзал (новый павильон), 1910-е годы
 
В 1944—1960 годах была проведена комплексная реконструкция вокзала (архитекторы П. А. Ашастин, Н. В. Баранов, Я. Н. Лукин, инженер И. А. Рыбин) . В 1944 году Александр Гинцберг при реконструкции площади Ленина сделал лицевым фасад со стороны Невы и при этом создал привокзальную площадь там, где ранее фасад сильнее выходил на улицу Комсомола, закрытый конкурс на следующую реконструкцию территории был проведён уже в 1946 году . Был построен наклонный ход станции метрополитена «Площадь Ленина» (станция метро была открыта 1 июня 1958 года в составе второй очереди метрополитена), на месте вокзальных корпусов, выходивших на улицу Комсомола, было возведено новое главное здание вокзала в стиле модернизма (открыто 4 июня 1960 году), обращённое к Неве. Высота здания около 8 метров. Главный фасад имеет 17 огромных зеркальных окон и выходит на площадь Ленина, завершая её архитектурный ансамбль. В центре здания имеется башня с часами, высота которой составляет 16 метров. Её венчает 30-метровый шпиль из нержавеющей стали, ранее использовавшийся в качестве флагштока. Верхушку шпиля венчает звезда.
В 1954 году предполагалось возвести более высокую башню, но её пришлось понизить на 50 метров из-за того, что уже заложенные фундаменты не могли выдержать больший вес (в изначальном плане также не было рассчёта на наземный вестибюль метро ). В исходном проекте здания были использованы колонны, но так как строительство шло после «Постановления о борьбе с излишествами», архитекторы, возглавившие проект после «Ленинградского дела» (и ссылки Баранова) переработали их в пилоны , добавили остекленные простенки, планировали заменить башню на фронтон, но вернувшийся из ссылки Баранов смог отстоять хотя бы часть задумки .
В 1969 году выпускники Художественно-промышленного училища имени В. И. Мухиной создали 17 аллегорических горельефов, которые украшают здание вокзала по настоящее время.
Барельефы размещены на аттиковой части, 4 метрах, которых Баранов также добился, вернувшись из ссылки .
В перекрытии купола здания сделан окулюс. Купол-оболочка — пологий свод из армоцемента с созданием освещения через люкарны. Одна из стен украшена никелированной схемой железных дорог .
В 1970-е годы были разобраны почти все боковые (обращенные к Финскому переулку) корпуса старого вокзала, кроме центрального ризалита, включённого в одно из новых зданий. Этот фрагмент старого здания охраняется государством в качестве памятника истории — как место выступлений В. И. Ленина в апреле и октябре 1917 года.
Отправляющиеся с вокзала пригородные электропоезда обслуживает расположенное неподалёку моторвагонное депо Санкт-Петербург Финляндский.
В начале XXI века схема прохода по вокзалу пассажиров была изменена. 26 февраля 2001 года в местах входа-выхода пассажиров была запущена автоматизированная система контроля оплаты проезда пассажирами пригородных поездов , и выход на Боткинскую улицу был закрыт.
Вокзал относится к Октябрьской железной дороге.
На перроне Финляндского вокзала в стеклянном павильоне установлен паровоз № 293, на котором Ленин 9 августа 1917 года под видом кочегара покинул Петроград, скрываясь от преследования Временного правительства. На том же паровозе Ленин вернулся в столицу 7 октября 1917 года. В 1957 году правительство Финляндии передало «паровоз Ленина» в дар Советскому Союзу, с 1961 года он стоял у перрона вокзала, а с 1964 года переставлен в специально построенный павильон.
Броновицкая и Малинин видят параллели между Исаакиевской площадью с Медным всадником и Исаакиевским собором и площадью Ленина с памятником Ленину и Финляндским вокзалом. Они упоминают запланированную примерно равную высоту шпиля вокзала и собора, пишут о «разгоне» здания до четырёх этажей с созданием «циклопического» зала ожидания. Также в качестве прообраза они называют Адмиралтейство . К недостаткам здания они относят нерешённость логистических и градостроительных задач — вокзал оторван от площади и она не разгружает транспортные потоки, не являясь при этом и полноценным парком, здание рассчитано на убывающих пассажиров, а прибывающим сложно добраться до метро , уже через 20 лет потребовалось новое расширение, несмотря на большие объёмы. Они причисляют здание к уникальному виду «мемориальных вокзалов» .
Современность
С Финляндского вокзала отправляются пригородные поезда в северо-западном и северо-восточном направлениях, региональные поезда «Ласточка» дальнего следования Карельского направления (Санкт-Петербург — Хелюля).
В период с 12 декабря 2010 года по 27 марта 2022 года с Финляндского вокзала отправлялись скоростные поезда дальнего следования «Аллегро» сообщением Санкт-Петербург — Хельсинки. В связи с этим в сентябре 2010 года Комитет по транспортно-транзитной политике Санкт-Петербурга разработал проект преобразования Финляндского вокзала в транспортно-пересадочный центр, объединяющий железнодорожные и автобусные пригородные, междугородние и международные перевозки по северо-западному направлению .
В период с апреля по ноябрь на Финляндском вокзале делает остановку поезд № 159В/160В сообщением Москва — Петрозаводск (в обратном направлении остановки нет). Продолжительность остановки в 2023 году — 1 час 15 минут. Во время остановки пассажиры поезда имеют возможность наблюдать разводку Литейного моста.
В левом крыле вокзала — наземный вестибюль станции метро «Площадь Ленина». Каждый час услугами Финляндского вокзала пользуются около 1,5 тыс. человек .
В 2017 году на башне вокзала установили новые часы. По собственному заявлению, дизайн утверждал лично начальник вокзала Сергей Фёдоров. В 2022 году выяснилось, что КГА не получал запрос о разрешении на установку. Новые часы были признаны самовольным объектом благоустройства .
Финляндский вокзал является одним из неформальных символов Калининского района.
В 2024 году с Финляндского вокзала было запущено тактовое движение пригородных электропоездов в час пик по двум направлениям (Санкт-Петербург - Мельничный Ручей; Санкт-Петербург - Сестрорецк)
Фото
 
Финляндский вокзал с флагом.jpg|Финляндский вокзал (новый) в 1970-е гг, шпиль увенчан флагом
Finbahn.jpg|Финляндский вокзал и площадь Ленина в 2017 году
Финляндский вокзал. Санкт-Петербург.jpg|Финляндский вокзал и фонтан в 2011 году
Finban2.JPG|Финляндский вокзал и окрестности, вид с вертолёта
VR 293 2013-07 1375042102.jpg|«Паровоз Ленина» в павильоне на платформе Финляндского вокзала
ФинБан вид с Воскресенской набережной Петербург 13.июл 2023.jpg|Финляндский вокзал и площадь Ленина с противоположного берега Невы. Лето 2023 года
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Расписание на все направления
* Схема движения пригородных поездов с Финляндского вокзала
* 
* История и фотографии Финляндского вокзала
* От Выборга до Новгорода: Каталог станций. СПб., 1998. С. 105.

'''Ла́дожский вокза́л''' — пассажирский терминал железнодорожной станции Дача Долгорукова Санкт-Петербургского железнодорожного узла.
Самый современный из пяти действующих железнодорожных вокзалов Санкт-Петербурга, открытый в 2003 году с целью разгрузки Московского и Финляндского вокзалов. Единственный вокзал города со сквозным движением поездов. Расположен в Красногвардейском районе по адресу Заневский проспект, 73 у станции метро «Ладожская».
История
Дача Долгорукова
 
Разъезд Яблоновка был открыт в 1913 году в составе Финляндской соединительной линии, призванной связать между собой Финляндский вокзал с Путиловской линией и всей остальной левобережной частью Петербургского железнодорожного узла . В 1913—1914 годах при разъезде был построен вокзал в стиле модерн . Тогда же от станции была проложена временная ветка до станции Охта, сооружавшейся как головная станция железной дороги на Расули . Поскольку на главном ходу Октябрьской железной дороги существовала станция с таким же названием, разъезд был переименован в станцию Дача Долгорукова, в честь находившихся здесь ранее земель сподвижника Петра I Якова Долгорукова .
В 1973 году Ленгипротрансом был разработан проект нового вокзала под названием Ленинград-Ладожский, расположенного на правом берегу Невы. Подобные проекты существовали и ранее, но впервые предполагалась постройка не тупикового, а проходного вокзала, способного разгрузить Московский и Финляндский вокзалы, работавшие на пределе своих возможностей. Предполагавшаяся ранее для постройки тупикового вокзала станция Охта не подходила для нового проекта и его было предложено реализовать на основе станции Дача Долгорукова. Предполагалось помимо вокзала и парка перронных путей с пассажирскими платформами построить на Даче Долгорукова вагонное депо с вагономоечным цехом и техническими вагонными парками, комплекс служебно-технических зданий, прижелезнодорожный почтамт и багажные платформы. Проект был утверждён Министерством путей сообщения в 1975 году, но дальше строительство не пошло — проект оказался слишком дорогим; вместо постройки нового вокзала были построены пересадочные узлы со станциями метро Комсомольская, Удельная, Обухово и Рыбацкое, позволившие частично разгрузить Московский и Финляндский вокзалы от пригородного движения, а также ремонтно-экипировочное вагонное депо на станции Ленинград-Товарный-Московский .
Вокзальный комплекс в районе Малой Охты построен в 2001—2003 годах по проекту архитектора Никиты Явейна, разработанному ещё в 1970-х годах .
В контексте организации пассажирских перевозок, прежде всего при печати билетов, для станции используется название '''Санкт-Петербург-Ладожский''' ( ) , при этом название '''Дача Долгорукова''' не упразднялось и фигурирует, например, в тарифном руководстве № 4 и справочнике железнодорожных станций на официальном ресурсе РЖД 
Архитектура
Вокзальный комплекс состоит из вокзала пригородных поездов и вокзала поездов дальнего следования. Проектировщик вокзального комплекса: архитектурное бюро «Студия 44» . В качестве одного из прототипов использовался нереализованный проект реконструкции Николаевского (Московского) вокзала в неоклассическом стиле, созданный архитектором Иваном Фоминым в 1912 году, но не сумевший одержать победу на конкурсе . Вокзал пригородных поездов расположен на подземном (нижнем) ярусе, вокзал поездов дальнего следования — в распределительном зале-конкорсе над железнодорожными путями, занимая весь верхний ярус. Основное пространство верхнего яруса на Ладожском вокзале: трёхсводчатый остеклённый световой зал дебаркадерного типа, обрамлённый двумя круглыми башнями; к северному фасаду примыкает автостоянка с въездной эстакадой над путями, отходящей от Заневского проспекта, и пешеходным лестничным спуском на Зольную улицу. Внутри пассажирского зала расположены необходимые для пассажиров службы. Комплекс соединён с наземным вестибюлем станции метро «Ладожская» . Проект вокзального комплекса получил «гран-при» на международном архитектурном фестивале «Зодчество 2001» в номинации «Особо значимые социальные проекты» . Южнее расположены четыре высоких посадочных платформы, накрытых навесами: две длинные, предназначенные для приёма поездов дальнего следования, и две короткие, для пригородных поездов (восточная пригородная платформа в 2020 году была удлинена за счёт пристройки низкого дощатого настила, что связано с запуском низкопольного поезда «Стриж» сообщением Самара — Санкт-Петербург).
После возникновения вокзала также началась интенсивная застройка окружающей территории масштабными жилыми и коммерческими строениями с использованием территорий многочисленных прилегающих бывших промышленных зон.
Галерея
 
Дача Долгорукова05.jpg|ст. Дача Долгорукова, 2017 г. 
Ladozhsky Rail Terminal Central Hall.jpg|Световой зал вокзала
Ladoga-terminal01.jpg|Вид со стороны Зольной ул.
Ладожский вокзал в 2010 году.JPG|Панорама Ладожского вокзала с западной стороны (2010)
 
Пассажирское движение
Ладожский вокзал является основным транзитным пунктом Санкт-Петербурга для проходящих поездов дальнего следования. С 2003 по 2006 год с вокзала отправлялись поезда «Репин» и «Сибелиус» сообщением Санкт-Петербург — Хельсинки, затем они были переведены обратно на Финляндский вокзал, а в 2010 году отменены. Каждый час услугами Ладожского вокзала пользуются более 600 человек.
Пригородные поезда следуют до станций: Мга, Невдубстрой, Кириши, Пупышево, Волховстрой, Капитолово, Токсово. Также осуществляется ускоренное движение до станций Будогощь и Тихвин. Существуют согласованные рейсы от станции Волховстрой-1 до станций Бабаево и Свирь.
В 2018 году от вокзала в несколько близлежащих районов города стал ходить новый вид внутригородского рельсового транспорта  частный трамвай «Чижик». Трамвайный терминал был заранее предусмотрен конструкцией вокзала.
Основные направления
 
 
Перевозчики и расписание
 
Скоростное и ускоренное движение
 
Перспективы развития
В рамках реализованных конструкций вокзала имеется физическая возможность прокладки дополнительного пассажирского пути № 13 (к той же платформе, что и путь № 12), а также ещё трёх транзитных путей без высоких платформ № 14-16 за ним, и две новый низкие боковые длинные платформы на пути № 3 и 16. Строительство дополнительных платформ невозможно из-за отсутствия места.
Существовали проекты организации сквозного движения электричек через станцию , что дало бы городу транспортное кольцо, однако никаких реальных действий в этом направлении ни городские власти, ни железная дорога не предпринимали до 2020 года, когда весной, во время пандемии коронавируса, через вокзал прошли несколько пробных электричек от Красного Села до Парголово. В 2017 году был предложен очередной проект «городской электрички», также названный «открытое метро» . Препятствиями для его реализации называют неудовлетворительную пропускную способность прилегающего к Ладожскому вокзалу Финляндского железнодорожного моста и планы по строительству Восточного скоростного диаметра, который также должен пройти через Ладожский вокзал . В конце 2020 был озвучен план уже летом 2021 года запустить через Ладожский вокзал рельсовые автобусы в Кудрово от станции Волковская до станции Нева .
 .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Станция Санкт-Петербург Ладожский в сборнике ТР4
* Расписание пригородных поездов на сайте агрегатора Туту.ру
* Ладожский вокзал — исторический экскурс.
* История и фотографии Ладожского вокзала. Как добраться
* Столкновение электропоезда с платформой Ладожского вокзала 19.05.2003

'''Азазе́ль''' ( , ) — название древнего обряда «Козла отпущения грехов» (X в. до н. э. — I в. н.), позже (не ранее III века до н. э.) по верованиям древних евреев — падший ангел, демон, и, в частности, демон пустыни .
Ангел
Предание об Азазеле как об одном из падших ангелов возникло довольно поздно (не ранее III века до н. э.) в еврейском фольклоре и зафиксировано, в частности, в известной апокрифической Книге Еноха. В Книге Еноха Азазель — предводитель допотопных гигантов, восставших против Бога. Он научил мужчин делать оружие и воевать, а женщин — использовать драгоценные камни, украшения и раскрашивать лица (пользоваться косметикой), а также обманывать; совратил людей в безбожие и научил их разврату.
Согласно книге Еноха, Азазель — это один из первых падших ангелов, который не побоялся Бога и его воли, после чего архангелам было приказано убить его, но никто не был сильнее, чем он, и тогда Бог приказал Архангелу Рафаилу обрубить ему крылья и отправить его в ад. И сказал опять Господь Рафаилу: «Свяжи Азазела по рукам и ногам и положи его во мрак; сделай отверстие в пустыне, которая находится в Дудаеле, и опусти его туда. И положи на него грубый и острый камень, и покрой его мраком, чтобы он оставался там навсегда, и закрой ему лицо, чтобы он не смотрел на свет! И в великий день суда он будет брошен в жар» (Енох.2:35-37). По повелению Бога, он был привязан к пустынной скале .
Возможно, в ряде текстов он выполняет функции Нахаша (змея-искусителя), сходные с функциями Прометея, или стандартного культурного героя. Он также может играть роль, сходную с ролью богов преисподней или пустыни — ханаанейским Моту, который также олицетворял не только подземный мир, но и губительный солнечный жар, или Сетха, тоже воплощавшего пустыню и фаллическую мощь. Более поздние образы персонажа — прикованный в аду Люцифер .
Обряд
 
С Азазелем связывают один из древних ежегодных иудейских обрядов — козлоудаление или козлоотпущение. В день грехоотпущения по закону Моисееву ( ) избирались два козла, один для жертвоприношения, а другой для отпущения в пустыню после предварительного возложения на него рук, означавшего сложение на него грехов еврейского народа .
Комментарии
Комментарий Сончино: Недельный раздел Ахарей Мот. Отрывок: «Служба в Йом-Кипур» 16:1—16:34.
Комментаторы по-разному определяют значение этого слова. В Септуагинте оно переведено как «тот, кто должен быть отослан», что соответствует термину, которым пользуется Мишна: «отсылаемый козёл». Ряд комментаторов утверждает, что Азазель — это название скалы, с которой сбрасывали козла, отсылаемого в пустыню (Вавилонский Талмуд, Трактат Йома, лист 37).
«Азазель, — пишет Раши (раби Шломо бен Ицхак — величайший комментатор Торы и Талмуда; Франция, XI-й век), — название скалистой горы в пустыне».
В других книгах Торы объясняется, что этим словом называют и «подварианты» духовных сил, которые используются Всевышним для наказания за преступления (нечто вроде Сатаны).
Примечания
 
Ссылки
* ''Азазель'', статья из Anchor Bible Dictionary
* «Я познаю мир. Космос», С. 103
* Андрей Чебышев Пир Азазеля
* Цикл рассказов Айзека Азимова

'''Наза́ровский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в западной части Красноярского края России.
Административный центр — город Назарово (в состав района не входит).
География
Площадь района — 4230 км². Граничит на севере с Боготольским и Ачинским районами, на востоке с Козульским, на юго-востоке с Балахтинским, на юге с Ужурским районом и на западе с Шарыповским округом.
История
Образован 4 апреля 1924 года в составе Енисейской губернии, а уже в 1925 году вошёл в состав новообразованного Сибирского края, войдя в состав его Ачинского округа.
В 1930 году район вошёл в состав Западно-Сибирского края.
С 7 декабря 1934 Назаровский район входит в состав Красноярского края.
В 1962 году в состав района вошли сельсоветы упраздняющегося Берёзовского района.
В 1981 году Берёзовский и Новоалтатский сельсоветы были переданы в состав Шарыповского района.
Границы и статус установлены Законом Красноярского края от 25.02.2005 № 13-3113 «Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Назаровский район и находящихся в его границах иных муниципальных образований» .
Население
 
 
 Примечание. ''Город Назарово в состав района не входит.'' 
Административное устройство
В рамках административно-территориального устройства район включает 10 административно-территориальных единиц — 10 сельсоветов. 
В рамках муниципального устройства, в муниципальный район входят 10 муниципальных образований со статусом сельских поселений. 
 
Населённые пункты
В Назаровском районе 60 населённых пунктов.
В сносках к названию населённого пункта указана административно-территориальная принадлежность
 
 
 
 
 
 
 
 
Упразднённые населённые пункты
Борсук - деревня, существовавшая на территории нынешнего Подсосенского сельсовета до 1973 года, ликвидирована. 
Добрая - деревня, существовавшая в 1896-1983 гг. на территории нынешнего Краснополянского сельсовета, ликвидирована. 
Коминтерн - деревня, существовавшая с 1924 по 1983 гг., ликвидирована при расширении Назаровского угольного разреза.
Мариновка - деревня, существовавшая в 1895–1998 гг., ликвидирована.
Поперечка - деревня, существовавшая в 1924-1981 гг., ликвидирована.
Местное самоуправление
; Назаровский районный Совет депутатов
Дата формирования: 14.03.2010. Срок полномочий: 5 лет. Совет состоит из 14 депутатов.
; Председатель
* Жаронкина Ирина Викторовна.
; Глава Назаровского района
* Ковалёв Михаил Александрович. Дата избрания: 21.03.2022. Срок полномочий: 5 лет
Экономика
 
 
Назаровский район — сельскохозяйственный район Красноярского края.
Помимо земли, хозяйств с их сельскохозяйственным производством, на территории района есть залежи полезных ископаемых. Прежде всего это уголь и цеолиты. С их разработкой связано экономическое развитие района. В основном население занято на АО «Разрез Назаровский» , АО «Разрез Сереульский» и Назаровском ДРСП . В перспективе на угольном разрезе будет развита добыча и переработка цеолитов для производства стройматериалов, минеральных удобрений и фильтрующих элементов. Разрез «Сереульский» добывает сегодня 200 тысяч тонн бурого угля, который по качественным характеристикам превосходит угли Назаровского разреза. В перспективе добыча угля на «Сереульском» разрезе будет доведена до одного миллиона тонн в год.
; Сельское хозяйство
Назаровский район — один из основных сельскохозяйственных районов края. По производству продукции он занимает первое место в крае. Природно-климатические условия позволяют развивать аграрный сектор и производить достаточное количество продукции для обеспечения нужд района и вывоза за его пределы. Но для этого требуются дополнительные инвестиции, как возмездные, так и безвозмездные (дотации, компенсации, субсидии).
В состав района входят: 11 сельскохозяйственных предприятий — акционерных обществ закрытого типа: ЗАО «Ададымское», «Гляденское», «Краснополянское», «Луч» и «Назаровское», АОЗТ «Павловское», «Сахаптинское», «Крутоярское», «Подсосенское», «Дороховское», «Владимировское». Кроме них, имеются несколько десятков крестьянско-фермерских хозяйств и 8297 личных подсобных хозяйств.
Направление производства сельскохозяйственных предприятий — молочно-мясное с хорошо развитым растениеводством, что обеспечивает прочную кормовую базу для животноводства. За 1997—1999 годы произведено межхозяйственное перераспределение земель внутри района в пользу наиболее крупных предприятий, имеющих достаточно средств и мощностей для более рационального и эффективного использования пашни. Дополнительно получили землю ЗАО «Назаровское», «Краснополянское» и АОЗТ «Владимировское».
Основное направление растениеводства — зерновое. Одно из хозяйств — «Дороховское» — выращивает овощи. Высокая культура и агротехника в полеводстве позволяют акционерным обществам района получать стабильные и высокие урожаи зерновых (в среднем по годам — 30 ц/га) и кормовых культур. Из-за финансовых трудностей хозяйства значительно сократили применение минеральных удобрений, но увеличили площади паров до 20 процентов от пашни, что позволяет сохранить урожайность и валовый сбор продукции растениеводства.
Посевные площади составляют 158,8 тысячи гектаров, из них 96,3 тысячи гектаров заняты зерновыми культурами (47,9 процента от пашни), 62,8 тысячи — кормовыми (32,7 процента), 123 гектара — овощами и картофелем (0,06 процента). На территории района выращиваются: продовольственная пшеница, рожь, овес, кормовые культуры.
Недостаточно обновляется техника (за исключением ЗАО «Назаровское»), поэтому очень высока нагрузка на комбайн, пропашной трактор. Техническую базу сельскохозяйственных товаропроизводителей составляют 1385 тракторов, 565 комбайнов, другие виды сельскохозяйственного оборудования и техники. Для обновления машинно-тракторного парка требуется дополнительно инвестировать на безвозмездной основе финансовые средства в сумме 80 миллионов рублей.
В районе развито животноводство молочно-мясного направления. Основное стадо КРС состоит из животных молочных пород, причем два хозяйства — «Назаровское» и «Владимировское» — племенные. На территории района 49 пунктов искусственного осеменения, но проблема в том, что оборудование устарело. Для его замены требуется 10 миллионов рублей.
Производство продукции животноводства требует больших материальных затрат, поэтому в прошлые годы было убыточно во многих хозяйствах, несмотря на финансовую поддержку из федеральных и местных источников. Дополнительные средства требуются на ремонт старых и строительство новых помещений в сумме 42 миллиона рублей. Ранее товаропроизводители испытывали трудности со сбытом мяса. Но в 1999 году ЗАО «Назаровское» приобрело Ачинский мясокомбинат, на котором в настоящее время перерабатывается не только собственная продукция, но и продукция других хозяйств района. Переработка молока производится в ЗАО «Назаровское» (масло, сыр) и АО «Назаровское молоко». Все хозяйства имеют мельницы и пекарни.
; Транспорт
Связь с краевым центром осуществляется автомобильным и железнодорожным транспортом.
Пассажирские перевозки жителей района и доставка детей в школы осуществляется транспортом акционерных обществ. Четыре основных социально значимых маршрута обслуживаются транспортом автоколонны № 1965 и финансируются из средств местного бюджета. Жителям района предоставляются предусмотренные законом льготы. Но для бесперебойной работы автоперевозок необходимы дотации из бюджета для приобретения автотранспорта.
; Жилищно-коммунальное хозяйство
В районе 15 котельных, работающих на твёрдом топливе. Водоснабжение осуществляется из подземных источников.
; Бытовое обслуживание
В сфере бытового обслуживания осуществляется пошив и ремонт одежды, обуви, ремонт сложнобытовой техники, телеаппаратуры, парикмахерские и ритуальные услуги. Здесь не все благополучно. Муниципальное предприятие «Райбыт» на грани банкротства. Основная причина — пеня за несвоевременную уплату платежей. Срывы в работе происходят из-за отсутствия транспорта, а также старого оборудования, которое не обновлялось 15 лет.
Предлагаемые меры по выводу отрасли бытового обслуживания из кризисной ситуации заключаются в финансировании предприятия в размере задолженности по налогам, освобождении от уплаты местных налогов, выделении финансовой поддержки для открытия ритуального цеха, проведении ремонта в «Райбыте» и комплексно-приёмных пунктах.
; Малый бизнес
В районе имеется ряд предпринимателей и организаций, осуществляющих торговую деятельность через магазины, торговые павильоны и киоски. Кроме этого, работают 14 предприятий общественного питания, в числе которых два частных кафе. Выпечкой хлеба занимаются пекарни акционерных обществ. Их 10 и три пекарни сельской потребительской кооперации.
Культура
СМИ в Назаровском районе:
Европа Плюс Назарово 100,6 FM
Образование
В районе 14 общеобразовательных школ, в которых занимаются 2950 подростка. Имеется 12 детских садов, 47 клубов, 37 библиотек, детский приют на 30 мест, спорткомплекс, два стадиона.
Один из самых известных учителей Назаровского района - Григорьев Василий Касьянович, заведующий Костенковской начальной школой №1 Назаровского района Красноярского края. За успешную и самоотверженную работу по обучению и воспитанию детей в школах РСФСР" награжден ОРДЕНОМ ЛЕНИНА. (Указ Президиума ВС СССР от 14.12.1944г. 
Здравоохранение
Медицинская помощь сельским жителям оказывается сетью лечебно-профилактических учреждений Назаровского ТМО, в состав которых входят пять участковых больниц со стационарами, четыре амбулатории, 48 фельдшерско-акушерских пунктов.
Достопримечательности
Богоявленская церковь в селе Подсосенском Назаровского района Красноярского края (заложена в 1806 году) — памятник архитектуры Красноярского края XIX века .
Примечания
 
Ссылки
* Назаровский район
* Сайт Администрации Назаровского района
* Сведения о Назаровском районе
* Краткая справка о районе
* Связь и телекоммуникации Назаровского района

'''Война и мир''' — многозначное понятие.
Роман Л. Н. Толстого
* '''«Война и мир»''' — роман Льва Николаевича Толстого.
Экранизации романа
* Война и мир (фильм, 1915) — Россия, 1915.
* Война и мир (фильм, 1956) — США, Италия, 1956.
* Война и мир (фильм, 1967) — СССР, 1967.
* Война и мир (телесериал, 1972) — Великобритания, 1972.
* Война и мир (телесериал, 2007) — Германия, Италия, Польша, Россия, Франция, Литва, 2007.
* Война и мир (телесериал, 2016) — Великобритания, 2016.
* Война и мир (фильм, 2027) — Россия, 2027.
Оперы
* Война и мир (опера) — опера Сергея Прокофьева, 1944.
* Война и мир (Рыбников) — музыкальная драма Алексея Рыбникова, 2010—2011.
Другое
* «Война и мир» — журнал, издававшийся в Российской империи в 1906—1907 гг. В. Т. Свистун-Ждановичем .
* «Война и мир» — газета, издававшаяся Московским советом офицерских депутатов в 1917 году .
* Война и мир (фильм, 1947) — японский фильм-драма, снятый режиссёрами Сацуо Ямамото и Фумио Камэи в 1947 г.
* Война и мир (фильм, 1982) — документальный фильм, ФРГ, 1982. 
* Война и мир (игра) — компьютерная игра, стратегия реального времени (изданная в России 1С). Оригинальное название: «Knights and Merchants: The Shattered Kingdom».
* Война и мир (поэма) — поэма Владимира Маяковского.
* Война и мир (Прудон) — философское сочинение Пьера Жозефа Прудона.
* Война и мир (спутниковый телеканал) — российский спутниковый телеканал, принадлежащий одноимённой медиагруппе.
Примечания
