{{Государственный деятель
|оригинал имени = 
|изображение = Garibaldi. Гарибальди Джузеппе. Фотопортрет. около1866 Fe102554.jpg
|ширина = 270px
|описание изображения = Фото 1866 года
|должность = Диктатор Сицилии
|флаг = Flag of Italy (1861-1946) crowned.svg
|периодначало = 17 мая
|периодконец = 4 ноября 1860
|предшественник = должность учреждена; Франциск II (как король Обеих Сицилий)
|преемник = должность упразднена; Виктор Эммануил II (как король Италии)
|должность_2 = Член от 
|флаг_2 = Flag of Uruguay.svg
|периодначало_2 = 23 февраля
|периодконец_2 = не позднее сентября 1848
|должность_3 = Депутат Учредительного собрания Римской Республики от Мачераты
|флаг_3 = Flag of the Roman Republic (19th century).svg
|периодначало_3 = 21 января
|периодконец_3 = 4 июля 1849
|должность_4 = Член от Чиканьи
|флаг_4 = Flag of Italy (1861-1946) crowned.svg
|периодначало_4 = 30 сентября
|периодконец_4 = 30 декабря 1848
|должность_5 = Член Палаты депутатов Королевства Сардиния от Страделлы
|флаг_5 = Flag of Italy (1861-1946) crowned.svg
|периодначало_5 = 10 августа 1859
|периодконец_5 = 21 января 1860
|должность_6 = Член Палаты депутатов Королевства Сардиния от Ниццы
|флаг_6 = Flag of Italy (1861-1946) crowned.svg
|периодначало_6 = 29 марта
|периодконец_6 = 23 апреля 1860
|должность_7 = Член Палаты депутатов Королевства Сардиния от Корнильо
|флаг_7 = Flag of Italy (1861-1946) crowned.svg
|периодначало_7 = 1 июля
|периодконец_7 = 17 декабря 1860
|должность_8 = Член от Неаполя
|флаг_8 = Flag of Italy (1861-1946) crowned.svg
|периодначало_8 = 27 января 1861
|периодконец_8 = 7 января 1864
|должность_9 = Член Палаты депутатов Королевства Италия от Корлето-Пертикара
|флаг_9 = Flag of Italy (1861-1946) crowned.svg
|периодначало_9 = 9 марта 1864
|периодконец_9 = 7 сентября 1865
|должность_10 = Член Палаты депутатов Королевства Италия от Андрии
|флаг_10 = Flag of Italy (1861-1946) crowned.svg
|периодначало_10= 23 декабря 1865
|периодконец_10 = 13 февраля 1867
|периодначало_11= 10 марта
|периодконец_11 = апрель 1867
|должность_12 = Член Палаты депутатов Королевства Италия от Оцьери
|флаг_12 = Flag of Italy (1861-1946) crowned.svg
|периодначало_12= 8 апреля 1867
|периодконец_12 = 24 ноября 1868
|должность_13 = Член Палаты депутатов Королевства Италия от Рима
|флаг_13 = Flag of Italy (1861-1946) crowned.svg
|периодначало_13= 19 декабря 1874
|периодконец_13 = 3 октября 1876
|периодначало_14= 12 ноября 1876
|периодконец_14 = 2 мая 1880
|периодначало_15= 23 мая 1880
|периодконец_15 = 2 июня 1882
|должность_16 = Депутат Национального собрания Франции
|флаг_16 = Flag of France.svg
|периодначало_16= 3
|периодконец_16 = 18 февраля 1871
|дата рождения = 4.7.1807
|место рождения = , Французская империя
|дата смерти = 2.6.1882
|место смерти = остров Капрера, Королевство Италия
|супруга = Анита Рибейру 
|дети = Менотти, Роза, , Риччотти, , , Анна-Мария (внебрачная)
|партия = Молодая Италия (1831—1848) (1853—1867) Левая (1867—1877) Крайне левая (1877—1882)
|принадлежность = Эялет Тунис; Республика Риу-Гранди; ; ; ; 
|годы службы = 1835, 1837—1839, 1842—1846, 1848—1849, 1858—1862, 1866, 1870—1871
|звание = адмирал (Республика Риу-Гранди) генерал-майор (Сардинское королевство)
|род войск = каперы, сухопутные войска
|командовал = ВМС Республики Риу-Гранди ВМС Уругвая «Краснорубашечники» «Альпийские охотники» 
|часть =
|сражения = Война Фаррапус Гражданская война в Уругвае Австро-итальянская война Революция 1848—1849 годов в Папской области Австро-итало-французская война Экспедиция Тысячи Первый Римский поход Австро-прусско-итальянская война Второй Римский поход Франко-прусская война
|награды =
 
 
 |связи =
 |в отставке =
 |роспись =
}}
'''Джузе́ппе Гариба́льди''' ( ; , Ницца — , остров Капрера) — итальянский , революционер и политический деятель. Один из лидеров Рисорджименто. Национальный герой Италии. Писатель, мемуарист.
Молодость
Родился в Ницце 4 июля 1807 года в семье (1766—1841), капитана и владельца небольшого торгового судна — тартаны «Санта-Репарата».
 
Первыми учителями Джузеппе стали два священника, выбранные его матерью (1776—1852), надеявшейся постепенно подготовить его к поступлению в духовную семинарию. Но он мечтал о дальних странствиях и вовсе не думал стать священником. Впоследствии Гарибальди отрицательно отзывался о распространённом во времена его детства в Италии обычае доверять начальное образование детей духовенству. Намного больше по душе ему пришёлся третий учитель, синьор Арена, который обучал его итальянскому языку, письму и математике. Некоторое время Джузеппе посещал школу, где ему не слишком нравилось. Он так и не получил систематического образования, но за счёт природного таланта, постоянного расширения кругозора и самостоятельных занятий сумел достичь многого. Его ''«Мемуары»'' свидетельствуют о знакомстве автора с творчеством Данте, Петрарки, Макиавелли, знании им истории Италии, битв и военных кампаний Ганнибала, Сципиона, Наполеона. В зрелые годы он зачитывался романами Вальтера Скотта, увлекался стихами Байрона, декламировал наизусть целые главы из «Илиады» Гомера, «Божественной комедии» Данте, «Освобожденного Иерусалима» Торквато Тассо. Помимо родного итальянского и столь же доступного с детства французского, знал английский и испанский языки, в молодости пытался изучать греческий и латынь, пробовал писать стихи.
С 15 лет служит моряком на торговых судах в Средиземном и Чёрном морях. 27 февраля 1832 года в морском реестре Ниццы Джузеппе Гарибальди записан капитаном торгового флота.
 в 1833 году в Марселе]]
В апреле 1833 года шхуна Гарибальди «Клоринда» зашла в Таганрог, где он познакомился с политическим эмигрантом Джованни Баттистой Кунео и вступил в тайное общество «Молодая Италия», которое ставило своими целями освобождение Италии от австрийского владычества, объединение страны и установление республики.
После неудачного вторжения в Савойю, организованного «Молодой Италией», в феврале 1834 года Гарибальди попытался поднять восстание в Генуе. После провала заговора под именем Джузеппе Пане бежал в Ниццу, а затем во Францию, в Марсель. По пути едва не был арестован. Заочно был приговорён к смертной казни.
В мае-июне 1835 года он был уже в Тунисе, и позже, по некоторым данным, состоял на службе у тунисского бея. После возвращения в Марсель во время эпидемии холеры добровольно работал санитаром в одной из больниц.
Южноамериканский период
 
 
 
8 сентября 1835 года нанялся на бриг «Мореплаватель», который направлялся в Южную Америку. В начале 1836 года прибыл в Рио-де-Жанейро. Был принят в небольшую итальянскую общину, члены которой являлись участниками «Молодой Италии».
С 1837 года Гарибальди участвовал в войне за независимость Республики Риу-Гранди против Бразильской империи. Став капитаном каперского корабля, 7 мая он начал действовать на морских коммуникациях Бразилии. Первый корабль он захватил уже 11 мая. 15 июня он был ранен в бою с уругвайским кораблём. Вскоре Гарибальди был арестован в аргентинском речном порту Гуалегуай и полгода находился под домашним арестом. После неудачного побега он подвергся пытке, два месяца содержался в тюрьме города , был освобождён в феврале 1838 года.
В мае 1838 года в городе Пиратини встречается с президентом Республики Риу-Гранди Бенту Гонсалвисом, который назначил его адмиралом флота — командующего всеми военно-морскими силами республики, которые представляли собой небольшую каперскую флотилию. В 1839 году, в качестве командующего флотилией Риу-Гранди, участвовал в походе в бразильскую провинцию Санта-Катарина, где в городе Лагуна, была провозглашена Республика Жулиана. Здесь он знакомится с Анитой Рибейру. В октябре 1839 года она присоединилась к Гарибальди и в следующем месяце лично участвует в сражениях. Осенью, при отступлении из Санта-Катарины, Гарибальди вынужден был уничтожить свою флотилию, чтобы не допустить её захвата бразильским флотом.
В 1841 году Гарибальди и Анита переехали в столицу Уругвая Монтевидео, где 26 марта 1842 года состоялась их свадьба. В Монтевидео Гарибальди первоначально занимался торговлей, затем стал учителем.
С 1842 года участвует в гражданской войне на стороне либеральной коалиции уругвайских «колорадос» и , при поддержке Великобритании и Франции, против коалиции консерваторов — уругвайских «бланкос», сторонников бывшего уругвайского президента Мануэля Орибе, и аргентинских «федералистов» каудильо Хуана де Росаса. По предложению президента Уругвая Фруктуосо Риверы, Гарибальди принял командование над уругвайским флотом — фактически небольшой каперской флотилией, которую он вынужден был уничтожить, чтобы не допустить её захвата аргентинским флотом. В 1843 году сформировал , во главе которого успешно действовал при обороне Монтевидео и в (8 февраля 1846 года). Униформой легионеров стали красные рубахи, самих их называли «краснорубашечники». Эта форма и прозвище закрепятся за солдатами Гарибальди и в последующих кампаниях.
Судьба родины продолжала волновать Гарибальди. Избрание в 1846 году либерально настроенного папы римского Пия IX стало сенсацией для итальянских патриотов — и в Италии, и в эмиграции. Когда весть о первых папских реформах достигла Монтевидео, Гарибальди направил ему 12 октября 1847 года следующее письмо: 
Итальянская революция 1848—1849 годов и её поражение
Австро-итальянская война
 
Вести о восстании в Палермо 12 января 1848 года, распространении революции по всей Италии и начале войны Сардинского королевства с Австрийской империей вдохновили Гарибальди, и он, вместе с Анитой и тремя их детьми, а также 54 легионерами отправился на родину. Накануне отъезда он написал своему другу Джакомо Медичи, что основная цель его возвращения… 
24 июня 1848 года Гарибальди прибыл в Ниццу. Затем он отправился в Милан, где впервые встречается с Мадзини . 4 июля Гарибальди встречается с сардинским королём Карлом Альбертом, который поручил ему формировать корпус волонтёров. Но к этому времени национально-освободительное движение пошло на спад. 26 июля была разбита при Кустоцце. Карл Альберт и папа Пий IX, напуганные размахом революций в Европе и в самой Италии, начали отходить от либеральных идей.
С полуторатысячным отрядом Гарибальди выступил на Бергамо, в окрестностях которого планировал вести партизанские действия против австрийцев. Но получил приказ вернуться в Милан и, вместе с армией, защищать город от войск австрийского фельдмаршала Радецкого. Во время возвращения Гарибальди узнал о капитуляции Милана, (6 августа) и заключении австро-сардинского перемирия (9 августа), но решил продолжать борьбу. 15 августа вступил в бой с австрийцами и захватил на озере Лаго-Маджоре несколько австрийских судов, образовав из них флотилию с целью действовать на сообщениях австрийцев. Радецкий направил против Гарибальди корпус фельдмаршал-лейтенанта д’Аспре. Под натиском превосходящих сил противника Гарибальди и его волонтёры 27 августа перешли границу Швейцарии.
Римская республика
 
Из Швейцарии осенью 1848 года Гарибальди отправился в Геную, а затем вернулся в Ниццу, где сформировал второй '''Итальянский легион''', численностью в 400 человек. В это время произошёл очередной поворот в мировоззрении Гарибальди. Он отошёл от официального политического курса Сардинского королевства и отказался от своей поддержки политики короля Карла Альберта: 
 
21 декабря 1848 года Гарибальди со своим Легионом прибыл в Рим, откуда 24 ноября, из-за начавшегося 16 ноября восстания, бежал папа Пий IX. Гарибальди был избран в римское Национальное собрание, на первом заседании которого 5 февраля 1849 года предложил провозгласить республику. 9 февраля территория Папской области была объявлена Римской республикой. 29 марта новое государство возглавил триумвират Джузеппе Мадзини, Аурелио Саффи и .
25 апреля 1849 года в портовом городе Чивитавеккья высадились посланные в помощь папе французские экспедиционные войска численностью в 4,3 тысяч человек под командованием дивизионного генерала Удино. 27 апреля французы подошли к Риму и начали его обстрел. С юга республике угрожала армия короля Обеих Сицилий Фердинанда II, с севера — австрийская армия фельдмаршала Радецкого.
30 апреля Удино предпринял штурм Рима. Гарибальди сумел отразить штурм и заставил Удино отступить. Потери французов составили 500 человек убитыми и ранеными. Гарнизон Рима в этом бою потерял 200 человек.
9 мая Гарибальди предпринял вылазку и нанёс поражение неаполитанскому генералу при Палестрине. 19 мая одержал победу над Фердинандом II при Веллетри. Гарибальди планировал вторжение на территорию Королевства обеих Сицилий. Но его план не был принят Мадзини, главнокомандующим войсками Римской республики генералом и военным министром Джузеппе Авецана.
В это время появились первые разногласия между Гарибальди и Мадзини. Мадзини придерживался осторожной, умеренной политики, Гарибальди же выступал за установление диктатуры, полагая, что только она могла спасти тяжёлое положение Римской республики и помочь разбить наступающих интервентов, которые пришли защитить власть папы. В ''«Мемуарах»'' он писал об этих событиях: 
У Гарибальди были разногласия с Мадзини и по военным вопросам: Гарибальди требовал вооружить крестьян и не ограничиваться только обороной Рима, а организовать партизанское движение в тылу противника; Мадзини стягивал все вооружённые силы республики на оборону Рима, оставив без защиты границы государства, и был против вооружения крестьян, опасаясь самовольных конфискаций земель.
3 июня Удино, получив подкрепления, вновь подошёл к Риму и начал его осаду. Во время штурма 2 июля французские войска взяли ключевые оборонительные укрепления, создав угрозу захвата города. Национальное собрание сочло невозможным дальнейшую оборону и предложило новому руководству (Мадзини ещё 1 июля вместе с товарищами сложил с себя полномочия и эмигрировал в Великобританию), вступить в переговоры с Удино о капитуляции. 3 июля французские войска вошли в Рим. 4 июля Национальное собрание объявило о передаче власти папе Пию IX.
Поход в Венецию
 
Гарибальди решил продолжать борьбу. Вместе с Анитой, 26 июня прибывшей к нему из Ниццы, через территорию занятую австрийскими и французскими войсками, и отрядом волонтёров численностью в 4,5 тысячи человек, он направился в Тоскану, но, не встретив там поддержки населения, выступил в , пытаясь добраться до Венеции, где в 1848 году была провозглашена Республика Сан-Марко, которая всё ещё продолжала оказывать сопротивление австрийцам.
 
Преследуемый австрийскими войсками под командованием фельдцейхмейстера д’Аспре, неся потери, отряд Гарибальди 31 июля добрался до республики Сан-Марино, где волонтёрам было предоставлено убежище. Власти республики обратились к австрийскому командованию с просьбой о предоставлении революционерам амнистии, эта просьба осталась без ответа. Не доверяя ни австрийцам, ни властям Сан-Марино, Гарибальди с 250 добровольцами в тот же день покидает территорию республики и к вечеру достигает реки Рубикон. Оставшиеся в Сан-Марино волонтёры были разоружены, а затем отпущены на свободу.
1 августа в порту Чезенатико волонтёры разоружили австрийский гарнизон и захватили 13 рыбацких лодок, на которых 2 августа отплыли в Венецию. В ночь на 3 августа под Комаккьо флотилия Гарибальди попала под обстрел австрийских военных кораблей, бригантины «Орест» и двух шхун. 162 волонтёра, в том числе 11 офицеров, на 8 лодках были вынуждены сдаться австрийцам. Уцелевшие волонтёры во главе с Гарибальди на 5 лодках сумели достичь берега в районе между и .
4 августа на ферме около Равенны умерла от малярии беременная Анита. 22 августа пала Республика Сан-Марко в Венеции. Революция в Италии потерпела окончательное поражение. Узнав о падении Венеции, Гарибальди с большим трудом пробился на территорию Сардинского королевства, где в сентябре был арестован и выслан из страны.
После революции
Оставив детей на попечении матери в Ницце, Гарибальди отправился в Тунис. Затем, непродолжительное время, жил на , в Танжере (Марокко) и Гибралтаре. В 1850 году переехал в США.
В Нью-Йорке он нашёл приют у своего друга Антонио Меуччи — итальянского изобретателя, создавшего свою конструкцию телефонного аппарата задолго до Александра Белла. Гарибальди гостил у Меуччи до апреля 1851 года и трудился на его свечной фабрике . Затем стал капитаном торговых кораблей. Посетил Перу, Китай, Австралию, Новую Зеландию, Великобританию, где в 1856 году познакомился с Герценом.
После поражения революции, сторонники объединения и независимости Италии составляли заговоры и продолжали активную, но порой бессмысленную борьбу. 6 февраля 1853 года Джузеппе Мадзини организовал неудачное в Милане, что привело к очередным репрессиям. В марте того же года Мадзини создал революционную « », которая должна была повести за собой массы. Гарибальди открыто заявлял, что не одобряет эти обреченные на провал попытки к восстанию. В одном из писем к своему другу Джованни Баттиста Кунео он объяснял свою временную пассивность: 
В 1854 году Гарибальди вернулся на родину. 29 декабря 1855 года купил земельный участок на небольшом острове Капрера, у северного побережья Сардинии. Получив наследство умершего брата (1813—1855) и присовокупив к нему собственные небольшие средства, он создал на Капрере небольшое поместье. Со временем весь остров стал его владением.
Объединение Италии
 
Австро-итало-французская война
 
К 1858 году в Италии начался новый подъём национально-освободительного движения. Было популярным стремление к войне против Австрии. Председатель Совета министров Сардинского королевства граф Кавур готовил почву для предстоящей войны за объединение Италии. 21 июля было заключено тайное с французским императором Наполеоном III, по которому Франция обещала свою поддержку Сардинии в обмен на Ниццу и Савойю. Одновременно, Кавур стремился привлечь на свою сторону либерально настроенную интеллигенцию и республиканцев. Для этих целей блестяще подходил Гарибальди. Кавур пригласил его к себе и предложил ему вербовать волонтёрские отряды для участия в предстоящих военных действиях, несмотря на решительное отвращение, которое Наполеон III питал к Гарибальди и его волонтёрам.
 , 18 апреля 1861 года]]
Гарибальди получил чин генерал-майора и был назначен командующим 3-тысячного добровольческого корпуса «альпийских охотников». Не дожидаясь начала наступления сардинских и французских войск, 25 мая 1859 года Гарибальди со своими волонтёрами форсировал реку Тичино. 26 мая была одержана победа при Варезе, 27 мая — при Сан-Фермо. «Альпийские охотники» заняли Лекку, Бергамо и Брешию. Затем Гарибальди получил приказ наступать на Лонато, где, по данным штаба сардинского короля Виктора Эммануила II, должна была располагаться ставка австрийского императора Франца Иосифа. Гарибальди было обещано подкрепление. Но вскоре приказ о наступлении на Лонато и отправке подкрепления к Гарибальди был отменён. Самого Гарибальди, однако, об отмене наступления не предупредили. 15 июня «альпийские охотники» неудачно атаковали позиции австрийцев . Карл Маркс и Николай Чернышевский полагали, что успехи Гарибальди встревожили Наполеона III, Виктора Эммануила II и графа Кавура, и поэтому Гарибальди был послан на заведомую гибель . Сам Гарибальди писал в ''«Мемуарах»'': 
Но поражение Гарибальди при Трепонти не повлияло на ход боевых действий на участке фронта, где действовали «альпийские охотники». Вскоре австрийские войска были вынуждены оставить левый берег озера Гарда.
В результате австро-итало-французской войны Милан и Ломбардия были присоединены к Сардинскому королевству. По условиям Туринского договора от 24 марта 1860 года к Франции отошли Савойя и Ницца — родной город Гарибальди.
В начале 1860 года Гарибальди, явившийся на заседании парламента в качестве депутата от Ниццы, произнёс речь против Кавура, обвиняя его в том, что последний сделал его иностранцем для Италии, и отказался от должности депутата и чина генерал-майора, после чего вернулся на Капреру.
Экспедиция Тысячи
 
 », № 36 от 9 июля 1915 года.]]
3 апреля 1860 года в районе столицы Сицилии Палермо вспыхнуло , которое начало распространяться на другие районы Сицилии, а затем и на остальную территорию Королевства обеих Сицилий. Гарибальди и его волонтёры захватили в генуэзском порту пароходы « » и « », и в ночь с 5 на 6 мая направились, для помощи восставшим, к берегам Сицилии. Чтобы не дать обвинить себя в неподчинении власти, Гарибальди выступал от имени сардинского короля Виктора Эммануила II и под флагом Сардинского королевства, фраза ''«Италия и Виктор Эммануил»'' стала лозунгом волонтёров. Председатель Совета министров Королевства Сардинии Кавур, в ответ на запрос британского правительства, так сформулировал свою позицию в отношении похода Гарибальди: 
11 мая Гарибальди, заручившись поддержкой влиятельных сицилийцев, оппозиционно настроенных к королю Обеих Сицилий Франциску II, в частности Франческо Криспи, и британского флота, с отрядом добровольцев численностью 1089 человек Марсала, на западе Сицилии. К нему начали примыкать местные повстанцы.
15 мая «тысяча», численность которой увеличилась до 1,5 тысяч человек, при Калатафими встретилась с 3-тысячным неаполитанским отрядом генерала . Во время сражения Гарибальди произнёс знаменитую фразу: 
Исход сражения был неопределённым, потери сторон были приблизительно равны. Но после сражения моральный дух неаполитанских войск, и до того невысокий, резко упал, а у гарибальдийцев, наоборот, возрос, поскольку они показали себя решительными и храбрыми солдатами, способными на равных сражаться с регулярными частями противника. Авторитет Гарибальди среди сицилийцев резко увеличился, что привело к постоянному притоку в его отряд местных повстанцев. Вскоре численность отряда революционеров выросла до 1,2 тысяч человек.
27 мая Гарибальди . Хотя гарнизон города во много раз превышал численность его отряда, участие на стороне Гарибальди народных масс и освобождённых из тюрем заключённых вынудило неаполитанские войска 30 мая сложить оружие. Гарибальди объявил о низложении Франциска II и провозгласил себя диктатором Сицилии.
 
После сдачи Палермо неаполитанские войска отступили в восточную часть острова, под их контролем оставались лишь Сиракузы, Аугуста, Милаццо и Мессина. 17—24 июля Гарибальди с 6 тысячами волонтёрами разбил в битве при Милаццо 3,4-тысячный отряд полковника . 27 июля Мессина, за исключением , была очищена от неаполитанских войск. 1 августа 1860 года под контроль восставших перешли Сиракузы и Аугуста. Гарибальди, войска которого насчитывали около 20 тысяч человек, овладел всем островом.
В руках Гарибальди оказалось собственное государство, в котором он пытался провести ряд преобразований: освободил политических заключённых, организовывал школы и приюты, раздал часть государственных земель крестьянам. Несмотря на то, что Гарибальди продолжал действовать от имени Виктора Эммануила II, он не спешил передавать Сицилию Сардинскому королевству. По этой причине у него возникали разногласия с представителями Кавура, присланными на Сицилию с целью подготовки присоединения острова к Сардинскому королевству, — Джузеппе Ла Фариной и Агостино Депретисом, которые были вынуждены покинуть Сицилию. Своё нежелание присоединять Сицилию к Сардинскому королевству Гарибальди объяснял так: 
19 августа под прикрытием Гарибальди Мелито в Калабрии. 21 августа он одержал победу над генералом Карло Джаллотти при Пьяцца-Дуомо, в районе города Реджо. Оставив свои войска в Салерно, Гарибальди 7 сентября в сопровождении только нескольких офицеров своего штаба прибыл в Неаполь, откуда накануне бежал в Капую король Франциск II. В фортах ещё стоял гарнизон в 8 тысяч человек, но всякая мысль о сопротивлении была оставлена. Гарибальди въехал в Неаполь, под восторженные приветствия горожан. 26 сентября — 2 октября Гарибальди разгромил превосходящую по численности армию генерала в битве у реки Вольтурно.
Гарибальди собирался, после окончательного разгрома войск Франциска II, идти на Рим. Но Кавур и Виктор Эммануил II считали, что поход Гарибальди в Папскую область и взятие им Рима могут осложнить международное положение Сардинского королевства, вызвав недовольство французского императора Наполеона III, под особой защитой которого находился папа римский Пий IX. В направлении Неаполя была отправлена регулярная под командованием Виктора Эммануила II и генерала Энрико Чальдини.
 
21 октября в Королевстве обеих Сицилий, на территориях, находящихся под контролем Гарибальди, были проведены плебисциты, по результатам которых Королевство обеих Сицилий становилось частью Сардинского королевства.
26 октября в Кампании, в районе города Теано состоялась Гарибальди и Виктора Эммануила II. Лидер волонтёров сложил с себя диктаторские полномочия и объявил о передаче власти в Южной Италии сардинскому королю. 7 ноября он сопровождал короля во время въезда в Неаполь. 9 ноября выехал на Капреру.
В начале 1861 года, после объявления о создании единого Итальянского королевства во главе с Виктором Эммануилом II, Гарибальди избран депутатом парламента от Неаполя, но редко присутствовал на заседаниях, объясняя это следующим образом: 
Вскоре он возвратился на Капреру. Начал писать ''«Мемуары»''. Вёл активную переписку со многими известными современниками. 15 апреля 1861 года опубликовал в газете ''«Право»'' ( ) открытое письмо к Герцену, в котором приветствовал поддержку последним польского освободительного движения.
После Экспедиции Тысячи Гарибальди стал известным полководцем в Европе и за её пределами. Президент США Авраам Линкольн, с началом американской гражданской войны, предложил ему пост главнокомандующего армией. Но Гарибальди видел своей первостепенной задачей завершение объединения Италии. Кроме того, итальянский революционер считал, что Линкольн медлил с отменой рабства. Через американского консула он ответил отказом: 
Первый поход на Рим
В 1862 году Гарибальди решил предпринять новый поход на Рим. 27 июня он отправляется из Капреры на Сицилию. 19 июля в Марсале состоялась его встреча с ветеранами «Тысячи», во время которой он произносит фразу ''« »'', ставшую лозунгом его волонтёров. Около 3 тысяч волонтёров изъявило желание последовать за ним. 22 августа Гарибальди высадился в Калабрии.
Но король Виктор Эммануил II, под давлением французского императора Наполеона III, не поддержал начинание Гарибальди, который был объявлен мятежником и против него были направлены регулярные войска. 29 августа у горы Аспромонте волонтёрам преградил путь отряд полковника . Гарибальди не желал воевать против своих и пытался остановить начавшуюся перестрелку, во время которой был тяжело ранен в ногу. Его арестовали. Из госпиталя в Реджо он был отправлен в , где находился до октября, когда был амнистирован королевским указом. Знаменитый русский хирург Николай Пирогов спас Гарибальди от ампутации ноги. Во время похода и ареста Гарибальди сопровождал известный итальянский хирург Энрико Альбанезе.
Вернувшись на Капреру, Гарибальди писал, что, предпринимая свой рискованный поход на Рим, он не ожидал ничего хорошего от правительства Ратацци и рассчитывал только на снисхождение Виктора Эммануила II, который не возражал против аналогичных его действий в 1860 году. Но ситуация изменилась, а этого Гарибальди, далёкий от политических интриг, понять не смог. Он перестал поддерживать короля, который… 
Став председателем '''Национального Римского комитета''', Гарибальди заявил: 
В 1864 году посетил Великобританию, где был восторженно встречен как простым народом, так и представителями высших кругов. Он совершил ещё несколько путешествий, но большую часть времени жил на Капрере. Продолжал литературно-публицистическую деятельность: в 1862—1863 годах написал ''«Автобиографическую поэму»'' ( , издана в 1911 году).
Несмотря на возраст и болезни, явившиеся следствием многочисленных ран, полученных в сражениях, он всё так же жаждал действия, будучи готов по первому зову броситься в бой.
Австро-прусско-итальянская война
 
Во время австро-прусско-итальянской войны 1866 года итальянские армия и флот терпели поражения от австрийцев. Исключение составил только Гарибальди, назначенный главнокомандующим над добровольческими отрядами «альпийских охотников», численностью в 38 тысяч человек. Первоначальные столкновения с австрийцами шли с переменным успехом и не давали перевеса ни одной из сторон: (3 июля), (4 июля), (7—10 июля). Воспользовавшись тем, что после поражения 3 июля в битве с пруссаками под Садовой большая часть австрийских войск из Италии была переброшена на защиту Вены, Гарибальди вторгся в Триент. 16 июля одержана победа при . 18 июля — при . 19 июля . 21 июля Гарибальди нанёс поражение австрийцам при Бецекке и установил контроль над Триентом. Однако прусский министр-президент Бисмарк воспротивился присоединению Триента и Южного Тироля к Италии. Король Виктор Эммануил II приказал Гарибальди вывести войска. К 10 августа вывод войск был завершён, Гарибальди отправился на Капреру.
В результате австро-прусско-итальянской войны к Италии была присоединена Венеция с территорией на северо-востоке Италии.
Второй поход на Рим и ссылка
 
15 сентября 1864 года Франция и Италия заключили конвенцию, по условиям которой итальянское правительство обязывалось не нападать на Папскую область и защищать её от всякого нападения извне. Французский гарнизон был выведен из Рима.
В 1867 году Гарибальди предпринимает последнюю попытку взять Рим. В феврале он начинает своё путешествие по Италии, названное им ''«крестовым походом»''. Путешествие совпало с предвыборной кампанией для обновления состава парламента. Выступая как один из кандидатов, он заявил о своей ненависти к папе римскому и о необходимости взять Рим. Повсюду его приветствовал народ. В эти, заполненные публичными выступлениями, месяцы окончательно сформировалось его политическое кредо национального героя Италии.
9 сентября он принял участие в Международном конгрессе мира в Женеве, где сначала был восторженно встречен, но затем резкость его антикатолических высказываний вызвала протест, вынудивший Гарибальди уехать.
Вернувшись в Италию, он опубликовал в газетах два обращения с призывами идти на Рим. 24 сентября арестован в городе Синалунга. Через три дня его под конвоем сослали на Капреру.
14 октября Гарибальди бежал из ссылки во Флоренцию, откуда 20 октября, во главе 7 тысяч волонтёров, начал свой . 22 октября сочувствующие Гарибальди и заминировали римскую казарму : в результате взрыва погибло 23 папских зуава и четверо гражданских лиц . 25—26 октября в столкновении у Монтеротондо Гарибальди отбросил небольшой отряд папских войск и вторгся на территорию Папской области, но её население не оказывало волонтёрам никакой помощи.
16 октября французский император Наполеон III принял решение об оказании военной помощи папе римскому. 24 октября в Рим был отправлен 3-тысячный отряд генерала Пьера Луи Шарля де Файи. 28—29 октября французы высадились в порту Чивитавеккья и объединились с 3-тысячным отрядом папских войск генерала . 3 ноября в битве при Ментане Гарибальди потерпел поражение.
Распустив свой отряд, он отправился поездом из Орте в Ливорно. Но на вокзале в Фильине-Вальдарно вновь был арестован. 5 ноября — заключён в . 25 ноября — сослан на Капреру.
В ссылке написал несколько художественных и публицистических произведений антиклерикального характера. Лучшее из них — роман ''«Клелиа, или Правительство священников»'' ( ). В 1870 году, через несколько месяцев после выхода в свет в Италии, роман был переведён на русский язык и напечатан в журналах «Отечественные записки» (''«Духовное господство. Рим в XIX веке»'' ) и «Всемирный труд» (''«Иго монахов, или Рим в XIX столетии»''). В этом же году вышел и другой его роман — ''«Доброволец »'' ( ).
В августе 1870 года, в связи с началом франко-прусской войны, из Рима был эвакуирован французский гарнизон. 20 сентября итальянские войска под командованием генерала Кадорна вступили в Рим. Светская власть папы была свергнута. Объединение Италии завершилось. Гарибальди был отстранён от участия в завершающем этапе объединения страны. Более того, во избежание побега, Капрера была блокирована кораблями итальянского флота. Несмотря на такое отношение к Гарибальди итальянского правительства, его слава жила в общественном сознании как Италии, так и всей Европы. Он стал легендой и символом, его считали великим полководцем, способным выиграть самое безнадёжное сражение.
Франко-прусская война
 
 
В 1870 году, во время франко-прусской войны, после пленения Наполеона III и падения Второй империи, Гарибальди написал письмо, в котором предлагал свои услуги . Первоначально, ответа не последовало. Но соратник Гарибальди по экспедиции Тысячи обратился министру юстиции Адольфу Кремьё с просьбою принять услуги итальянского революционера и полководца.
Получив ответ Кремьё, Гарибальди, в сопровождении своих сыновей Менотти и Риччотти, выехал в Марсель, а затем отправился в Тур, где находилось Правительство Национальной обороны. После встречи с министром внутренних дел Леоном Гамбеттой, ему поручено было командование над подразделением французских и иностранных волонтёров на востоке Франции, известным как . Своей главной квартирой Гарибальди 14 октября избрал город Доль, а затем 11 ноября — Отён. Начальником штаба Вогезской армии был назначен Жозеф Бордоне.
 
Гарибальди не смог помешать прусскому генералу Вердеру занять 29 октября Дижон. 26 ноября отбил атаку пруссаков при Лантене, но вынужден был отступить. 1 декабря отразил прусское наступление на Отён. 14 января 1871 года Вогезская армия подступила к Дижону. 17 января, узнав о движении генерала Бурбаки, пруссаки оставили город. 21 января Вогезская армия вошла в Дижон. 21—23 января Гарибальди пруссаков вернуть город. 23 января 4-я бригада его сына Риччотти захватила знамя 61-го Померанского полка — единственное прусское знамя, захваченное во время франко-прусской войны.
Успехи Гарибальди носили локальный характер и не могли повлиять на исход войны, которая закончилась для Франции поражением. Но его армия удерживала Дижон вплоть до заключения 28 января франко-прусского перемирия. На Вогезскую армию условия перемирия не распространялись. Узнав о перемирии, Гарибальди послал в прусский лагерь своего начальника штаба Жозефа Бордоне, с предложением начать переговоры, которое было отвергнуто. В районе Дижона начала сосредоточиваться армия генерала Мантейфеля. 31 января шли бои на левом фланге Вогезской армии. Одновременно, прусские части вошли в долину Соны — возникла угроза прорыва правого фланга Вогезской армии, с последующим заходом в тыл. В ночь на 1 февраля Гарибальди, не принимая боя, провёл организованное отступление из Дижона. Утром город вновь был занят прусскими войсками. Вогезская армия расположилась в районе Отёна, , Шалона и . На момент завершения боевых действий, это была единственная из французских армий которая во время франко-прусской войны понесла минимальные потери и не утратила боеспособность .
Гарибальди как полководца, за его последнюю кампанию, высоко оценивали как среди союзников, так и среди противников. 8 марта 1871 года на заседании Национального собрания французский писатель Виктор Гюго сказал о нём: 
Прусский фельдмаршал Мантейфель писал в ''«Истории франко-германской войны»'': 
Последние годы
8 февраля 1871 года Гарибальди был избран, не будучи кандидатом, от Парижа, департамента Кот-д’Ор и Ниццы депутатом Национального собрания Франции, заседавшего в Бордо. 13 февраля, во время заседания Национального собрания, Гарибальди отказался от депутатского мандата. При этом он хотел поднять вопрос об оказании помощи солдатам и членам их семей, а также добиться пересмотра условий Туринского договора 1860 года и возвращения Италии Ниццы и Савойи. Но Гарибальди не дали говорить. 8 марта в Национальном собрании были оглашены результаты выборов в Алжире, где большинством голосов был избран Гарибальди. Избрание было признано недействительным из-за того, что Гарибальди не имел французского гражданства. В знак протеста французский писатель Виктор Гюго публично отказался от депутатского мандата. Гарибальди выехал в Марсель, 10 марта он покинул Францию, 13 марта вернулся на Капреру.
18 марта 1871 года в Париже началось восстание, была образована Парижская коммуна. 24 марта Центральный комитет Коммуны обратился к Гарибальди за помощью и избрал его главнокомандующим Национальной гвардии Парижа. Но Гарибальди, всегда мгновенно откликавшийся на призыв сражаться, не присоединился к коммунарам. В ответном письме с Капреры от 28 марта он, сославшись на состояние здоровья, отказался приехать в Париж и взять на себя командование . Но состояние здоровья было не главной причиной отказа. Гарибальди сочувствовал коммунарам, но видел, что они в меньшинстве и их восстание чревато гражданской войной. Придавая национальным проблемам исключительную важность, он был готов бороться с французами против пруссаков, но не с французами против французов. Своему сыну Риччотти, который был очевидцем событий Парижской коммуны, он писал: 
В августе 1872 года посещает Рим. Русский революционер-народник Степняк-Кравчинский так описывает день его приезда в столицу Италии: 
С 1874 года избирался депутатом парламента, но сам не хотел принимать участия в их заседаниях, заявляя, что в парламенте будет выглядеть ''«экзотическим растением»''.
В это время Гарибальди жил в своём поместье на Капрере, покидая его очень редко. Занимался сельскохозяйственными работами. Создал ряд проектов хозяйственных усовершенствований, предлагавших колонизацию новых земель, работы по мелиорации римской равнины и осушению болот.
Продолжал и литературно-публицистическую деятельность. Поддерживал активную переписку с множеством корреспондентов. Находился в курсе всех событий. Составил ''«Политическое завещание»'' ( , издано в 1891 году), в 1872 году завершил ''«Мемуары»'' ( , изданы в 1888 году), в 1874 году создал роман ''«Тысяча из Марсалы»'' ( ), повествующий о его знаменитой Экспедиции.
2 декабря 1874 года депутат парламента Паскуале Станислао Манчини от «Левой» партии предложил назначить Гарибальди ежегодную пожизненную ренту. 19 декабря предложение было одобрено Палатой депутатов. 21 мая 1875 года — Сенатом. 27 мая в « » был напечатан текст нового закона, утвержденного обеими палатами парламента: Гарибальди получал 50 тысяч лир ежегодной пожизненной ренты и, кроме того, проценты с такой же суммы, списанной за счёт государственного бюджета. Первоначально, несмотря на финансовые трудности, Гарибальди отказался от пенсии. Своему старшему сыну Менотти он писал: 
 
В 1876 году, из-за проблем со здоровьем, невозможности расплатиться с долгами и необходимости содержать семью, Гарибальди поддался на уговоры, прибывших к нему на Капреру, Манчини, ставшего , и будущего Никотера и согласился, не без колебаний, принять дар государства — 1 миллион лир и ежегодную пенсию в 50 тысяч лир. Гарибальди начали публично критиковать как «правые», так и «левые». Значительные суммы своей пенсии Гарибальди жертвовал на благотворительность.
Незадолго до смерти, будучи тяжелобольным и с трудом передвигаясь, совершил триумфальную поездку на Сицилию, которая ещё раз продемонстрировала его огромную популярность среди простых людей Италии.
Умер 2 июня 1882 года. Похоронен в своём поместье на Капрере. На его смертном одре лежали две книги, которые он держал в руках в момент смерти: томик с изданием поэмы Фосколо «Гробницы» и альбом с портретами 1117 героев сицилийского похода. Его вдове и младшим детям государство назначило ежегодное содержание в 10 тысяч лир.
Политические идеалы и реалии
Жизненный путь Гарибальди можно разделить на два неодинаковых по своей протяженности периода. Гранью между ними может служить важнейшее событие для всего итальянского народа и для европейской истории — окончательное объединение Италии, которое было целью жизни Гарибальди. Борьбе за освобождение своей родины от власти ''«тиранов»'', под которыми подразумевались Австрийская, а после 1849 года и Французская империи, а также папство, он посвятил всю свою жизнь. В ''«Мемуарах»'' он писал: 
Отсюда следует, что нельзя на основании того, что Гарибальди действовал в союзе с теми или иными силами (мадзинистами или монархией во главе с Виктором Эммануилом II) говорить о его принадлежности к этим различным течениям итальянского Рисорджименто. И более того нельзя утверждать, будто бы он когда-либо полностью разделял революционно-демократические или монархические взгляды. Несмотря на то, что Гарибальди не писал теоретических статей и редко выступал в парламенте, всё же можно говорить о наличии у него собственной политической программы.
Он посвятил жизнь ''«борьбе за Италию объединенную и свободную от деспотизма»''. Под политической тиранией и деспотизмом он понимал насильственное правление меньшинства. Обращаясь к рабочим Пармы в 1862 году он объяснял это следующим образом: 
К вооружённой борьбе против австрийских и французских войск, занявших его родину, он призывал своих волонтёров. Ненависть Гарибальди была направлена и против внутренних деспотов, олицетворением которых он считал папу римского. В папстве Гарибальди видел одно из главных препятствий на пути к объединению и возвышению Италии. Он подчёркивал антинациональную роль папства и католического духовенства, утверждая, что… 
Будучи масоном, так выражал своё отношение к религии: 
На протяжении всей жизни Гарибальди оставался верен своему антиклерикализму, завещая сжечь свой прах, а не хоронить по церковным обрядам, что, однако, не было выполнено.
По утверждению самого Гарибальди, он всегда оставался республиканцем ''«в сердце»'', хоть ему не раз и приходилось идти на союз с монархией для достижения своей главной цели — объединения и возвышения Италии. Под республикой он понимал систему управления, поддерживаемую большинством, таким образом, противопоставляя её тирании, при которой народ угнетается находящимся у власти меньшинством. Во взглядах Гарибальди прослеживаются отдельные черты сходства с политической теорией Макиавелли, названного в ''«Мемуарах»'', наряду с Данте и Петраркой, одним из… 
Конкретные представления Гарибальди об организации республиканского строя были на первых порах его деятельности ещё очень неопределенны и базировались, в значительной степени, на античных образцах. В своём романе ''«Клелиа, или Правительство священников»'' он эмоционально оценивает Древнеримскую республику: 
Опасаясь, что деспотия может получить перед республикой ''«преимущество концентрации власти»'', Гарибальди на протяжении нескольких десятилетий развивал также своеобразную теорию выборной республиканской диктатуры, которая должна учреждаться в кризисные для нации периоды и на время которой нация всеобщим голосованием передает власть ''«лучшему из граждан»'' . Теория республиканской диктатуры также подкреплялась у Гарибальди ссылками на диктаторов Древнего Рима. В ''«Мемуарах»'' он писал: 
На теорию выборной республиканской диктатуры указывал позднее лидер итальянских фашистов Муссолини, утверждая, что он продолжает ''«гарибальдийскую традицию»''. Но Гарибальди был противником насильственных мер, подавления личности и преследования инакомыслия. Британский историк пишет: 
Что именно Гарибальди понимал под диктатурой и почему считал её необходимой, объясняет его ''«Политическое завещание»'': 
Здесь он явно осуждает парламентаризм, на своём собственном опыте убедившись в невозможности провести свои проекты и предложения через парламент, депутатом которого избирался много раз . В ''«Завещании»'' Гарибальди предлагал ввести диктатуру на время, пока в Италии не утвердится свобода, и самому существованию итальянского государства не будут больше угрожать могущественные соседи, только тогда, по его мнению, диктатуре придётся уступить место республиканскому правительству. Борьба итальянцев за свободу должна была, по представлениям Гарибальди, вестись силами всего народа, всей нации. Он не раз говорил о ней как о борьбе, в которой замолкают частная ненависть и раздоры, и… 
Гарибальди, действительно, выступал за союз с различными политическими силами и был готов действовать вместе с правительством Кавура и королём Виктором Эммануилом II на благо Италии, о чём не раз писал, когда его обвиняли в монархизме. Позднее он выступал против раскола в демократическом лагере, предлагая… 
Был автором множества прокламаций, обращенных к итальянцам, живущим в различных областях страны, к городскому населению и крестьянам. Он был ближе к народу, чем Мадзини, который встал во главе итальянской интеллигенции. Гарибальди же возглавлял народное крыло в итальянском Рисорджименто, что отмечалось большинством исследователей этого периода истории Италии.
Высоко оценивал Великую Французскую революцию и считал, что Франция привнесла в современное ему общество ''«принципы справедливости и свободы»'', и на протяжении многих лет ''«шла одна во главе цивилизации и распространяла по всему миру свободу »''.
 
Симпатизировал политическому строю США и Великобритании . США он считал образцом свободы , а Великобританию — образцом конституционной монархии, законности и гражданского общества: 
Был сторонником объединения не только народа внутри страны, но также дружбы между разными нациями, о чём не раз говорил в письмах и воспоминаниях, и что доказал своим примером, сражаясь за республики Уругвай и Риу-Гранде в Южной Америке, а также участвуя во франко-прусской войне на стороне республиканской Франции. Гарибальди, пронёс через всю жизнь веру в братство народов и право на национальное самоопределение, идеи получавшие широкое распространение во второй половине XIX века. Стремясь, чтобы его родина ''«защищала не только свои права, но и права других народов»'', он в 1849 году призывал итальянцев ''«сделать своим делом»'' судьбу Венгрии, готовил в 1863 году вооружённое выступление в поддержку восставшей Польши, организовывал отряды гарибальдийцев для участия в восстании на Крите, во второй половине 1870-х годов высказывался в поддержку восстаний южных славян .
Политические идеалы Гарибальди были демократическими. Но он не был сторонником революции и склонялся к социальному компромиссу, поэтапному развитию, позволяющему избежать насилия. Придерживаясь, во многом, идеалистических взглядов, Гарибальди, тем не менее, умел действовать как реалист, исходя из сложившейся ситуации. Гарибальди приветствовал создание Первого интернационала, в 1871 году назвал его ''«Солнцем будущего»''. Но неприятие революции стало причиной его разногласий с Мадзини и отдалило от революционеров-социалистов. Восхищаясь Гарибальди-полководцем, Карл Маркс и Фридрих Энгельс не раз критиковали Гарибальди-политика. В своём обращении к итальянскому народу в 1874 году Первый интернационал осудил Гарибальди: 
Мечта о братстве народов превратила Гарибальди в убеждённого борца за мир, хотя сам большую часть жизни провёл в войнах. Вот что писал он об этом в 1870 году: 
Его стремление к миру было так велико, что для его обеспечения он даже написал письмо Бисмарку с предложением создать мировой арбитраж: 
Объединение Италии, вопреки надеждам Гарибальди, не принесло ни морального, ни материального улучшения для большинства её населения. Внутренние социальные проблемы обострились. Понимая это, Гарибальди пытался найти решение, составив программу действий, один из вариантов которой 12 августа 1872 года был напечатан в миланской ''«Красной газете»'' ( ) . Этот документ был первым опубликованным выражением политической концепции Гарибальди после окончательного объединения Италии. Прежде всего он настаивал на ''«духовном освобождении»'' от влияния католической церкви, считая, что необходимо запретить религиозные корпорации в Риме. По его мнению, религиозные суеверия народа могут быть рассеяны с помощью повышения уровня грамотности. Поэтому он предлагал сделать образование обязательным и бесплатным. Также он считал, что духовное освобождение должно быть дополнено улучшением материального положения рабочих. Для этого он требовал усовершенствовать систему налогообложения, отменив соляной и другие налоги на предметы широкого потребления, и ввести единый налог. Гарибальди понимал, что для уменьшения налогов необходимо сократить государственные расходы. В 1880 году, в более позднем варианте своей программы, он конкретизировал этот пункт, указывая, что надо: уменьшить государственные пенсии; сократить военные расходы и вместо постоянной армии создать ''«национальную милицию»''; привлечь к работе духовенство, на содержание которого уходят большие денежные суммы; предоставить избирательное право всем грамотным итальянцам. Позиция Гарибальди стала центральной в программе «Крайне левой» партии во время реформы избирательного права. Критерий образования возьмёт за основу комиссия, работающая над проектом этой реформы в 1882 году, когда право голоса вместо 600 тысяч (2 %) получило 2 миллиона (7 %) итальянцев. Положения политической программы Гарибальди использовалась '''«Конгрессом Рабочих»''' и '''«Демократической Лигой»''' в 1870—1880-е годы, а также «Левой» партией, которая пришла к власти в 1876 году.
Гарибальди был ярым защитником гражданских прав. В своей программе 1880 года он писал о необходимости защищать свободу слова, печати и собраний. Был приверженцем отмены смертной казни, о чём упоминал в письмах . В 1870-е годы его мечта о республике конкретизировалась в представление о том, какой она должна быть: он был сторонником буржуазно-демократической республики с развитым местным самоуправлением, политическими свободами и равенством всех перед законом. Однако никогда не призывал к социальной революции. Намеченные им преобразования должны были осуществляться мирным путём.
Но Гарибальди разочаровался и в возможности провести свои предложения через парламент. Даже после прихода к власти «Левой» партии он столкнулся с сопротивлением против его проектов. В 1880 году он отказался от депутатского мандата, потому что… 
«Левое» правительство Депретиса ещё при жизни Гарибальди начало проводить ряд демократических реформ: были изданы законы о светской школе и гражданском браке, которые несколько ограничили позиции церкви; в 1879 году введено обязательное начальное образование; в 1880 году ликвидирован налог на помол зерна. Но Гарибальди надеялся на более интенсивные преобразования.
После завершения Рисорджементо продолжал выступать за ''«неделимую Италию»'', под которой теперь понимал присоединение Триента, Южного Тироля и Триеста, создав предпосылки для ирредентистского движения, основанного его старшим сыном Менотти в 1878 году. Считал естественным, что итальянское влияние должно стать господствующим в Тунисе, близко расположенном от Сицилии. Но осудил захват Туниса Францией в 1881 году. 9 марта 1882 года писал Лео Таксилю: 
Был убеждён, что новая Италия должна играть в Европе заметную роль, что Италия униженная, осмеянная, низведённая до положения туристической области, должна остаться воспоминанием. По этому поводу он писал: 
До последних своих дней Гарибальди защищал единство и процветание своей родины и оставался патриотом Италии.
Личная жизнь
 
'''Жёны''':
* с 26 марта 1842 года Анита Рибейру (1821—1849)
* с 24 января 1860 года (1841—1918) — брак фактически расстроился сразу в день свадьбы, был признан недействительным только в 1879 году.
* с 26 января 1880 года (1848—1923)
'''Дети''': 
''от Аниты Рибейру:''
* Менотти (1840—1903)
* Роза (1843—1845)
* (1845—1903) — в 1860 году вышла замуж за соратника отца (1837—1909).
* Риччотти (1847—1924)
''от Франчески Армосино:''
* (1867—1959)
* Роза (1869—1871)
* (1873—1900)
''от Баттистины Равелло (внебрачный):''
* Анна-Мария (1859—1875) — получила фамилию отца, умерла от менингита.
Женщинами Джузеппе Гарибальди в 1850—1860-е годы называют английскую леди '''Эмму Робертс''' , итальянскую графиню '''Марию Мартинику делла Торре''' , внучку наполеоновского маршала Иохима Мюрата '''Паолину Пеполи''' , англо-итальянскую революционерку и писательницу и англо-немецкую писательницу Марию Эсперансу фон Шварц .
Гарибальди и масонство
В Монтевидео в 1844 году вступил в масонскую ложу « » ( ). 11 марта 1862 года в Турине возведён в степень великого державного генерального инспектора (33°) Древнего и принятого шотландского устава. В 1864 году был великим мастером Великого востока Италии. 
25 октября 1876 года, незадолго до своего разочарования в египетском масонстве и обращения в католицизм, великий иерофант Восточного устава Мемфиса Сальватор Авентюр Золя жалует 95° и 96° этого устава, вместе с пожизненным титулом великого мастера Державного святилища Египта Джузеппе Гарибальди, в чьих войсках он ранее сражался в Италии . В 1881 году Джузеппе Гарибальди, являвшийся великим иерофантом Восточного устава Мемфиса и, одновременно, великим иерофантом Египетского устава Мицраима, выступил инициатором объединения двух египетских уставов, которое произошло в 1889 году, через семь лет после смерти Гарибальди. С этого момента отсчитывает свою историю Устав Мемфис-Мицраим .
Награды
* Великий офицер Савойского военного ордена (16 января 1860) 
* Золотая медаль «За воинскую доблесть» (май 1859)
* Медаль «Памяти Экспедиции Тысячи»
* Медаль «В память компаний войны за независимость»
* Медаль «За заслуги в освобождении Рима»
Память
* Именем Джузеппе Гарибальди названы пять кораблей итальянского военно-морского флота: в 1860 году — ; в 1899 году — ; в 1936 году — ; в 1961 году — ; в 1983 году — авианосец.
* Во время гражданской войны в Испании 1936—1939 годов в честь Джузеппе Гарибальди были названы интернациональный батальон и интернациональная бригада, воевавшие на стороне Второй Испанской Республики.
* Партизанские отряды, действовавшие в Италии в период оккупации страны нацистской Германией в 1943—1945 годах назывались гарибальдийскими бригадами.
* 2 декабря 1943 года в районе черногорского города Плевля из итальянцев, перешедших на сторону югославских партизан, была сформирована Итальянская партизанская дивизия «Гарибальди».
* ЦК Итальянской коммунистической партии учредил медаль «Гарибальди».
* В честь Гарибальди назван вид помацентровых рыб — ''Hypsypops rubicundus''.
* На западе Канады в честь Джузеппе Гарибальди в 1860 году назван вулкан (высота 2 678 м) в 80 км к северу от Ванкувера.
* 26 мая 1961 года на юго-западе Москвы в честь Джузеппе Гарибальди была названа улица. Также, в его честь названы улицы в Харькове, Ростове-на-Дону, Таганроге, Рыбинске и Дербенте.
* В Казахстане есть и по ныне (2022 год) улица в его честь (г. Караганда, 49,794024° 73,121245°)
* 2 июня 1961 года в Таганроге был установлен единственный в СССР памятник Джузеппе Гарибальди.
* 3 сентября 2007 года в Одессе открыт «Центр истории и культуры Италии имени Джузеппе Гарибальди».
Памятники
 
Памятник Гарибалди Ницца, Франция 2014-04-27 19-06.JPG|Памятник в Ницце
Garibaldi monument 2 (Bologna).jpg|Памятник на проспекте Независимости в Болонье
Milano. Garibaldi. Castello Sforzesco IMG 5688.JPG|Памятник перед замком Сфорца в Милане
Statue de Giuseppe Garibaldi (Venise) (6166389893).jpg|Памятник в Венеции
Monument Garibaldi (Brescia) - 2013.jpg|Монумент в Бергамо
Monument Garibaldi in Genua.jpg|Монумент в Генуе
Garibaldi monument in pisa.jpg|Памятник в Пизе
Giuseppe_Garibaldi_-_panoramio_(1).jpg|Памятник в Падуе
Monumento a Garibaldi a Mantova.jpg|Памятник в Мантуе
Garibaldi Taganrog.jpg|Памятник в Таганроге
 
В филателии
 
Garibaldi1910.jpg|Почтовая марка Италии, 1910 год, 15 чентезими 
USSRgbldi.jpg|Почтовая марка СССР, 1957 год
The Soviet Union 1961 CPA 2572 stamp (National Hero of Italy Giuseppe Garibaldi).jpg|Почтовая марка СССР, 1961 год
Почтовая марка СССР № 5325. 1982. 175-летие со дня рождения Джузеппе Гарибальди.jpg|Почтовая марка СССР, 1982 год
 
В нумизматике
 
В 2005 году в Светлейшая Республика Сан-Марино выпустила памятную монету достоинством в 2 евро в честь 200 лет со дня рождения Джузеппе Гарибальди.
В кино
* «Гарибальди» — режиссёр Марио Казерини (Италия, 1908)
* « » — режиссёр Филотео Альберини (Италия, 1909)
* «Анита Гарибальди» — режиссёр Марио Казерини (Италия, 1910)
* «Гарибальди в Марсале» (Италия, 1912)
* «Тысяча» — режиссёр Альберто Дельи Аббати (Италия, 1912)
* «Гарибальди, герой двух миров» (Италия, 1926)
* «Гарибальди и его время» — режиссёр (Италия, 1926)
* «Анита, или Роман о любви героя двух миров» — режиссёр Альдо де Бенедетти (Италия, 1927)
* «1860. Тысяча Гарибальди» — режиссёр Алессандро Блазетти (Италия, 1934)
* «Гарибальдиец в монастыре» — режиссёр Витторио Де Сика (Италия, 1942)
* «Красный плащ» — режиссёры Гоффредо Алессандрини и Франческо Рози (Италия, 1952)
* «Леопард» — режиссёр Лучино Висконти (Италия, 1960)
* «Да здравствует Италия!» — режиссёр Роберто Росселини (Италия, Франция, 1961)
* «Молодой Гарибальди» — режиссёр Франческо Рози (Италия, 1974)
* «Гарибальди» (короткометражный) — режиссёр Хосе Амбрис (1986)
* «Таинственный узник» — режиссёр Валериу Гажиу (СССР, «Молдова-фильм», 1986)
* « » (телесериал) — режиссёр (Италия, 1987)
* « » — режиссёр (Италия, 1994)
* « » (телесериал) — режиссёры Джейм Монжардим и (Бразилия, 2003)
* « » — режиссёр (Италия, 2006)
* « » — режиссёр (Италия, 2009)
* « » (сериал) — режиссёр (Италия, 2012)
Сочинения
* Гарибальди Д. Мемуары. М., 1966.
* Гарибальди Д. Иго монахов или Рим в XIX столетии. СПб., 1870.
* Гарибальди Д. Дамоклов меч и гордиев узел. М., 1876.
* Гарибальди Д. Записки Иосифа Гарибальди. Т. 1—2. СПб., 1860—1861.
* Гарибальди Д. Мои мемуары. М., 1931.
Литература
* 
* 
* 
* (в пер.)
* 
* (обл.)
* (обл.)
* Гарибальди. Краткая литературная энциклопедия. Т. 2, 1964.
* ''Невский А. С.'' Гарибальди // Отечественные записки. 1860, ноябрь. С. 184.
* ''Гало М.'' Джузеппе Гарибальди. Ростов-на-Дону, 1998.
* ''Гарибальди Д.'' Мемуары / Пер. В. С. Бондарчука и Ю. А. Фридмана; Ст. и коммент. В. Е. Невлера. — М.: Наука, 1966. — 468 с.: ил., портр.
* 
* 
* ''Муромцева О. В.'' Жизнь и деятельность Джузеппе Гарибальди: Современный взгляд — Журнал «Новая и новейшая история». — 2002. — № 1. — С. 152—172.
* ''Горький М.'' Как я первый раз услышал о Гарибальди.
* Дерзновение / Д. Валовой, М. Валовая, Г. Лапшина. — М.: Молодая гвардия, 1989. — 320 c., ил. С. 172—192.
* Шапировский Э. Джузеппе Гарибальди. М., 1938.
* Цомакион А. И. Джузеппе Гарибальди. Его жизнь и роль в объединении Италии. СПб., 1892.
* Кравчинский (Степняк) С. М. Джузеппе Гарибальди: Биографический очерк. СПб., 1906.
* Объединение Италии в оценке русских современников. Сб. документов и материалов. М., 1961.
Иностранная литература
* Giuseppe Garibaldi. Mitteilungen aus seinem Leben (zweite ausgabe). Hannover, 1855;
* Elpis Melena. Garibaldis Denkwürdigkeiten. Hamburg, 1861;
* Vecchi. Garibaldi auf Caprera. Leipzig, 1862;
* Delvan. Garibaldi, vie et aventures 1807—1859. Paris, 1867;
* Balbiani. Scene storiche della vita politica e militare di Giuseppe Garibaldi. Milano, 1872;
* Bent. Life of Garibaldi. London, 1881;
* Giuseppe Guerzoni. Garibaldi con documenti editi e inediti. Torino, 1882;
* Giuseppe Guerzoni. Garibaldi, di Giuseppe Guerzoni… Volume II (seconda edizione). G. Barbèra, 1882.
* Mario. Garibaldi e i suoi tempi. Milano, 1884;
* Epistolario di Giuseppe Garibaldi. Milano, 1885;
* Garibaldi Memorie scritte da sè stesso. Firenze, 1888;
* Gustavo Sacerdote, La vita di Giuseppe Garibaldi: secondo i risultati delle più recenti indagini storiche, Rizzoli & c., 1933.
* Venturi A. Garibaldi in parlamento. Le esperienze di un eroe istintivo alle prese con il meccanismo dellc istituzioni. Milano, 1973.
* Ugo Carcassi, Giuseppe Garibaldi: profilo di un rivoluzionario, Sassari, Carlo Delfino Editore, 2001, ISBN 88-7138-248-X.
* Alexandre Dumas, traduzione di Mino Milani, Le memorie di Garibaldi (quarta ristampa), Mursia, 2005, ISBN 978-88-425-2996-5.
* Mino Milani, Giuseppe Garibaldi (Storia, biografie, diari), Mursia, 2006, ISBN 978-88-425-2997-2.
* Clelia Garibaldi, Mio Padre, Erasmo, 2007.
* Indro Montanelli, Marco Nozza, Giuseppe Garibaldi (Seconda edizione), , 2007, ISBN 978-88-17-01509-7.
* Carmelo Calci, Garibaldi e i suoi tempi. Immagini dei protagonisti, Bardi Editore, Roma 2008.
* Denis Mack Smith, Garibaldi, Mondadori, 2009, ISBN 978-88-04-45797-8.
* Alfonso Scirocco, Garibaldi. Battaglie, amori, ideali di un cittadino del mondo, Editori Laterza, 2009, ISBN 978-88-420-8408-2.
* Andrea Possieri, Garibaldi, Il mulino, 2010, ISBN 978-88-15-13975-7.
* Mario Isnenghi, Garibaldi fu ferito. Il mito, le favole, Donzelli editore, 2010, ISBN 978-88-6036-503-3.
* Davide Gnola, Il diario di bordo del capitano Giuseppe Garibaldi, Mursia, 2011, ISBN 978-88-425-4373-2.
* Lucy Riall, Garibaldi. L’invenzione di un eroe, traduzione di David Scaffei, Mondadori editore (su licenza Laterza), 2011.
* Arrigo Petacco, Ho sparato a Garibaldi. La storia inedita di Luigi Ferrari, il feritore dell’eroe dei due mondi, Mondadori, 2016. ISBN 9788804659952
Примечания
 
Ссылки
 
* Джузеппе Гарибальди в БСЭ.
* Панорама Гарибальди.
* Джузеппе Гарибальди — герой двух континентов. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так».

Барон '''Андре́й Па́влович Засс''' (''Андреас Бурхард Фридрих фон Засс'', ; 1753, Рига — 1815, там же) — генерал-лейтенант , георгиевский кавалер.
Биография
Андрей Павлович происходил из старинного дворянского рода Засс, русский баронский род, происходящий из Вестфалии, откуда его предки, в начале XV столетия, переселились в Прибалтийский край , и родился он в 1753 году, в Риге, Рижской губернии.
По обычаю того времени в детстве (в 1761 году) был записан гвардейским рядовым в Лейб-кирасирский полк, в других источниках указано что службу начал (формально) в год рождения , малолетним был записан подпрапорщиком в Лейб-гвардии Преображенский полк ; с 1773 года — офицер гвардии. Явившись в 1779 году на службу с офицерским чином капитан-поручика, был переведен подполковником в Лейб-Кирасирский полк; участвовал в войне с Барской конфедерацией. С 1 января 1779 года — подполковник и командующий Кирасирским Её Величества лейб-гвардии полком. Участвовал в русско-турецкой войне 1787—1792 годов, под начальством Потёмкина; с 1789 года — полковник. С 1790 по 1793 год командовал Переяславским конно-егерским полком, а в 1793 году сформировал Киевский конно-егерский полк и участвовал с ним в польской кампании 1794 года; отличился при штурме Праги, получил чин бригадира.
В период с 3 декабря 1796 по 27 марта 1797 года был шефом Старооскольского мушкетёрского полка; с 27 января 1797 года — генерал-майор.
Был награждён 26 ноября 1802 года орденом Св. Георгия 4-го класса. Был награждён орденами Св. Владимира 4-й и 3-й степеней, золотой саблей с надписью «За храбрость».
В 1809 году, во время Русско-турецкой войны 1806—1812 годов, русские войска под командованием Засса взяли Измаил, с боя после непрерывного 9-дневного действия осадных батарей, и трофеями победы были 281 орудие и 21 знамя.
При наступлении зимы, по случаю отъезда из Валахии генерал-лейтенанта Милорадовича, Андрей Засс принял начальство над его корпусом в Большой Валахии.
19 мая 1810 года Засс перешёл Дунай ниже Туртукая, взял эту крепость и приступил к Рущуку, но овладеть им не смог. Был удостоен 13 июня 1810 года ордена Св. Георгия 3-го класса № 203 
Назначенный начальником войск в Малой Валахии и Сербии, он овладел Кладовом, а в 1811 году победил турок под предводительством Измаил-бея при Калафате .
В конце 1811 года по болезни вышел в отставку, однако в ноябре 1812 года вернулся в действующую армию и был назначен командующим кавалерией 3-й Западной армии. В этом качестве участвовал в преследовании отступающих французов, их союзников и сателлитов, отличился при осаде Торна. Участвовал в сражении при Бауцене.
В июне 1813 года по состоянию здоровья покинул войска и в 1814 году вышел в отставку. Умер года в Риге .
Семья
Был женат (с 19.11.1780) на баронессе Елизавете фон Игельстрем. Их сын, генерал-майор Пётр Андреевич Засс (1781—1830; ), состоял при цесаревиче Константине Павловиче и погиб во время мятежа в Варшаве, в ноябре 1830 года .
Примечания
 
 
Литература
* Леер, «Энциклопедия военных и морских наук» том III.
* «Военный энциклопедический лексикон», второе издание, том 5.
* 
* 
* 
*  — S. 669.

* '''Засс''' — русский баронский род, происходящий из Вестфалии, откуда предки его в начале XV в. переселились в Прибалтийский край.
 * 
* 
* Засс, Григорий Христофорович (1797—1883) — барон, генерал от кавалерии, участник Кавказской войны, основатель города Армавир.
* Засс, Катрин (род. 1956) — немецкая актриса
* 
* Засс, Леннарт (род. 2000) — немецкий парадзюдоист.
* Епископ Нестор (в миру Николай Павлович Засс; 1825—1882) — епископ Русской православной церкви, епископ Алеутский и Аляскинский.
* Засс, Ростислав Васильевич (1940—1999) — русский и украинский поэт, прозаик, публицист.
* Засс, Фридрих Петрович (1826—1896) — барон, генерал от инфантерии.

'''Засс''' ( ) — русский баронский род.
Происхождение и история рода
Происходит из Вестфалии, откуда предки его в начале XV века переселились в Прибалтику. К этому роду принадлежат Андрей и Григорий Засс. 
слева|129px|мини| Зассы 
Члены этого рода в Высочайших приказах, грамотах на ордена, патентах на чины и других официальных документах, начиная с 1815 года именованы баронами. Определением Правительствующего Сената, от 10 июня 1853 и 28 февраля 1862 годов, за курляндской дворянской фамилией фон-Засс, внесенной также в дворянский матрикул острова Эзель, признан баронский титул.
Род баронов Засс внесён в матрикулы курляндского, лифляндского и эзельского дворянства.
Известные представители
 
 
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

{{Военный деятель
| имя = Григорий Христофорович фон Засс
| оригинал имени = 
| изображение = Grigory von Zassz 1797–1883.jpg
| ширина = 200px
| описание изображения = 
| дата смерти = 16.12.1883 (4)
| место смерти = Шеден, Тальсенский уезд, , Российская империя
| принадлежность = 
| годы службы = 1813—1848 1849 1864—1883
| звание = Генерал от кавалерии (1864)
| род войск = кавалерия 
| командовал = 
| часть = 
| сражения = 
* Заграничный поход русской армии (1813—1814)
** Сражение при Дрездене
** Сражение под Кульмом
** Битва народов
** Сражение при Бриенне
** Сражение при Бар-сюр-Обе
** Сражение при Арси-сюр-Обе
** Сражение при Фер-Шампенуазе
** Взятие Парижа (1814)
* Война седьмой коалиции
* Русско-турецкая война (1828—1829)
* Кавказская война
** Штурм Герменчука
* Венгерский поход (1849)
** Сражение при Дебрецене
 
| награды = { 
 
 -
 
 }
| связи = 
| в отставке = 
}}
'''Григорий Христофорович фон Засс''' ( ; 1797—1883) — русский военный деятель, барон, генерал от кавалерии, основатель городов Лабинск, Курганинск, Армавир и станиц Зассовская, Вознесенская, Чамлыкская. Известен также как отец-основатель в освоении земель Предкавказья . Является организатором геноцида черкесов .
Биография
Родился в 1797 году (19 или ). Происходил из вестфальского баронского рода Засс.
В 1813 году поступил на службу юнкером в Гродненский гусарский полк. В том же году в ходе Заграничного похода отличился в сражениях под Дрезденом, Кульмом и Лейпцигом. В следующем году сражался с французами под Бриенном, Бар-сюр-Обом, Арси-сюр-Обом, Фер-Шампенуазом и Парижем. В 1815 году участвовал во втором походе во Францию, 29 августа был на знаменитом смотре в Вертю.
По окончании войны зачислен в Псковский кирасирский полк, дислоцированный в Сувалках.
На Кавказе
11 сентября 1820 года Засс был переведён в Нижегородский драгунский полк, дислоцированный на Лезгинской линии. В начале 1822 года принял участие в походе в Джарскую область. В 1826 году Засс покидает кавалерию и поступает на службу в 43-й егерский полк, а затем переходит в Навагинский пехотный полк и принимает участие в русско-турецкой войне 1828—1829 годов, за отличие в которой получил чин подполковника.
16 ноября 1830 года назначен командиром Моздокского казачьего полка. В 1831—1832 годах принимал с ним участие в экспедициях против горцев Восточного Кавказа и прошёл почти всю Чечню и часть Дагестана. 23 августа 1832 года в бою под Герменчуком был ранен при штурме завалов, за что получил чин полковника.
 » ]]
В июле 1833 года он был назначен командующим Баталпашинского участка Кубанской линии. В августе предпринял первую экспедицию на неприятельскую территорию. Заблаговременно узнав от своих лазутчиков, что около 100 черкесов скрывается на левом берегу Кубани, он быстро собрал отряд в 350 казаков, форсировал реку и стремительным маршем, 80 вёрст за сутки, настиг и полностью разгромил отряд черкесов. В августе — октябре совершил ещё несколько закубанских экспедиций. Желая отодвинуть черкесов как можно дальше от кордонной линии, систематически уничтожал их аулы вблизи Кубани и Лабы и прокладывал просеки по берегам Лабы и Ходзи.
В ноябре предпринял нападение на бесленеевцев за реку Лабу. Собрав отряд из 800 пехотинцев и 400 конных казаков при 6 лёгких орудиях, неожиданно напал на аул князя Айтека Конокова и разорил его. На обратном пути к переправе через Лабу отряд был атакован отрядом из 2 тысяч бесленеевцев, абадзехов и кабардинцев во главе Айтеком Коноковым. Горцы подожгли на пути отступающих русских сухую траву и камыш. Однако Засс приказал выжечь для своего отряда площадку и обезопасил себя от огня. Когда неприятель подошёл ближе, его встретили картечью. Обратив горцев в бегство, Засс быстро дошёл до Лабы и, не останавливаясь на ночлег, при свете костров начал переправу. В этом походе Засс потерял только 1 солдата убитым и 14 ранеными. В середине декабря Засс разорил два бесленеевских аула.
В 1834—1835 годах продолжал совершать регулярные набеги на аулы абадзехов, бесленеевцев, карачаевцев, шапсугов и кабардинцев. В 1835 году назначен командующим всей Кубанскою линии. В 1836 году получил чин генерал-майора.
В 1840 году был произведён в генерал-лейтенанты и назначен начальником правого фланга Кавказской линии. Приступил к реорганизации Лабинской линии по проекту, который составил ещё в 1836 году. В начале 1840—1841 годах им были основаны станицы Вознесенская, Урупская, Чамлыкская и Лабинская, между станицами располагались укреплённые посты.
Основанное им укрепление Арджинское впоследствии было переименовано в Зассовское.
В 1842 году покинул Кавказ.
Стратегия и тактика Засса на Кавказе
Основной тактикой Засса было непропорциональное возмездие за нападения. В ответ на небольшие атаки черкесов он мог начать «карательную экспедицию», которая заканчивалась уничтожением десятков деревень в течение года. По его мнению, единственный способ справиться с черкесами — это запугать их. Засс стремился психологически «терроризировать» черкесов, держа народ в постоянном страхе. Он использовал методы, основанные на этой идее: сжигание людей заживо, сбор голов, насаживание их на пики, закапывание детей заживо, сожжение деревень, распространение эпидемий и массовые изнасилования. Засс обладал коллекцией отрезанных частей тел черкесов. Таким образом, он пытался посеять страх и шок среди черкесов, вынуждая их сдаться. Благодаря успеху этого метода он был назначен главнокомандующим и получил полные полномочия. 
Засс понимал исключительную важность информации о противнике и уделял огромное внимание организации разведки. Он тратил значительные средства, порой свои личные, на оплату осведомителей и лазутчиков, собирая буквально по крупицами информацию о намерениях и планах противника. Организовал сторожевую службу, приказал перекопать некоторые лесные тропы, ведущие к берегу Кубани, и выставить казачьи пикеты у бродов. Во время рейдов на черкесскую территорию никогда не забывал о задачах разведки — его люди тщательно исследовали все лесистые балки, которые могли служить укрытием неприятелю. Он старался всегда быть в курсе происходящего у противника, ориентироваться в обстановке и знать врага буквально в лицо. В своих реляциях он педантично перечислял по именам знатных горцев, убитых в бою или взятых в плен.
Придавал очень большое значение фактору внезапности. Стратегия Засса состояла в перехвате и удержании инициативы, терроризировании противостоявших ему черкесов постоянными набегами, рейдами и разорением черкесских поселений. Получив от своей великолепно организованной разведки информацию о готовящемся набеге черкесов, Засс внезапно атаковал, часто не давая противнику даже возможности собраться в условленном месте. Одержав победу, Засс обычно сжигал для острастки несколько аулов, захватывал скот и лошадей и так же стремительно уходил на русский берег Кубани.
 ]]
Огромное значение Засс уделял воздействию на моральное состояние противника. В его рапортах часто встречались сообщения: «аул истреблён до основания», «сопротивляющиеся вместе с аулом преданы огню и мечу», «в пламени аула погибли жители» и т. д. В разговоре с декабристом Лорером фон Засс сказал: «Россия хочет покорить Кавказ во что бы то ни стало. С народами, нашими неприятелями, чем взять, как не страхом и грозой?… Тут не годится филантропия, и Ермолов, вешая беспощадно, грабя и сожигая аулы, только этим и успевал более нашего. Ещё до сих пор имя его с трепетом произносится в горах, и им пугают маленьких детей». Также Лорер упоминает, что «в поддержание проповедуемой Зассом идеи страха на нарочно насыпанном кургане у Прочного Окопа при Зассе постоянно на пиках торчали черкесские головы, и бороды их развевались по ветру».
 
Храбрость, удачливость и особенно невероятная осведомлённость Засса о делах противника снискала ему среди горцев славу человека, связанного с потусторонними силами. Сам Засс всячески старался подобные слухи поддерживать, используя суеверия черкесов и их слабую осведомлённость о новейших технических достижениях. При помощи зеркал, панорамы, электрической машины, музыкальных табакерок и подобных предметов он сильно действовал на воображение горцев, демонстрируя им всю тщетность борьбы. Применяя различные фокусы, он сумел убедить черкесов, что неуязвим для пуль, умеет обращать порох в золото и т. п.
В 1838 году Засс распустил слухи о своей тяжёлой болезни, а затем изобразил собственную смерть, чем ослабил бдительность черкесов. В ту же ночь внезапно «воскресший» Засс произвёл набег и уничтожил два аула.
Последние годы
Женился 25 мая 1844 года на дочери К. М. Цёге-фон-Мантейфеля Вильгемине, которая спустя три года умерла.
В 1848 году вышел в отставку. В следующем году вновь вернулся в строй и принял участие в Венгерском походе для подавления революции 1848—1849 годов. Его солдаты первыми вторглись в Венгрию до интервенции (16 мая), после чего он командовал авангардом 3-го корпуса, участвовал в сражениях под Вацем и Дебреценом. Впрочем, в первом из этих сражений у него не было шансов против подавляющего артиллерийского превосходства двух венгерских корпусов, его силы понесли заметные потери, и сам Засс был отстранён от командования авангардом и получил отдельный отряд для наблюдения за армией Гёргея. По возвращении в Россию вновь вышел в отставку.
В 1864 году в знак признания его заслуг император Александр II приказал зачислить Засса на службу; состоял по Кавказской армии с зачислением в запас; в 1877 году произведён в генералы от кавалерии.
Умер года в приобретённом им ( ) в Курляндской губернии, где и был похоронен.
Оценки
Именем Засса черкесские матери пугали своих детей. Его неустрашимость и невероятная осведомленность о делах противника принесла ему среди горцев славу человека, связанного с потусторонними силами. Они звали Засса «шайтаном», он же умело пользовался суеверием представителей кавказских народов для достижения своих целей .
В 2003 году в Армавире (Краснодарский край) был открыт памятник генералу Зассу, как основателю города. Установка памятника вызвала резко негативную реакцию черкесского общества .
Награды
* Знак отличия Военного ордена (1813)
* Орден Святой Анны 4-й степени (1814)
* Орден Святой Анны 3-й степени с бантом (1826)
* Орден Святого Владимира 4-й степени с бантом (1829)
* Орден Святой Анны 2-й степени (1832)
* Орден Святого Владимира 3-й степени (1834)
* Орден Святого Станислава 1-й степени (1837)
* Орден Святого Георгия IV класса за 25 лет службы в офицерских чинах (29 ноября 1837)
* Орден Святой Анны 1-й степени (1840)
* Золотая сабля с надписью «За храбрость» (29 июня 1834)
Память
* В августе 1904 года его имя было присвоено 1-му Лабинскому полку Кубанского казачьего войска.
* В 2003 году в Армавире был установлен бюст (скульптор А. М. Горбатов).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Атарщиков Г. С.'' Заметки старого кавказца о военной и административной деятельности на Кавказе генерал-лейтенанта барона Григория Христофоровича Засса : (Сырой материал для истории покорения Кавказа) // Военный сборник. — 1870. — Т. 74. — № 8. — С. 309—333.
* ''Атарщиков Г. С.'' Несколько слов о генерале Зассе. (С Кубани) // Русский инвалид. — 1873. — № 146.
* ''Андрей Луночкин, Андрей Михайлов.'' Большая война. Григорий Засс и Яков Бакланов // Родина. — 2010. — № 1.
* 
Ссылки
* Засс Григорий Христофорович // Кавказский узел

'''Засядко''':
* Засядко, Александр Дмитриевич (1774—1837) — русский артиллерист, специалист в области ракетного дела, генерал-лейтенант (1829).
* Засядко, Владимир Алексеевич (1919—1944) — начальник артиллерии 209-го гвардейского стрелкового полка 73-й гвардейской Сталинградской стрелковой дивизии 7-й гвардейской армии Степного фронта, гвардии старший лейтенант, Герой Советского Союза.
* Засядко, Владислав Ефимович (1844—1878) — русский врач, автор ряда трудов по медицине.
* Засядко, Даниил Дмитриевич — Георгиевский кавалер; подполковник; № 2783; 17 января 1814.
* Засядко, Дмитрий Иванович (1860—1927) — самарский и радомский губернатор, сенатор, гофмейстер.
-----
* Засядко — небольшой ударный лунный кратер.
См. также
* Засядько

'''Алекса́ндр Дми́триевич Зася́дко''' ( ) — российский офицер-артиллерист, и специалист в области ракетного дела, генерал-лейтенант.
Биография
Родился в 1779 году в селе Лютенька Гадячского округа Полтавской губернии в семье родового казака, головного гармаша Запорожской Сечи Дмитрия Засядько. По послужному списку числился происхождением «из малороссийских дворян».
С 10-летнего возраста воспитывался в Артиллерийском и инженерном шляхетском кадетском корпусе, который окончил в 1797 году.
Из корпуса был распределён в 10-й артиллерийский батальон, дислоцировавшийся в Херсонской губернии. В его составе участвовал в Итальянском походе русской армии (1799) под командованием А. В. Суворова. Наградой молодому офицеру за этот поход стали два ордена.
Служил на линейном корабле «Святой Пётр» под командованием капитана 1-го ранга Дмитрия Сенявина, входившего в Средиземноморскою эскадру адмирала Ф. Ф. Ушакова 1799 г. Участвовал в русско-турецкой войне 1806—1812 гг., Отечественной войне 1812 года, и в заграничных походах русской армии 1813—1814 годов. К началу Отечественной войны 1812 года командовал 15-й артиллерийской бригадой .
В 1815 году А. Д. Засядко по собственной инициативе начал работы по созданию боевых пороховых ракет. Не имея на это средств, он продал своё имение под Одессой. Этот поступок произвёл большое впечатление на императора Александра I, который с того времени относился к Засядко с большим уважением, а также распорядился о финансировании его исследований и полевых испытаний ракетного оружия. К 1818 году А. Д. Засядко изобрёл боевую ракету оригинальной конструкции, сконструировал пусковой станок, позволяющий вести залповый огонь, приспособления для наведения, а также написал инструкцию по боевому применению ракетного оружия.
Разработанные им ракеты имели дальность полёта до 6000 метров (английские ракеты Конгрива — до 2700 метров, а их прообраз майсурские ракеты — до 2000 ). Высчитал, сколько пороха потребуется для полета такой ракеты на Луну. Построил ракетную пусковую установку, с которой можно было произвести залп сразу шестью ракетами (прообраз современных реактивных систем залпового огня).
С 1820 года руководил учебной артиллерийской бригадой, Михайловским артиллерийским училищем (первый начальник этого училища) , артиллерийской лабораторией, Санкт-Петербургским арсеналом и Охтинским казённым пороховым заводом. А. Д. Засядько сам разрабатывал программу наук и ежедневных занятий в нём, написал историю артиллерии, пригласил лучших преподавателей, так умело отрегулировал учебный процесс, что вскоре он стал образцом и был реорганизован в академию. Именно в ходе работы Засядко на Охтинском заводе, в 1817 году прошли заводские испытания первые ракеты . На счету А. Д. Засядко много других важных изобретений в артиллерии.
Разработал несколько типов боевых ракет: 2-, 2,5- и 4-дюймовые ракеты фугасного и зажигательного действия (масса 5,8—16,2 кг, дальность стрельбы 1,6—2,7 км) и 1-зарядные, а затем и 6-зарядные пусковые станки к ним. Эти прообразы ракетных комплексов стали первым ракетным вооружением, принятым в 1826—1827 годах на вооружение русской армии. Ракеты генерала Засядко успешно применялись во всех войнах России до Крымской войны включительно .
В 1826 году получил от императора Николая I годичный отпуск по болезни для поправки здоровья. В 1827 году Засядко назначен начальником штаба генерал-фельдцейхмейстера великого князя Михаила Павловича; в турецкую кампанию 1828 года командовал осадной артиллерией под Браиловым и Варной. Ракеты при взятии этих крепостей сыграли решающую роль.
Чин генерал-лейтенанта получил в 1829 году. С 1834 года в отставке по расстроенному здоровью. Поселился в Харькове, в 80 верстах от которого у его жены было имение.
Умер года в Харькове. По завещанию был похоронен в Куряжском монастыре, рядом с Харьковом.
Награды
* Орден Святого Георгия IV степени
* Орден Святого Георгия III степени
* Орден Святого Владимира II степени
* Орден Святой Анны I степени и алмазных знаков к ней.
* Орден Святой Анны II степени и алмазных знаков к ней
* Орден Святого Владимира IV степени с бантом
* Орден Святого Владимира III степени
* Золотое оружие «За храбрость»
* Высочайшая благодарность
Иностранные:
* прусский орден «Pour le Mérite»
 ]]
Память
* В его честь назван кратер Засядко на обратной стороне Луны.
* В 2003 году была выпущена почтовая марка Украины, посвященная Засядко .
* О жизненном пути Александра Засядко рассказывается в романе Юрия Никитина «Золотая шпага».
Семья
Был женат на племяннице А. И. Грессера Елизавете Максимовне Грессер. Их дети:
* Александр (1821—?)
* Фёдор (1829—?)
* Николай (1830—?)
* Иван (1834—1878)
* Елизавета (10.05.1837—?), в замужестве Пассек, мать Евгения Вячеславовича Пассека (1860—1912)
* Анна (1838—?)
* Дмитрий.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Топунов Л.'' А. Д. Засядко — конструктор боевых ракет // Техника — молодёжи. — № 6. — 1949 
* ''Жарский А. П., Тихомиров А. В.'' «Есть офицеры, которые служат из одной чести». Генерал-лейтенант А. Д. Засядко. // Военно-исторический журнал. — 2008. — № 12. — С. 56—58.
Ссылки
* Засядко Александр Дмитриевич
* ''Никонов В. П.'' Рождение ракетного оружия.
* Александр Засядко — генерал-ракетостроитель.

(Индия)]]
'''Затво́рник''' — христианин, заключивший себя на целую жизнь в пещеры и кельи для постоянной молитвы. Случаи выхода их оттуда бывали крайне редки и обусловливались какими-нибудь весьма вескими причинами общественного или частного свойства .
Затворник — монах, совершавший подвиги своего спасения в уединении (в затворе), укрывается не в далёких пустынях, но затворяется ото всех среди монастыря, на окраине города и т. п.
Целью затворничества является «исихия», или «священное безмолвие». Правила подвижнического делания в затворе обобщил преподобный Григорий Синаит: «''Сидя в келье своей, терпеливо пребывай в молитве во исполнение заповеди апостола Павла ( ; ). Собери ум свой в сердце и оттуда мысленным воплем призывай на помощь Господа Иисуса, говоря: „Господи Иисусе Христе, помилуй мя!“ Не поддавайся малодушию и разленению, но поболи сердцем и потруди себя телом, ища Господа в сердце''».
В католической традиции затворники назывались «инклузиями» ( ). Их обычаи и образ жизни описал Григорий Турский. С IX века инклузи получили более мягкий устав, благодаря пресвитеру Гримлаику ( ), автору .
Среди православных затворников известны, в частности, Феофан Затворник, епископ Православной российской церкви, богослов и публицист-проповедник и Серафим Саровский, принимавший на себя подвиги безмолвия и затворничества.
Подобные практики широко применяются в буддизме Тхеравады, а также в тибетском и японском буддизме. В тибетском буддизме пожизненные затворы не применялись; чаще всего затворник ( ) уходил в затвор для совершения какого-то определённого комплекса практик и, как правило, на фиксированный срок (до нескольких лет).
Другие употребления
Иногда затворничество ассоциируется с фанатизмом, с эсхатологическими ожиданиями (см. пензенские затворники) или особенностями характера, а также формами жизни различных субкультур. 
Примечания
 
См. также
* Затвор
* Тёмный ретрит
* Отшельничество
* Преподобные
* Хикикомори

'''Деловая игра''' — метод имитации принятия решений руководящих работников или специалистов в различных производственных ситуациях, осуществляемый по заданным правилам группой людей или человеком с ПК в диалоговом режиме, при наличии конфликтных ситуаций или информационной неопределённости .
История возникновения
Первая деловая игра была разработана и проведена в СССР в 1932 году М. М. Бирштейн в Ленинградском Инженерно-Экономическом Институте (ныне известном как ИНЖЭКОН). В 1938 году деловые игры в СССР постигла участь ряда научных направлений, они были запрещены. Их второе рождение произошло только в 60-х гг., после того как появились первые деловые игры в США (1956 г., Ч. Абт, К. Гринблат, Ф. Грей, Г. Грэм, Г. Дюпюи, Р. Дьюк, Р. Прюдом и другие).
Деловые игры зародились как инструмент поиска управленческих решений в условиях неопределённости и многофакторности. В настоящее время они используются в учебном процессе вузов, как педагогическая технология, или один из методов активного обучения, при проведении социально-психологических тренингов и на производстве для решения производственных, социальных и психологических задач. Во всех случаях присутствует «двуплановость деловой игры» и решаются не только игровые или профессиональные задачи, но одновременно происходит обучение и воспитание участников. Развитие компьютерных технологий привело к созданию целого ряда компьютерных аналогов типичных деловых игр и нового класса сложных компьютерных экономических игр (Capitalizm), но и к созданию больших многопользовательских бизнес-симуляций (Virtonomica), онлайн-платформ представляющих собой среду для генерации и проведения нового поколения деловых игр онлайн и дистанционных тренингов.
Психолого-педагогические принципы организации деловой игры
* ''принцип имитационного моделирования'' конкретных условий и динамики производства. Моделирование реальных условий профессиональной деятельности специалиста во всем многообразии служебных, социальных и личностных связей является основой методов интерактивного обучения;
* ''принцип игрового моделирования'' содержания и форм профессиональной деятельности. Реализация этого принципа является необходимым условием учебной игры, поскольку несёт в себе обучающие функции;
* ''принцип совместной деятельности''. В деловой игре этот принцип требует реализации посредством вовлечения в познавательную деятельность нескольких участников. Он требует от разработчика выбора и характеристики ролей, определения их полномочий, интересов и средств деятельности. При этом выявляются и моделируются наиболее характерные виды профессионального взаимодействия «должностных» лиц;
* ''принцип диалогического общения''. В этом принципе заложено необходимое условие достижения учебных целей. Только диалог, дискуссия с максимальным участием всех играющих способна породить поистине творческую работу. Всестороннее коллективное обсуждение учебного материала обучающимися позволяет добиться комплексного представления ими профессионально значимых процессов и деятельности.
* ''принцип двуплановости''; Принцип двуплановости отражает процесс развития реальных личностных характеристик специалиста в «мнимых», игровых условиях. Разработчик ставит перед обучающимся двоякого рода цели, отражающие реальный и игровой контексты в учебной деятельности.
* ''принцип проблемности'' содержания имитационной модели и процесса её развёртывания в игровой деятельности. (Вербицкий А. А., 1991)
Цели использования
* формирование познавательных и профессиональных мотивов и интересов;
* воспитание системного мышления специалиста, включающее целостное понимание не только природы и общества, но и себя, своего места в мире;
* передача целостного представления о профессиональной деятельности и её крупных фрагментах с учётом эмоционально-личностного восприятия;
* обучение коллективной мыслительной и практической работе, формирование умений и навыков социального взаимодействия и общения, навыков индивидуального и совместного принятия решений;
* воспитание ответственного отношения к делу, уважения к социальным ценностям и установкам коллектива и общества в целом;
* обучение методам моделирования, в том числе математического, инженерного и социального проектирования.
Признаки деловой игры
Характерные признаки деловой игры можно представить следующим перечнем :
# Моделирование процесса труда (деятельности) руководящих работников и специалистов предприятий и организаций по выработке управленческих решений.
# Реализация процесса «цепочки решений». Поскольку в деловой игре моделируемая система рассматривается как динамическая, это приводит к тому, что игра не ограничивается решением одной задачи, а требует «цепочки решений». Решение, принимаемое участниками игры на первом этапе, воздействует на модель и изменяет её исходное состояние. Изменение состояния поступает в игровой комплекс, и на основе полученной информации участники игры вырабатывают решение на втором этапе игры и т. д.
# Распределение ролей между участниками игры.
# Различие ролевых целей при выработке решений, которые способствуют возникновению противоречий между участниками, конфликта интересов.
# Наличие управляемого эмоционального напряжения.
# Взаимодействие участников, исполняющих те или иные роли.
# Наличие общей игровой цели у всего игрового коллектива.
# Коллективная выработка решений участниками игры.
# Многоальтернативность решений.
# Наличие системы индивидуального или группового оценивания деятельности участников игры.
Структура деловой игры
В соответствии с представлением об общей структуре методов активного обучения, ключевым, центральным элементом является имитационная модель объекта, поскольку только она позволяет реализовать ''цепочку решений''. В качестве модели может выступать организация, профессиональная деятельность, совокупность законов или физических явлений и тому подобное. В сочетании со ''средой'' (внешним окружением имитационной модели), имитационная модель формирует проблемное содержание игры.
Действующими лицами в ДИ являются участники, организуемые в ''команды'', и выполняющие индивидуальные или командные ''роли''. При этом и ''модель'', и действующие лица находятся в ''игровой среде'', представляющей профессиональный, социальный или общественный контекст имитируемой в игре деятельности специалистов. Сама игровая деятельность предстает в виде вариативного воздействия на имитационную модель, зависящего от её состояния и осуществляемого в процессе взаимодействия участников, регламентируемого ''правилами''.
Систему воздействия участников на имитационную модель в процессе их взаимодействия можно рассматривать как модель управления. Вся игровая деятельность происходит на фоне и в соответствии с ''дидактической моделью игры'', включающей такие элементы, как игровую модель деятельности, ''систему оценивания'', действия игротехника и все то, что служит обеспечением достижения учебных целей игры.
Деловые игры и стратагемы в тренинге
То, что ныне названо «играми», ещё за несколько столетий до начала нашей эры было разработано и внедрено в повседневную жизнь в системе ценностей стратагемного мышления людей и имплицировано в пласты культуры многих цивилизации «Рассмотрим две модели обучения, различные по своему основному принципу: классическую дедуктивно-номологическую и индуктивную модели. Дедуктивно-номологическая модель обучения реализуется посредством следующего сценария: в начале рассматривается общая тема, затем осуществляется переход к конкретным примерам. Индуктивная модель крайне распространена в стратагемной форме обучения и реализуется посредством другого сценария: в начале рассматривается пример, в дальнейшем из него формируется общая тема. Например, притчи. Исходя из конкретной притчи, можно получить более общий, целостный смысл. В связи с этим они получили широкое распространение в обучении, так, например, ещё Будда говорил притчами. Однако притча не содержит в себе стратегии, что ориентирует мысль в большей степени не к конкретной практике, а к общему жизненному смыслу. Стратагема же в отличие от неё, способна направлять движение мысли в конкретное заданное русло целостного смысла, а также создавать элемент общего видения центрального ядра ситуации и путей её эффективного решения» 
См. также
* Открытый чемпионат России по деловым играм
* Компьютерная деловая игра
* Рефлексивная игра
* Живой квест
* Бизнес-симуляция
Примечания
 
Ссылки
* 
* Электронный журнал: деловые игры

Барон '''Фёдор Ка́рлович За́тлер''' ( ) — русский военачальник, генерал от инфантерии, генерал-интендант Южной и Крымской армий во время Крымской войны.
Биография
Происходил из шведских дворян и родился в Финляндии в 1805 году. Воспитывался в Императорском военно-сиротском доме, переименованном впоследствии в Павловский кадетский корпус, и в 1825 году по окончании курса был выпущен прапорщиком в 18-ю артиллерийскую бригаду.
Первые годы своей службы Затлер провёл на боевом поприще: он принимал участие в Турецкой кампании 1828—1829 гг., был при осаде и взятии крепости Браилова и участвовал во многих делах при блокаде Шумлы. В 1831 году, в чине поручика и состоя в 6-й артиллерийской бригаде, он принимал участие в Польской кампании и был при штурме укрепления Воли под Варшавой. Вслед за тем Затлер около 14 лет состоял в должности старшего адъютанта при управлении начальника артиллерии действующей армии, а в 1846 г., в чине полковника, назначен был генерал-провиантмейстером действующей армии при фельдмаршал князе Паскевиче. В 1848 году, во время восстания в Венгрии, Затлер был командирован в Галицию для сбора сведений о возможностях края по фуражировке находившейся там значительной армии. С успехом исполнив данное ему поручение, он в следующем 1849 году с открытием Венгерского похода получает назначение от князя Паскевича в помощь генерал-интенданту армии, двинутой в пределы Австрии. Во время этой войны на Затлера возложено было весьма щекотливое и серьёзное поручение: он был командирован в главную квартиру австрийской армии к фельдмаршалу барону Гайнау для личных переговоров с ним и для участия совместно с в комиссии по определению размеров той суммы, которая причиталась с России за продовольствие наших войск в Австрии. За отличное исполнение этого поручения Затлер был произведён в генерал-майоры и награждён австрийским орденом Железной Короны 1-й степени. 26 ноября 1851 года награждён орденом св. Георгия 4-й степени.
Крымская война
В 1853 году Затлер, имея репутацию способного и опытного генерал-интенданта, получает эту должность при штабе князя М. Д. Горчакова, командовавшим 4-м и 5-м пехотными корпусами, которые продвигались в Придунайские княжества. Здесь его распоряжения и заботы по довольствию войск, разбросанных на всем пространстве княжеств и находившихся в беспрестанном передвижении, требовали особенной энергии и настойчивости; после возвращения наших войск в пределы империи, когда Южная армия получила самостоятельное значение и князю Горчакову в качестве главнокомандующего были подчинены шесть губерний, ближайших к театру военных действий и объявленных на военном положении, а также северная часть Таврической губернии до Перекопа, задачи генерал-интенданта Затлера значительно расширились и осложнились. Снабжение Крымской армии провиантом и фуражом представляло дело большой трудности, и Затлер принялся за него со свойственной ему энергией. Когда в главную квартиру Южной армии в Кишинёве стали доходить сведения о том, что войска, расположенные в Крыму, терпят крайний недостаток в продовольствии, Затлер лично отправился в Крым. Результатом его работы там стала поданная в декабре 1854 года князю А. С. Меншикову докладная записка о необходимых мерах для улучшения снабжения крымских войск продовольствием.
В феврале 1855 года главнокомандующим всеми сухопутными и морскими силами, расположенными в Крыму, был назначен князь Горчаков, по настоятельным просьбам которого Затлер вступает в должность генерал-интенданта в Крымской армии. Главное затруднение при снабжении крымских войск необходимыми припасами заключалось в отсутствии удобных дорог, особенно в зимнее время в связи с недостатком перевозочных средств. Положение ещё более ухудшилось, когда Азовское море перешло в руки неприятеля и его акватория была занята английским флотом, и в результате Крымская армия лишилась единственного удобного и дешёвого способа поставки продовольствия, так как хлеб главным образом заготавливался в Ростове, Геническе и других азовских портах.
Множество помех основной деятельности Затлера создавали и те разнообразные поручения, которые не входили непосредственно в круг его обязанностей, однако постоянно возлагались на него. Генерал-интенданту приходилось заниматься приведением в порядок почт, отправкой транспортов для перевозки больных и раненых с театра военных действий в отдалённые госпитали, доставка войскам дров и леса для постройки землянок, наконец, очистка колодцев на коммуникационных путях. Затлер не отказывался ни от какого дела, где мог быть полезным. Район его действий распространялся на восемь губерний южной России; в подчинении у Затлера состояло множество чиновников интендантского ведомства, по большей части ему незнакомых и назначенных не по его выбору. Последние нередко осуществляли значительные операции, ответственность за которые ложилась в результате на генерал-интенданта; в то время как Затлер, находясь в главной квартире, не всегда мог уследить за правильным исполнением всех своих распоряжений и обнаружить вовремя злоупотребления.
В ходе всей кампании Затлеру приходилось вести борьбу с постоянным и часто неудачным вмешательством в распорядительную часть главнокомандующего центральной администрации военного министерства и интендантства. К концу 1855 года его здоровье пошатнулось по причине значительного истощения сил; живо было только сознание служебного долга. При прощании с князем Горчаковым, отозванным в декабре 1855 года в столицу, Затлер говорил: «''Здоровье моё не позволяет мне оставаться генерал-интендантом, но, невзирая на то, я не покину армии, а буду распоряжаться в самое опасное, в самое страшное время, в течение зимы и весны, до наступления сухих дорог, зелени и подножного корма, то есть до времени, когда условия продовольствия войск сделаются более лёгкими''». И он действительно остался на своём трудном и ответственном посту и при новом главнокомандующем генерал-адъютанте А. Н. Лидерсе, высоко оценившем благоразумную распорядительность и необыкновенную энергию Затлера.
Из свидетельств лиц, близко знакомых с деятельностью генерал-интенданта Крымской армии, известно, что все его усилия были направлены к сбережению армии и удержанию Крымского полуострова. Немалую заслугу Затлера составляет его предложение князю Горчакову, сделанное ещё в мае 1855 г., об устройстве моста через большую бухту на северную сторону Севастополя для спасения гарнизона на случай оставления им южной стороны. Что и было впоследствии реализована при активнейшем участии самого Затлера, обеспечившего своевременную доставку необходимого леса из Каховки, расположенной в 300 вёрст от Севастополя. Заслуги Затлера в это время признавались всеми, и в дальнейшем он получает награждение следующими орденами: св. Станислава 1-й степени (24 августа 1854 г.), св. Анны 1-й степени (6 декабря 1854 г.) и св. Владимира 2-й степени (30 ноября 1855 г.).
Обвинения в злоупотреблениях и суд
Однако по мере того как тяжёлая и неудачная для нас кампания приближалась к концу, в обществе стали распространяться слухи о хищениях и беспорядках в интендантстве — на них пытались списать всю неудачу кампании. По причине нарастания данных слухов после войны по повелению самого императора, была образована следственная комиссия под председательством князя Васильчикова. Сразу с момента начала работы данной комиссии в июне 1856 г. в г. Николаеве начали поступать доносы как на интендантских чиновников, так и непосредственно на Затлера. На бывшего генерал-интенданта возводились самые нелепые и ни на чём не основанные обвинения, а периодическая печать повела против Затлера и интендантства целую кампанию, особенно в период работы уже новой следственной комиссии, учрежденной в Москве под председательством генерал-лейтенанта Тучкова. В «Военном сборнике» за 1858 г. были напечатаны две статьи — «Изнанка Крымской войны» и «Изнанка Крымской войны, другая сторона», в которых было изображено безотрадное положение наших войск в Крыму, наглое расхищение казны и разорение края. При этом материалы, послужившие основанием для данных публикаций, не были проверены критически. В ответ на первую статью Затлер написал и отправил в «Военный сборник» свою статью «Изнанка на лицо», которая однако не была принята к печати. Возражение на вторую статью, представленное Затлером князю Горчакову, с одобрения последнего, было опубликовано в № 7 «Военного сборника» за 1859 г. Одновременно Затлер выступил против своих обвинителей и на страницах «Русского инвалида», вызвав тем целую бурю негодования в печати. В «Атенее», в «Русском слове» и в других журналах и газетах были помещены резкие статьи, направленные уже непосредственно против него. Враги Затлера не ограничились журналами, издававшимися в России: была отправлено обвинительная статья в «Колокол», пользовавшийся большим влиянием на общественное мнение; эта же статья слово в слово была перепечатана князем П. В. Долгоруковым в «La vérité sur la Russie». В результате голословные обвинения достигли своей цели — в обществе стали ходить такие ужасные слухи о Затлере, что все бывшие его знакомые избегали его даже посещать. Между тем по результатам работы второй следственной комиссии в декабре 1858 г. в Москве под председательством генерал-лейтенанта Муравьёва-Карсского был проведен генеральный военный суд над лицами, виновными в злоупотреблениях по интендантской части в бывших Южной и Крымской армиях. Признав Затлера и многих других интендантских чиновников виновными, суд приговорил его к разжалованию в рядовые, лишению чинов, орденов и дворянского достоинства, с наложением денежного взыскания в размере исчисленного судом казённого ущерба.
М. И. Богданович считал строгий приговор военного суда и мнение современников, клеймивших Затлера, «незаслуженным пятном позора», а его самого — человеком «''даровитым''» и «''бывшим на своём месте в роли генерал-интенданта, пострадавшим за чужие грехи''». Такого же мнения о Затлере были Э. И. Тотлебен и Н. К. Шильдер.
Немедленно в момент объявления приговора, не дожидаясь его Высочайшей конфирмации, Затлер был арестован на своей квартире с приставлением к ней жандармов. Под таким арестом он и пребывал в течение шести месяцев, когда приняв во внимание его особые заслуги, засвидетельствованные обоими главнокомандующими в Крыму князем Горчаковым и графом Лидерсом, император смягчил приговор, и наказание было ограничено исключением из службы без разжалования в рядовые с сохранением денежного начёта в полном объеме (до 1 700 000 руб.).
После суда
Это несчастье глубоко поразило Затлера на всю его последующую жизнь, которую он прожил под гнётом лежавшего на нём тяжёлого обвинения, занимаясь военно-литературными трудами и попечительствуя о восстановлении своей репутации в глазах правительства и общества. Местом своего жительства он избрал Варшаву, где его давно знали и где он пользовался общим уважением. Доказательством этого уважения может служить тот факт, что Русское собрание в Варшаве в 1867 г. избрало его в кандидаты старшин, а через два года и в старшины собрания. Кроме того ранее его также избрали в число действительных членов Варшавского общества попечения о раненых и больных воинах. В 1863 и в 1865 гг. сперва бывший Виленский генерал-губернатор М. Н. Муравьёв, а затем наместник Царства Польского граф Берг предлагали Затлеру поступить на службу, но он не желал принимать их предложения иначе, как при условии смыть с себя незаслуженный позор путем пересмотра дела и признания его виновным только в упущениях по службе, а не в злоупотреблениях (чему свидетельствовали командующие). Такой отказ со стороны Затлера не помешал, однако, графу Бергу впоследствии ходатайствовать о нём перед государем, и, согласно его представлению, в декабре 1869 г. было Высочайше повелено возвратить Затлеру права, приобретённые беспорочной службой, и сложить с него казённый начёт. Таким образом после десяти томительных лет Затлер мог вздохнуть свободнее, но усердная забота смыть с себя позорное пятно подозрения и теперь не покидала его. Он поставил себе целью не лечь в могилу до тех пор, пока не оправдается перед государем и Россией, и с этой целью собирал необходимые материалы, печатавшиеся им за границей. В 1871 г. могилёвский губернский предводитель дворянства, с согласия дворян, предложил ему занять место директора земского банка, но Затлер отказался. В 1873 г. по приглашению графа Берга он принял участие в заседаниях особой комиссии, учреждённой в Варшаве для обсуждения вопроса о введении в нашей армии корпусных управлений в мирное время.
 (1862)]]
Военно-литературная деятельность Затлера, которой он посвятил последние 20 лет жизни, была довольно значительна. Не говоря о газетных статьях, имевших чисто полемический характер, имя его, как военного писателя, должно стоять в ряду лучших работников на этом поприще. Он первый у нас научно проработал важные вопросы по снабжению войск продовольствием и доказывал в своих сочинениях, какое громадное влияние оказывает на ход военных операций надлежащее устройство продовольственной части армии. К числу главнейших его трудов относятся: «Записки о продовольствии войск в военное время» (1860—1865 гг., 4 части), «О госпиталях в военное время» (1861 г.), «Несколько слов о продовольствии войск в Придунайских княжествах в 1853 и 1854 годах» (1863 г.), «Краткий критический обзор механизма армии в военное время во Франции, в Австрии, в Пруссии и у нас, преимущественно по интендантской части» (1867 г.) и «Участь раненых и больных во время войны» (1868 г.), сочинение, написанное Затлером безвозмездно по приглашению главного управления Варшавского общества попечения о раненых и больных воинах для ознакомления публики с характером деятельности подобных обществ за границей. Кроме оригинальных трудов, заключающих в себе исторические исследования по военно-хозяйственной части, Затлер издал несколько переводов с иностранных языков: теоретическое сочинение Ритгофена «Военное хозяйство в военном, политическом и экономическом отношениях» с немецкого (1866—1867 гг., 2 т.) и рассуждение Макиавелли «Государь» (1869 г.). Как человек высокообразованный и начитанный, Затлер являлся горячим поборником и распространителем просвещения; он обустраивал библиотеки (в управлении артиллерии действующей армии и в интендантском) и лично преподавал грамоту своим денщикам, солдатам и крестьянам. Его девизом было: «человек должен каждый день исполнить то, что в силах сделать, потому что неизвестно, будет ли он в состоянии это сделать завтра». Энергичный и строгий к самому себе, он крайне снисходительно и доверчиво относился к другим, что и стало главной причиной постигшего его в жизни несчастья.
Затлер скончался в Подольской губернии 28 июля 1876 года; в феврале 1877 года тело его было перевезено в обычное и любимое им местопребывание — в Варшаву, где вторично предано земле его вдовой, продолжавшей по воле покойного хлопотать о восстановлении запятнанной репутации своего мужа и после его смерти. Потомства не оставил, четверо его детей умерло в детстве.
Сочинения
* Суд над полевым интендантством в 1856-1859 году. Лейпциг, 1877.
* Записки о продовольствии войск в военное время. Ч.1. СПб., 1860; Ч.2. CПб., 1860; Ч.3. СПб., 1862; Ч.4. СПб., 1865.
* О госпиталях в военное время. СПб., 1861.
* Несколько слов о продовольствии войск в Дунайских княжествах в 1853 и 1854 годах. СПб., 1863.
* По поводу сочинения г. Аничкова: О хозяйстве войск в военное время, напечатанного в "Военном сборнике" 1863 года, №№8-й и 9-й. СПб., 1864.
* Краткий критический обзор механизма армии в военное время во Франции, в Австрии, в Пруссии и у нас, преимущественно по интендантской части. Варшава, 1867.
* Участь раненых и больных во время войны. СПб., 1868.
* О способах заготовления хлеба для войск. Варшава, 1873.
''Переводы:''
* ''Рихтгофен Э.'' Военное хозяйство в военном, политическом и экономическом отношениях. В 2 ч. Пер. с нем. и дополнил Ф. Затлер. СПб., 1865-1866.
* ''Макиавелли Н.'' Монарх (Il principe). Пер. с нем. Федор Затлер. СПб., 1869.
Источники
* 
* 
Ссылки
* По военному ведомству // Колокол. 1857 год, 1 октября, № 4.

'''Затлер''' — фамилия. Известные носители:
* Затлер, Борис (Бернгард) Карлович — георгиевский кавалер; подполковник; № 4868; 25 декабря 1833.
* Затлер, Фёдор Карлович (1805—1876) — русский военачальник, генерал от инфантерии.
* Затлер, Йозеф (1867—1931) — немецкий художник-символист.
См. также
* Затлерс
*

'''А́нна Петро́вна Затырке́вич-Карпи́нская''' ( ; , Сребное, Прилукский уезд, Полтавская губерния — 12 сентября 1925, Ромны) — украинская актриса, педагог, театральная деятельница. Одна из основательниц украинского национального театра. По мужу Карпинская-Кравцова. 
Биография
Родилась года в помещичьей дворянской семье Полтавской губернии — в Сребном, в доме по переулку Франко. Происходила из шляхетского рода Ковтуненко.
Воспитывалась в частном пансионе, затем — в киевском институте благородных девиц, где заинтересовалась театром и участвовалав концертах, которые проходили в институте. В Киеве тогда с успехом выступала местная труппа Кологривова, жена которого преподавала музыку в институте. По договоренности с Кологривовым лучшие актёры выступали перед воспитанницами с отрывками классических пьес, бывших тогда в репертуаре театра.
После выпуска их института вернулась в родное село к родителям, которые в 1874 году против её воли устроили брак со значительно старшим соседом из села Блотница (sic), помещиком Дмитрием Затыркевичем. Замужество не угасило интерес к театру и она участвовала в любительских представлениях, которые проходили в Прилуках. В 1882 году случайно познакомилась в Ромнах с любительким драматическим театром, в котором сыграла 9 декабря она сыграла Одарку в пьесе Г. Ф. Квитки-Основьяненко «Сватовство на Гончаровке», затем — Татьяну в пьесе «Москаль-волшебник» И. П. Котляревского. Успех вскружил голову и она написала письмо Кропивницкому, тот не замедлил ответить и 20 мая 1883 года под именем ''Анна Прилуцкая'' она дебютировала на профессиональной сцене театра М. Л. Кропивницкого в роли Секлеты в комедии Старицкого «Как колбаса и рюмка, то пройдет и ссора». Дебют не был удачным, но Кропивницкий, заметив талант, предложил остаться в труппе.
Однако её решению выступать на профессиональной сцене воспротивился муж и, как вспоминала актриса в марте 1920 года, под угрозой полицейского ареста заставил её вернуться домой. Но она напугала его, что всё равно не жить ему с ней, а как будет обращаться в полицию, придумает способ быть свободной, ведь мужчина всегда может умереть. И через несколько дней муж отпустил её в театр, к «своим собачьим друзьям». Больше актриса его не видела.
Вернулась на профессиональную сцену она, когда труппа М. П. Старицкоговыступала в Одессе в «Русском театре» — в той самой роли Одарки, которая принесла ей первый успех в Ромнах. В 1886 году она гастролировала в Санкт-Петербурге с труппой Кропивницкого (в Петербурге она была ещё два раза: в 1897 году целое лето играла в труппе Кропивницкого в саду «Аркадия», а в 1902 году случайно, всего на один спектакль, была приглашена к Суслову в театр «Пассаж»).
С 20 апреля по 4 мая 1893 года с успехом выступила в Чернигове в роли Наталки-Полтавки. Выступала также в труппах Н. К. Садовского, Ф. П. Волика и других.
 
Во многих городах России и в столицах имела выдающийся успех в ролях сварливых и бойких баб, комических старух и пр. До 1900 года выступала под фамилией первого мужа – Затыркевич (по второму мужу — Карпинская Кравцова, по третьему — Якиманская).
В 1920 году группа киевских любителей из бывшего театра Садовского создала в Ромнах украинский профессиональный театр. В этот театральный коллектив в первый же день вступила А. П. Затыркевич-Карпинская; играла в пьесах С. Васильченко, М. Кропивницкого, П. Мирного, И. Котляревского.
В свободное от основной работы время читала лекции в театральной студии при красноармейском клубе, консультировала любителей. Выоспитала целую плеяду учеников, большинство из которых стали ведущими мастерами украинского театра: А. Полянскую, Г. Борисоглебскую, Л. Мациевскую, Е. Хуторную, В. Чайку, Н. Копержинскую и т.д.
Умерла внезапно 12 сентября 1925 года в Ромнах.
Память
В Ромнах в честь Затыркевич-Карпинской названа небольшая улица на окраине в районе усадебной застройки.
Литература
* 
*

'''Михаи́л Дми́триевич Затырке́вич''' (1831—1893) — русский и , профессор Нежинского лицея, .
Биография
Происходил из малороссийских дворян, родился в сентябре 1831 года в селе Осьмаки (Сосницкий уезд, Черниговской губернии).
С 1841 по 1849 годы учился в Черниговской гимназии, вместе с Николаем Ренненкампфом .
Затем окончил Киевский университет Святого Владимира. Работал учителем законоведения в Новгород-Северской гимназии (1856—1859), потом и. д. профессора энциклопедии законоведения и государственных законов в Нежинском лицее князя Безбородко.
В 1866 году выдержал магистерский экзамен, но затем ещё в течение восьми лет работал над своей диссертацией: «О влиянии борьбы между народами и сословиями на образование строя Русского государства в домонгольский период» (Москва, 1874. Этот солидный труд (в 500 слишком страниц) представляет массу исторического материала, собранного из различных источников и тщательно подобранного. Выработав себе своеобразную теорию образования политического строя всех государств, древних и новых, как конечного результата борьбы между сословиями и национальностями, автор постарался проследить ту же борьбу и в древнем периоде русской истории. Это была, по его мнению, сначала борьба туземного населения с пришлым, а потом борьба различных общественных элементов, преимущественно общинно-городского населения с княжеским и дружинным элементами. Труд Затыркевича, по новизне положенного в его основание метода и по оригинальности проводимых в нём (хотя и не без некоторой натяжки) мыслей, вызвал в учёном мире оживлённую критику. Профессор Сергиевич выступил против автора с резкой рецензией на страницах «Журнала Министерства народного просвещения» (1875 г.); профессора Незабитовский и Самоквасов, напротив, отозвались о работе с большой похвалой.
Удостоенный степени магистра, Затыркевича утвердили в должности профессора, но последовавшее в 1875 году преобразование лицея побудило его выйти в отставку и прервало начатый им новый учёный труд, имевший целью критический разбор государственных воззрений французских политических писателей XVIII и XIX столетий. Затыркевич отказался и от предложения юридического факультета Киевского университета, пригласившего его занять кафедру русского права, поселился в родных Осьмаках и занялся сельским хозяйством, сотрудничая по временам в «Земледельческой газете».
Скончался Затыркевич на родине года.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Август Зауэр''' ( ; 12 октября 1855 — 17 сентября 1926) — австрийский историк литературы.
Профессор в Граце и Праге. Из его многочисленных работ выделяются: «Joachim Wilhelm von Brawe, der Schüler Lessings» (1878); «Studien zur Goethe-Philologie» (с Минором, 1880); «Frauenbilder aus der Blütezeit der deutschen Litteratur» (1885).
Примечания
 
Литература
*

'''За́уэр''' ( ) — фамилия и топоним.
Носители фамилии
* Зауэр, Август (1855—1926) — австрийский историк литературы.
* Зауэр, Альберт (1898—1945) — штурмбаннфюрер СС, комендант концлагеря Маутхаузен.
* Зауэр, Альфред (1880—1943) — американский фехтовальщик.
* Зауэр, Бонифаций (1877—1950) — немецкий католический монах (бенедиктинец), аббат-епископ аббатства Токвон в Корее.
* Зауэр, Вильгельм (1831—1916) — немецкий органный мастер.
* 
* Зауэр Георгий Владимирович фон (1896—1968) — участник Белого движения в составе Северо-Западной армии.
* Зауэр, Гуннар (род. 1964) — немецкий футболист; наиболее известен по выступлениям за «Вердер».
* Зауэр, Иоахим (род. 1949) — немецкий химик, муж канцлера Германии Ангелы Меркель.
* 
* Зауэр, Мартин (род. 1982) — немецкий гребец, олимпийский чемпион в академической гребле (восьмёрки) 2012 года.
* Зауэр, Фёдор Леонтьевич — штаб-лекарь Российской империи, автор ряда руководств по медицине, надворный советник .
* Зауэр, Эмиль фон (1862—1942) — немецкий пианист, композитор и педагог.
Топоним
* Зауэр (приток Альтенау) — река в Германии, протекает по земле Северный Рейн-Вестфалия.
* Зауэр (приток Мозеля) — река в Германии, Бельгии и Люксембурге.
См. также
* J.P. Sauer & Sohn — немецкая оружейная фирма
* Сауэр
Примечания

'''Карл Марквард Зауэр''' ( ; 1827 — 1896) — немецкий писатель и лингвист.
Автор множества распространенных грамматик английского, французского, итальянского и испанского языков.
Напечатал ряд романов и новелл:
*«Дети своего времени» ( ; Ганновер, 1870),
*«Спириты» ( ; 1871);
*«Друзья и покровители» ( ; Гёрлиц, 1879) и др.
Опубликовал биографию Алессандро Манцони (2 изд., Прага, 1873) и «Историю итальянской литературы» ( ; Лейпциг, 1883).
Примечания
 
Литература
*

'''Карл Те́одор фон За́уэр''' ( ; 1834—1911) — баварский генерал, теоретик крепостной войны, поборник броневых закрытий.
Напечатал: «Beiträge zur Taktik des Festungskriegs» (Берлин, 1882); «Ueber Angriff und Vertheidigung fester Plätze» (Б., 1885); «Taktische Untersuchungen über neue Formen der Befestigungskunst» (Б., 1885); «Ueber den abgekürzten Angriff etc.» (Б., 1889) и др.
Литература
*

'''Эми́ль фон За́уэр''' ( ; 8 октября 1862, Гамбург — 27 апреля 1942, Вена) — немецкий и австрийский пианист, композитор и музыкальный педагог.
Биография
Эмиль фон Зауэр родился 8 октября 1862 года в Гамбурге. Первые уроки музыки получил от матери, затем учился у Людвига Деппе, в 1879 поступил в Московскую консерваторию в класс Н. Г. Рубинштейна . После его смерти в 1881 году пытался начать сольную карьеру, но, встретив весьма сдержанный приём у публики, продолжил обучение.
В 1884―1885 совершенствовался у Ференца Листа в Веймаре , после чего с успехом дебютировал в Берлине с Пятым концертом Бетховена и Концертом Гензельта, снискав славу выдающегося пианиста-виртуоза.
Зауэр много гастролировал в разных городах Европы, в 1896 ― в России, с 1901 по 1907 вёл преподавательскую деятельность в Классах высшего мастерства фортепианной игры при консерватории в Вене, затем несколько лет жил и работал в Дрездене, но в 1915 вернулся на предыдущий пост. В 1917 г. был возведён в дворянское достоинство Австро-Венгерской империи, получив приставку «фон» к фамилии.
 , 1905]]
Зауэр выступал и преподавал до 1936 года, оставшиеся годы жизни провёл в Вене. В 1938 году входил в состав жюри Конкурса имени Изаи в Брюсселе; его выступление в приуроченном к конкурсу концерте высоко оценил Генрих Нейгауз как проведённое «прекрасно, молодо, бодро, с огнём» (игрался фортепианный концерт Шумана) .
Среди учеников Зауэра ― Уэбстер Эйткин, Любка Колесса, Элли Ней, Стефан Ашкенази, Изольда Альгримм и многие другие известные пианисты последующих лет. В 1901 г. он опубликовал мемуарную книгу «Мой мир» ( ).
Зауэр ― пианист-виртуоз, обладавший блестящей техникой исполнения, темпераментом и поэтическим вдохновением. Он сделал ряд записей, среди которых выделяются два концерта Листа. Собственные сочинения Зауэра включают два фортепианных концерта, две сонаты, концертные этюды и множество других пьес для фортепиано. Первый концерт Зауэра был записан для известного проекта «Романтические фортепианные концерты» пианистом Стивеном Хафом; в дальнейшем запись полного собрания фортепианных сочинений Зауэра была осуществлена Олегом Маршевым. Под редакцией Зауэра напечатаны произведения И. Брамса, Д. Скарлатти, Ф. Листа, Ф. Шопена.
Эмиль фон Зауэр умер 29 апреля 1942 года в Вене. Его именем названы улицы в Гамбурге (''Von-Sauer-Straße'') и Вене (''Sauergasse'').
Зауэр был дважды женат, в первый раз на Алисе Нанетте Эльб (1865—1939), внучке известного гомеопата Пауля Вольфа (1795—1857); один из его сыновей от первого брака, также ''Эмиль фон Зауэр'' (1889—1967), стал видным адвокатом, руководителем адвокатских объединений ФРГ в 1940-50-е гг. Вторым браком Зауэр женился в 1939 г. на своей ученице, 28-летней мексиканской пианистке Анхелике Моралес, успевшей родить ему двух сыновей.
Примечания
 
Литература
* Anita Crocus. Emil Von Sauer: Liszt’s Forgotten Protégé. — Luminare Press, 2022. — 420 p.
Ссылки
* Обзор записей сочинений Зауэра, его биография
* Эмиль Зауэр: ноты произведений на IMSLP.

'''Александр Иванович Зауерве́йд''' (''Готтлоб Александр Зауервейд'', ''Зауервайд'', ; — , Санкт-Петербург) — остзейский и русский живописец, последователь романтического академизма, основной петербургский баталист александровской и николаевской эпох, педагог. Почётный вольный общник (с 1827) и профессор (с 1836) Императорской Академии художеств.
Биография
Александр Зауервейд родился в , по различным сведениям, в Санкт-Петербурге или в Курляндии . Получил образование в Дрезденской академии (1806—1812) и пользовался уже некоторой известностью в Германии, в 1812 году, тогда ещё совсем молодым художником, выполнил маслом ряд изображений лошадей по заказу Наполеона Бонапарта.
Склонность к батальной живописи вполне успешно начала реализовываться для молодого живописца в Париже и Лондоне, когда появились картины «Взятие Парижа», «Сражение при Ватерлоо», «Александр I и граф Платов на параде в Гайд-парке».
В 1814 году Зауервейд был приглашён Александром I в Петербург для исполнения картин военного содержания и рисунков обмундирования русских войск. При Николае I был преподавателем рисования при великих князьях, имел свою мастерскую на последнем этаже Белой башни.
В 1827 году петербургская Академия художеств избрала его в свои почётные вольные общники, вскоре после чего он получил в ней должность руководителя класса баталической живописи, а позднее был возведён в звание профессора.
 Близость Зауервейда к императору Николаю I иногда приносила художнику и неприятности. Во время обсуждения в 1840 году представленных президентом и изменённых министром правил касательно преобразования училища при Императорской Академии художеств и учреждению в нём нового штата Зауервейд предложил объявить совету Академии Художеств об отзывах, сделанных ему лично Государем Императором по поводу преобразования Академии. Такого нарушения субординации министр двора не мог потерпеть, и потому он просил «''г. президента сделать г. Зауервейду за таковой поступок строгое замечание и внушить ему, что в делах, до Академии Художеств относящихся, кроме его светлости (то есть министра двора), никто не в праве объявлять Высочайших повелений и что если бы сам Государь Император изволил удостоить его, Зауервейда, каких-либо личных приказаний, то ему надлежало донести об этом, для приведения в надлежащее исполнение, его светлости''». Но мало этого, министр двора находил нужным, чтобы президент разъяснил, Зауервейду, что «''в настоящих чрезвычайных собраниях Академии Художеств надлежит рассуждать только о том, что препровождено его светлостью министром двора на соображение Совета''», всякие же рассуждения на общие темы об Академии Художеств безусловно не допускались. Очевидно, что вследствие недовольства министра двора не прошло предложение Н. Зауервейда «о назначении ежегодно особой суммы для заказов художникам работ». Зная тяжелое необеспеченное материальное положение русского художника, Зауервейд полагал, что назначение определённой суммы позволит до известной степени улучшить его положение и, главное, не будет прежней неопределенности. Но, очевидно, предложение Зауервейда было доложено императору Николаю Павловичу, как нежелательное, так как на это предложение император «''соизволил отозваться, что если картины и другие художественные произведения наших художников удостоятся Высочайшего внимания, то Его Величество предоставляет себе покупать оные для поощрения художников''», то есть вместо права, о котором хлопотал Зауервейд, осталась та же милость, то же неопределенное положение. При вопросе о реформе Академии художеств Зауервейд выступил ярым противником бывшего при ИАХ воспитательного училища, вполне основательно полагая, что училище при Академии художеств должно преследовать свои специальные художественные цели .
 
Большинство его картин находилось в Санкт-Петербургских императорских дворцах. Композиция в них, по мнению Андрея Сомова (в «Брокгаузе — Ефроне», 1894), «''несколько натянута, письмо суховато, воздушная перспектива слаба, однако общий рисунок весьма неплох''». Особенно у Зауервейда хорошо получались фигуры лошадей. Кроме картин, Зауервейд оставил после себя массу рисунков, выполненных акварелью и пером.
Мастерски владея гравировальной иглой, он воспроизвёл многие из своих композиций в аквафортах.
Умер в Санкт-Петербурге. Похоронен на Волковском лютеранском кладбище (XIV уч., Бибичева дорога, правая сторона) .
Его сыновья Александр и Николай закончили Императорскую Академию художеств и, как отец, уделяли особое внимание батальной живописи; их картины неоднократно отмечались наградами ИАХ, но преждевременная смерть братьев не позволила раскрыться их многообещающим талантам в полной мере .
Галерея
 
 
 
Примечания
 
Литература
'''Характеристики творчества'''
* 
* 
'''Словари и энциклопедии'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Профиль А. И. Зауервейда на официальном сайте Российской академии художеств
* 
* Гравюры российских сюжетов, 1807
* Эскизы униформы Королевской Саксонской армии, 1810

'''Александр Зауервейд''': 
* Зауервейд, Александр Александрович — русский художник, выпускник ИАХ, сын и ученик Александра Ивановича Зауервейда.
* Зауервейд, Александр Иванович (1782—1844) — немецкий и русский художник, профессор батальной живописи Императорской Академия художеств.

'''Николай Александрович Зауервейд''' (1836, Санкт-Петербург  — 1866 ) — русский баталический живописец, академик Императорской Академии художеств.
Биография
Николай Зауервейд родился в 1836 году в городе Санкт-Петербурге в семье художника Александра Ивановича Зауервейда.
Учился в Петришуле с 1849 года. По окончании школы поступил в Императорскую Академию художеств, которую закончил в 1859 со званием классного художника и малой золотой медалью, присуждённой ему за картину «Сражение при Нарве». До наших дней дошёл следующий отзыв об этой картине: 
 усмиряет ожесточенных солдат своих при взятии Нарвы в 1704 году]]
 
«''Много жизни и движения, особенно хороша группа около раненого на левой стороне от зрителя; тут замечательнее всех девочка с распущенными волосами, в одной рубашке, закрывшая лицо обеими руками. Ее поза совершенно натуральна и проста; лица не видно, но вся фигура выражает отчаяние самое полное и вместе такое детское, что вызывает сострадание будто к существу живому''» .
 
В следующем году картина «Въезд князя Репнина в Ригу по взятии этого города 4 июля 1700» дала Зауервейду звание академика. Среди полотен на военные сюжеты наиболее известны (помимо упомянутых) следующие работы художника: «Выезд князя Репнина в Ригу по взятии города 4/VII 1700 г.» (1860 год); «Казаки стаскивают на петле часового в лунную ночь» (1857 год); «Сражение при Курюк-Даре» (1858 год, академическая выставка); «Штурм редута Шварца» (1854 год) и «Этюд сражения при Ольтенице» (1854 год) .
Кроме баталических сцен, он также писал жанры (например, «Скромный переезд с квартиры на квартиру», 1864). И в том, и другом родах живописи, равно как и в акварельных рисунках, Николай Александрович Зауервейд показал недюжинный талант и мог бы занять видное место в русском искусстве, если бы не его преждевременная смерть. Последней работой художника был «Портрет г-на Барри» (1865 год).
Николай Александрович Зауервейд умер 10 июня 1866 года.
Его брат Александр тоже стал художником и тоже умер довольно молодым вскоре после окончания ИАХ .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Эрнст Юлиус Заупе''' ( ; 2 февраля 1809, Гера — 6 февраля 1871, там же) — немецкий литературовед.
Биография
С 1835 г. был учителем гимназии в Гере. Опубликовал хронологические таблицы жизни и творчества Гёте (1854, переиздание 1866) и Шиллера (1855), подробный комментарий к балладам Гёте и Шиллера (1853) и к первой части «Фауста» (1856), брошюру «Шиллер и его отеческий дом» ( ; 1851). Написал также «Картинки из жизни Лютера» ( ; 1861), «Жизнь и творческое развитие Шекспира» ( ; 1867), «Виды немецкого поэтического искусства» ( ; 1863), «Три образца древнегерманской героической песни: Нибелунги, Гудрун, Парсифаль» ( ; 1863) и др.

'''Герман Зауппе''' ( ; 9 декабря 1809, около Дрездена — 15 сентября 1893, Гёттинген) — немецкий эллинист.
Профессор древнего языка в Гёттингене. Главные его заслуги относятся к области изучения аттических ораторов: издание Ликурга (1834), «Oratores attici» (1838—1850), речей Демосфена (1845) и др., а также «Epistola critica ad G. Hermannum» (1841).
Кроме того, Зауппе опубликовал «Philodemi de vitiis üb. X» (1853), «Eugippii vita S. Severini» (1877, в «Monumenta Germaniae historica»), «Protagoras» Платона (4 изд. 1884).
Примечания
 
Источники
*

'''Георг Карл Христиан Захарие''' ( ; 5 ноября 1835, Копенгаген — 15 мая 1907, Клампенборг) — датский геодезист.
Служил сначала в пехоте, а в 1861, по окончании курса Военной академии, переведён в Генеральный штаб и принимал участие в датской войне 1864. Назначенный в 1866 профессором топографии и геодезии в Военной академии, посвятил себя научной деятельности, причём в летние месяцы участвовал во многих астрономических и геодезических работах. С 1884 был директором градусного измерения ( ) и членом постоянной комиссии Международной ассоциации геодезии. Кроме мелких статей в научных журналах, Захарие напечатал: «Laerebog и Theorien om de mindste Kvadraters Methode» (два издания, 1871 и 1887) и «De geodaetiske Hovedpunkter og deres Koordinater» (1876). Последнее небольшое, но весьма ценное сочинение издано в немецком переводе Лампа в 1878 в Берлине, под заглавием: «Die geodätischen Hauptpunkte und ihre Coordinaten».
Примечания
 
Литература
*

'''Захарий Костроминич''' (ум. 1401) — псковский посадник, много сделавший для укрепления Пскова.
В 1395 году построил церковь во имя Святого Николая на Валке (в Пскове на Завеличье) и при ней монастырь, приписанный в 1651 году к Саввину Сторожевскому монастырю и упраздненный в начале XVIII века .
Кроме того, посадник Захарий Костроминич известен своей строительной деятельностью, направленной на укрепление обороноспособности города Пскова. Так, в 1397 году он вместе с князем Иваном Андреевичем и Григорием Остафьевичем построил три башни («костра») на псковской приступной стене: одну со стороны реки Великой, другую на Лужище и третью «от Псковы на угле» . 
В 1399 году они же заложили новую стену к старой стене на приступе и устроили три башни от реки Великой до реки Псковы: одну на Незнановой горе, вторую у Лужских ворот и третью у Куминых ворот. Приехавший в Псков, в следующем 1400 году, новгородский владыка Иоанн поручил Захарию Костроминичу нанять рабочих («наймитов») для постройки новой башни над Псковою, что и было исполнено посадником . 
В 1401 году, при великокняжеском наместнике Данииле Александровиче, он же заложил в Пскове каменную стену, к старой стене, подле реки Великой, от Бурковых ворот до Кромы . 
20 марта 1401 года Захарий Костроминич скончался и «''положиша мощи его в церкви св. Рождества''» .
Примечания
 
Литература
* Полное собрание русских летописей, IV, 194,195; V, 17,18.
*

'''«Шут Балакирев»''' — спектакль театра «Ленком», поставленный по пьесе Григория Горина режиссёром Марком Захаровым в 2001 году. В 2002 году был записан для телевидения.
История спектакля
«Шут Балакирев» — последняя пьеса Григория Горина; по свидетельству Марка Захарова, работу над пьесой драматург закончил за несколько часов до смерти; премьеры спектакля он не увидел . На программке «Шута Балакирева» Марк Захаров поместил обращение к любимому драматургу, с которым он сотрудничал на протяжении всех лет своей работы в «Ленкоме», начиная с «Тиля»: «Я старался работать так, как мы сочиняли спектакли по его пьесам… — методом весёлых импровизаций, проб, ошибок, но и счастливых обретений… И если наш Балакирев будет не всегда таким, каким он тебе виделся, — сделай так, как умел делать только ты — прости весело и великодушно» .
Герой пьесы, Иван Александрович Балакирев, реальное историческое лицо; дворянин, он был доверенным слугой Петра I и Екатерины и придворным шутом, оказался посвящён во взаимоотношения императрицы с камергером Виллимом Монсом, был арестован по делу Монса и сослан в Рогервик. Легенда превратила его, не без участия К. А. Полевого, издавшего в 1839 году «Собрание анекдотов Балакирева», в шута-острослова, имевшего смелость высказывать императору то, о чём другие предпочитали молчать.
Премьера спектакля состоялась 14 мая 2001 года, и с тех пор «Шут Балакирев» не сходит со сцены театра . В 2002 году он был записан по трансляции для телевидения с первым составом исполнителей.
Краткое содержание
Сюжет основан на реальных событиях петровской эпохи. Придворный шут Петра Первого Иван Балакирев, участник любимых государем празднеств и шутовских потех, волей обстоятельств оказывается вовлечён в сложные взаимоотношения при дворе и в семье императора.
Действующие лица и исполнители
* Иван Балакирев — Сергей Фролов, Дмитрий Волков
* Пётр Первый — Олег Янковский, Александр Лазарев
* Екатерина I — Александра Захарова, Мария Миронова, Виктория Соловьёва, Анжелика Кошевая 
* Александр Меншиков — Николай Караченцов, Виктор Раков
* Граф Ягужинский, обер-прокурор — Александр Збруев, Дмитрий Гизбрехт 
* Камергер Монс — Александр Лазарев, Семён Шкаликов, Сергей Пиотровский
* Пётр Шафиров, вице-канцлер — Юрий Колычёв, Виктор Речман
* Анисия Кирилловна Балакирева, мать Ивана — Татьяна Кравченко
* Дуня Бурыкина, невеста Балакирева — Олеся Железняк, Анна Зайкова
* Дарья Степановна Бурыкина, мать Дуни — Людмила Артемьева, Наталья Заякина
* Головкина, камер-фрейлина — Людмила Поргина
* Шапский, обер-шут — Игорь Фокин
* Карл Фридрих Голштинский, герцог — Николай Шушарин
* Лакоста, шут — Иван Агапов
Создатели спектакля
* Режиссёр-постановщик — Марк Захаров
* Художник-постановщик — Олег Шейнцис
* Режиссёр — Юрий Махаев
* Художник по костюмам — Мария Данилова
* Композитор — Сергей Рудницкий
* Текст песен — Юлия Кима и Ирины Мусаэлян
Создатели телеверсии
* Режиссёр видеоверсии: Николай Скуйбин
* Оператор: Евгений Гуслинский, Владимир Фостенко, Алексей Найдёнов, Юлий Ольшванг
* Исполнительный продюсер: Феликс Клейман
* Продюсер: Владимир Досталь
Примечания

'''ARM''' (''Advanced RISC Machines'') — одна из крупнейших в мире бесфабричных компаний, проектирующих процессоры, разработчик и лицензиар архитектуры 32-разрядных и 64-разрядных RISC-процессоров (с архитектурой ARM), ориентированных на использование в портативных и мобильных устройствах, а также в серверах и суперкомпьютерах. На 2020 год семейство ARM-процессоров является самым популярным среди прочих центральных процессоров. В 2020 году японский суперкомпьютер Фугаку на процессорах с архитектурой ARM занял 1-е место по производительности в мировом рейтинге Top500.
Изначально основана как совместное предприятие компаний Acorn, Apple и ; с 2016 года принадлежит японской телекоммуникационной и инвестиционной корпорации SoftBank. Центральный офис находится в Кембридже, Великобритания. Офисы и центры проектирования ARM расположены по всему миру, включая Францию, Индию, Швецию и США.
История
Бизнесом компании ARM всегда была продажа лицензий на производство ядер и сопутствующих элементов компаниям, которые создавали полупроводниковые микропроцессоры и микроконтроллеры на их основе.
Помимо производимых продуктов, компания предлагает широкий выбор условий лицензирования, различающихся по цене и деталям. Для всех владельцев лицензии поставляется описание аппаратной части ядра, а также полный набор средств разработки программного обеспечения (компилятор, отладчик), а также право продавать произведенные процессоры ARM. Некоторые клиенты занимаются производством процессоров для сторонних компаний.
Самой успешной версией ядра, продажи которой достигали сотен миллионов штук, ранее был ARM7TDMI.
Под лицензией ARM к 2005 году было произведено около 1,6 миллиарда ядер. В 2005 году около миллиарда ядер ARM пошло на мобильные телефоны. Годовой отчёт ARM за 2006 год сообщает, что в результате лицензирования 2,5 миллиарда единиц (процессоров) был выручен 161 миллион долларов. Это эквивалентно 0,067 доллара за единицу. Однако это очень усредненный показатель — ведь сюда входят и лицензии на очень дорогие новейшие процессоры, и на старые дешевые процессоры. По состоянию на январь 2008 года было произведено более 10 миллиардов ядер, а за 2011 год количество лицензированных ядер оценивалось в 7,9 млрд .
Современные смартфоны, КПК и другие портативные устройства используют в основном версию ядра ARMv7. Ранее широко использовались ядра ARMv5.
В июле 2016 года совет директоров ARM Holdings согласился продать за 24,3 млрд £ свою компанию японской телекоммуникационной корпорации SoftBank, и после одобрения соответствующими регулирующими органами компания ARM Holdings перешла в собственность Softbank .
Технология ARM оказалась весьма успешной и в настоящее время является доминирующей микропроцессорной архитектурой для портативных цифровых устройств.
В сентябре 2020 года Nvidia заключила сделку с SoftBank по приобретению компании ARM за 40 млрд долларов. Новый владелец пообещал, что ARM не изменит свою модель работы: компания и дальше продолжит предоставлять услуги открытого лицензирования своих технологий, сохраняя нейтралитет по отношению к клиентам. Новый владелец оставит прежнее название и символику ARM, а интеллектуальная собственность останется зарегистрированной в Великобритании . Стороны пришли к соглашению по условиям сделки, но сама она проведена не была. На её завершение, считает Nvidia, потребуется до полутора лет (18 месяцев). Это время понадобится регуляторам, чтобы проверить договор о продаже ARM на предмет наличия в нём признаков нарушения антимонопольного законодательства. Сделкой заинтересовались соответствующие органы США, Евросоюза, Великобритании и Китая . В феврале 2022 года стороны отказались от сделки .
14 сентября 2023 года SoftBank провела размещение 10 % акций ARM на бирже NASDAQ. 
Лицензирование
 
ARM не является производителем микросхем, однако разрабатывает микропроцессоры и лицензирует собственные технологии третьим фирмам для производства чипов.
Компания разработала несколько десятков микропроцессорных, видео- и микроконтроллерных ядер, лицензированных различным компаниям для производства собственных чипов более 8 сотен раз, в том числе — более 110 лицензий на ядра категории A, используемые в качестве основного процессора в смартфонах и планшетах . Получившие лицензию компании используют разработки ARM при создании собственных систем на кристалле (СнК), интегрируя процессорные ядра с видео- и другими ускорителями, DSP- и радиосопроцессорами и другой периферией.
Шесть сторонних компаний имеют лицензию на использование наиболее производительных 64-битных ядер Cortex-A57 и четыре — на самые производительные 32-битные ядра Cortex-A15.
32-разрядные ядра, разработанные ARM: Cortex-A15, Cortex-A12, Cortex-A17, Cortex-A9, Cortex-A8, Cortex-A7, Cortex-A5, а также множество более старых классических ARM-процессоров.
Варианты ядер для микроконтроллеров и применений реального времени: ARM Cortex-R7, ARM Cortex-R5, ARM Cortex-R4, ARM Cortex-M4, ARM Cortex-M3, ARM Cortex-M1, ARM Cortex-M0+, ARM Cortex-M0. При лицензировании ядер доступно несколько моделей оплаты, самые популярные: «Perpetual (Implementation) License», «Term License», «Per Use License» .
В дополнение к лицензированию ядер, созданных в ARM, несколько компаний приобрели «архитектурную лицензию» на архитектуру ARM, которая позволяет разрабатывать собственные микропроцессорные ядра, реализующие инструкции ARM и использующие патенты ARM. Архитектурная лицензия намного дороже лицензирования готовых ядер , кроме того, требуется многолетняя работа инженеров по созданию и проверке собственных ядер.
 
ARM утверждает, что общий объём микропроцессоров, произведённых по их лицензии, превышает 2,5 миллиарда штук. Только за 2011 год количество лицензированных ядер оценивалось в 7,9 млрд .
Производители процессоров архитектуры ARM
Процессоры архитектуры ARM в основном используются в смартфонах, мобильных интернет-устройствах (MID), смартбуках, интернет-планшетах и других мобильных и энергоэффективных устройствах.
Процессоры архитектуры ARM по лицензии, полученной от компании, проектируют следующие компании: Apple, Atmel, Broadcom, Freescale, Marvell, Nvidia, Qualcomm, Samsung, Texas Instruments, VIA, Миландр, ЭЛВИС, STMicroelectronics, ARM limited и другие.
Например :
* Apple, серия СнК Apple Ax: Apple A4, Apple A5 (iPad 2, iPad mini, iPhone 4S), Apple A5X (iPad 3-го поколения); Apple M: Apple M1, Apple M2. 
* Freescale: i.MX515 — архитектура на ядре ARM Cortex-A8.
* Marvell: Marvell PXA168 на ядре Marvell Sheeva — ARM-процессор на 1,2 ГГц.
* Nvidia: Tegra, Tegra 2, Tegra 3, Tegra 4.
* Qualcomm: Snapdragon.
* MediaTek: Helio, Dimensity.
* Samsung: Samsung 2440A — 400 МГц, Samsung S5P6440 — на ядре ARM11, Hummingbird — процессор на 1 ГГц на ядре ARM Cortex-A8.
* Rockchip: RK2918 — ARM-процессор на 1 ГГц, архитектура ARM Cortex-A8.
* Texas Instruments: TI OMAP3 3440/3450 — 800/1000 МГц.
* VIA: VT8500 — процессор ARM-926 на 266—400 МГц.
* Миландр: 1986ВЕ4х (Cortex-M0); 1986ВЕ91-1986ВЕ93 80 МГц (Cortex-M3); 1986ВЕ8 (Cortex-M4).
* STMicroelectronics: STM32F0 (Cortex-M0) 24 МГц; STM32F1 72 МГц, STM32F2 120 МГц (Cortex-M3); STM32F3 72 МГц, STM32F4 168 МГц (Cortex-M4).
* Huawei: HiSilicon Kirin.
* Байкал электроникс: Baikal-M .
* Amazon: Graviton, Graviton2.
* Fujitsu: A64FX.
* Microsoft: SQ1.
* Google: .
* КНР: процессорные архитектуры V1 и V2 (2020) 
Примечания
 
 
Ссылки
*

* 1625 — испанцы под командованием Спинолы взяли протестантский город Бреда ''(на илл.)''.
* 1848 — в Праге открылся Славянский съезд.
* 1858 — Джованни Донати наблюдал большую комету, затем названную его именем.
* 1864 — военный парад в Красной Поляне по случаю окончания войны с черкесами.
* 1946 — в Италии состоялся референдум, на котором большинство высказалось за провозглашение республики.
* 1953 — коронация британской королевы Елизаветы II.
* 1962 — Новочеркасский расстрел демонстрации против повышения цен.
* 2003 — с космодрома Байконур стартовал «Марс-экспресс».

'''Ирби́т''' — город областного значения в Свердловской области России. Административный центр Ирбитского района и соответствующего ему Ирбитского муниципального образования, в состав которых не входит.
Образует городской округ город Ирбит . Муниципальное образование город Ирбит находится в границах одноимённой административно-территориальной единицы Свердловской области. Официальное наименование муниципального образования — городской округ «город Ирбит» Свердловской области .
Является административным центром Восточного управленческого округа.
Ирбит носит неофициальное звание «Мотоциклетная столица России».
География
 
 
Город Ирбит расположен в Зауралье, в 204 километрах к северо-востоку от областного города Екатеринбурга и в 180 километрах северо-западнее города Тюмени, на правом берегу реки Ницы, при впадении в неё реки Ирбит, в средней части Туринской равнины .
Через город проходит железнодорожный ход Екатеринбург — Тавда — Устье-Аха Свердловской железной дороги, а также региональные автомобильные дороги, идущие на юго-запад к Камышлову и Артёмовскому, на юго-восток в Байкалово и Горбуновское, на северо-восток в Туринск и Тавду, на северо-запад в Алапаевск. В 2024 году пустили электропоезд «Ласточка» .
 
Площадь муниципального образования город Ирбит — 6423 га. Со всех сторон оно граничит с Ирбитским муниципальным образованием. В северной части города заложен парк, в юго-западной части расположена лесопарковая зона — массив «Бугры» с живописным рельефом, смешанными естественными и хвойными, в основном, высаженными лесами. Там же находятся редкие для Зауралья посадки дуба.
В 20 километрах от города раскинулся памятник природы «Белая горка», где сформирован комплекс детских оздоровительных учреждений. На северо-востоке города, в междуречье Ницы и Ирбита, находится памятник природы «Вязовая роща», являющийся крайней восточной точкой распространения дикорастущих вязов на территории России.
Главными водными артериями являются равнинные реки Ница и Ирбит, относящиеся к западно-сибирскому типу с характерным весенним половодьем. В отдельные годы часть города, расположенная в долине рек, значительно подтопляется. Отметка нуля водомерного поста реки Ницы в городе Ирбите — 56,75 м (над уровнем моря).
В районе города расположены месторождения диатомитов. Карьеры занимают площадь 31 га .
Топоним
 
Город получил своё имя по реке Ирбит, которую татары называли Ирбеем. В документах XVII века сначала фигурирует река Ирбей и Ирбейская слобода, но уже очень скоро встречается написание Ирбицкая, Ирбитцкая слобода. Ещё позднее реку и поселение называли Ирбитью, сейчас такое произношение можно услышать у людей старшего поколения. Среди сельского населения нередко название города произносится «Ербить», например: «Мы из Ербити» .
* Краевед И. Я. Антропов связывал название города с возникновением здесь ярмарки. Река Ирбея, по мнению краеведа, получила название от татарского «ирыб», что значит «съезд», имеется в виду торговый.
* По версии Н. А. Ямина, русское название реки Ирбит происходит от башкирского Ирбий (Ир-Бий).
* Профессор А. К. Матвеев даёт такое объяснение: «По облику это типично тюркское слово. В татарском языке — а источник надо искать прежде всего в нём — есть и вполне подходящее слово ''ир'' — „мужчина, герой, богатырь“, а как диалект — „земля, страна“. На башкирском ''Бий'' — „родовой вождь“, татарский язык очень близок к башкирскому и географически, и по строю, и по составу словаря» .
* Автор одной из статей в книге «Живописная Россия» утверждает, что слово «ирбит» означает вшивое болото. Вероятно, он имел в виду прежде сильно заболоченную территорию, на которой раскинулась южная часть города.
Экология
Качество подземных вод
Природное несоответствие качества подземных вод на водозаборах хозяйственно-питьевого назначения на территории города Ирбита. Показатели качества подземных вод, превышающие по своему содержанию ПДК по СанПиНу 2.1.4.1074-01: Fe (общее),
жёсткость (общая), Si, Mn, NH 4 , сухой остаток, хлориды, Na, B, Br.
В Ирбитском районе качество питьевой воды по микробиологическим показателям в распределительной водопроводной сети по данным исследований, проведённых в 2020 г. оказалось неудовлетворительным, 13,3 % проб не соответствовало установленным нормам .
Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу
Основной вклад в суммарные выбросы загрязняющих веществ от стационарных источников вносили предприятия по обеспечению тепловой энергией и газом (33,9 %), металлургического производства (22,6 %), добычи металлургических руд (16,5 %), На долю остальных видов экономической деятельности приходится 27 % от суммарного выброса загрязняющих веществ от стационарных источников. В 2020 году по сравнению с 2019 годом увеличили выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух: АО «Регионгаз-инвест» (Ирбит) на 0,03 тыс. т (на 29,4 %) за счёт увеличения количества сожжённого топлива .
Радиоактивное загрязнение окружающей среды
Восточно-Уральский радиоактивный след (ВУРС) образовался в 1957 г. вследствие аварии, произошедшей на ПО «Маяк» в городе Челябинске-40 (ныне Озёрск). В границах территории ВУРСа проводятся систематические наблюдения за радиоактивностью атмосферных выпадений с помощью горизонтальных планшетов с суточной экспозицией и измерения мощности амбиентного эквивалента дозы гамма-излучения. К ВУРСу относится Ирбит, в нём среднегодовая концентрация Cs-137 в атмосферных выпадениях, чуть выше чем в регионе и составляет 0,070 Бк/кв м, в то время региональный фон равен 0,050 Бк/кв м, а среднее по России составляет 0,140 Бк/кв м. Среднегодовая концентрация Sr-90 в атмосферных выпадениях составляет 0,44 Бк/кв м, в то время как региональный фон равен 0,29 Бк/кв м .
История
Древнейшие поселения
Древнейшие поселения на месте города возникли в эпоху бронзы (II тысячелетие до нашей эры), наиболее значительное из них, Ирбитское городище, расположенное на холме-останце у северо-западной окраины города, напротив деревни Мельниковой, на левом берегу реки Ирбит.
В самом нижнем слое городища обнаружены обломки горшковидной лощёной керамики с плоским дном и резным орнаментом, относящиеся к эпохе бронзы. Его второй слой содержит доказательства принадлежности к эпохе раннего железа. Во время третьего заселения в X—XIII веках вершина холма была отделена от нижней его части защитными сооружениями: глубоким рвом, валом, двумя рядами изгороди или частокола. Возможно, в городище жил представитель местной знати. Четвёртое, самое последнее заселение кургана датируется XIII—XVI веками.
В этническом плане до XIII века здесь обитали предки манси. В более позднее время их потеснили сибирские татары, на северной окраине нынешнего города находилось их поселение Ирбеевский юрт. В начале XVII века появились русские переселенцы из Центральной России и Русского Севера.
Слобода
 
 
В 1631 году при впадении реки Ирбит в реку Ницу верхотурским слобожанином Иваном Шипицыным (Спицыным) был заложена Ирбеевская слобода. В 1662 году Ирбеевская слобода была переименована в Ирбитскую слободу . Был основан острог.
Население слободы составляли государственные крестьяне и беломестные казаки, а также дьяки, священнослужители, ямщики, мельник, кузнец, пушкарь, бобыли. Согласно первой переписи населения в 1666 году в слободе находились два двора сына боярского, двор дьяка, 21 двор беломестных казаков и 112 дворов оброчных крестьян. По переписи 1680 года, кроме острога была церковь, при ней два попа. Перечислены 22 деревни, подчинённые слободе: Зайкова (33 двора), Шмакова (14 дворов), Речкалова (14 дворов). Всего 220 дворов оброчных крестьян .
С 1680-х гг. в слободе на престольный праздник Богоявления проводилась ярмарка. В дальнейшем сроки ярмарки изменялись. Здесь продавались европейские, азиатские и сибирские товары. Ярмарка стала второй в России по обороту после Нижегородской.
Уездный город
Во время восстания Емельяна Пугачёва жители Ирбита оказали сопротивление его войскам.
В 1775 году Екатерина II пожаловала слободе статус города за «непоколебимую верность жителей Ирбита» своей императрице в борьбе со «злодейскими шайками» Емельяна Пугачёва. В 1776 году город получил герб: Прямостоящий щит, разрезанный поперек надвое, в верхней части в серебряном поле голубой Андреевский крест, показывающий непоколебимую верность жителей города Ирбита к Её Императорскому Величеству, в нижней части в красном поле положенные на крест сабля и Меркуриев жезл золотые, означающие, первое, поражение сим оружием злодеев, а второе упражнение в торговле жителей сего места В 1781 году, после образования Ирбитского уезда, Ирбит получил статус уездного города.
 
 
 
С 1821 года Ирбит застраивался по генеральному плану как единый архитектурный ансамбль города-ярмарки. В центральной части уцелела планировочная структура генерального плана: 5 лучей основных улиц, сходящихся к главной торговой площади, пересекающая их главная улица и прямоугольная сеть кварталов . Во время проведения ярмарки в городе действовали ярмарочные театр и цирк.
В 1842 году открылась первая аптека .
С 1863 года издавалась газета «Ирбитский ярмарочный листок» . В 1891 году в газете сотрудничал писатель Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк .
С 1846 года в городе работает профессиональный драматический театр.
В 1872 году издана книга А. Хитрова «К истории г. Ирбити и Ирбитской ярмарки» .
В 1885 году был проложен участок Уральской горнозаводской железной дороги, которая прошла из Екатеринбурга в Тюмень, минуя Ирбит. Город и ярмарка, оставшись в стороне от магистрали, начали терять торговое значение. Тем не менее ярмарка просуществовала до 1929 года.
27 апреля 1879 года в Ирбите произошёл пожар, уничтоживший практически всю центральную часть города. В результате выгорело 12 кварталов.
В феврале 1883 года на главной Торговой площади торжественно открыли памятник Екатерине Великой известного скульптора М. О. Микешина, Торговая площадь была переименована в Екатерининскую. Так, ирбитчане увековечили память императрицы, которая дала Ирбиту статус города. На открытие приезжал пермский губернатор и екатеринбургский еписко­п. Бронзовая императрица в левой руке держала грамоту, где было выбито знаменательная для города дата 3 февраля 1775 года. Памятник был сооружён по инициативе городской думы на собранные народом уезда деньги, отлит в Санкт-Петербурге .
Ирбитская городская электрическая станция, построенная в 1894 году, до 1919 года общественного значения не имела, и служила исключительно только для обслуживания ярмарки.
Во время революции 1905—1907 годов в Ирбите прошли забастовка рабочих типографии, митинг трудящихся и крестьянские восстания .
В 1914 году в городе открылся кинотеатр «Луч» .
В 1916 году в Ирбите появилась железная дорога: через город прошла линия Екатеринбург — Тавда Северо-Восточной Уральской железной дороги . Также действовал водный транспорт, была пристань на реке Нице.
Ирбитская ярмарка
 
С 1680-х гг. в слободе на престольный праздник Богоявления проводилась ярмарка. В дальнейшем сроки ярмарки изменялись. Здесь продавались европейские, азиатские и сибирские товары.
В 1686 году для ярмарки был построен гостиный двор.
В XVIII веке предпринимались попытки переноса ярмарки в более крупные города Екатеринбург и Тюмень, однако они оказались безуспешными .
В 1734 году академик Петербургской академии наук Иоганн Георг Гмелин посетил ирбитскую ярмарку по пути в Великую Северную экспедицию под началом Витуса Беринга и оставил описание ярмарки: Улицы до такой степени полны народом, лошадьми, санями и всякого рода товарами, что едва можно проехать… Здесь были греки, евреи, бухарцы… Всякий привез с собою товар своей земли и провёз через Архангельск: вино, французскую водку и прочее, бухарцы — изделия из золота, серебра, а русские — серебро, добытое из старинных могил… Была также казённая лавка с медной посудой, привезённой и из Екатеринбурга… На улицах продавали маленькие пирожки: везде слышны были крик, шум, перебранка, местами вокруг костров сидели кучки нищих… За деньги всё можно было иметь на ярмарке После установления Оренбургской пограничной укреплённой линии в 1735—1742 годах и отмены внутренних пошлин в 1735 году количество иностранных купцов временно снизилось, но ярмарка оставалась одной из крупнейших и собирала торговцев со всех концов России и из пограничных регионов. Об этом сообщает академик Иван Лепёхин, который посетил Ирбитскую ярмарку во время экспедиции 1768—1772 годов и оставил в дневнике её подробное описание .
 
В XIX веке по объёму денежных оборотов Ирбитская ярмарка была второй в России после Нижегородской . Ярмарка имела исключительное значение для международного рынка пушнины и российского рынка чая, принимала купцов из Китая, Индии, Средней Азии, Западной Европы и России. Во время её проведения население Ирбита многократно увеличивалось. Только во время ярмарки в городе действовали ярмарочные театр и цирк, издавалась газета.
В 1864 году был открыт Ирбитский пассаж, главный символ ярмарки, как называли его тогда: «Невский проспект Ирбита». На площади перед пассажем происходило торжественное открытие ярмарки. По поверью ход ярмарки связывался с процедурой водружения российского флага над главным павильоном: флаг запутался — ярмарка затяжная, развернулся сразу — хорошо торговля пойдёт, развернулся в сторону Сибири — ярмарка будет благоприятна для сибиряков, в сторону Европы — благоприятна для купцов из Центральной России.
В 1885 году был проложен участок Уральской горнозаводской железной дороги, которая прошла из Екатеринбурга в Тюмень, минуя Ирбит. Город и ярмарка, оставшись в стороне от магистрали, начали терять торговое значение. Тем не менее ярмарка просуществовала до 1929 года.
Гражданская война и первые пятилетки
В революционном 1917 году был снесён главный памятник города Екатерине II, скульптуру переплавили примерно в 1927 году.
В январе 1918 года в Ирбите была установлена советская власть, в июле 1918 года город был взят частями белой Сибирской армии, через год в ходе Екатеринбургской операции занят Красной армией .
В 1919—1923 годах Ирбит — уездный центр Екатеринбургской губернии, окружной (1923—1930) и районный (1924—1934) центр Уральской области, с 1934 года районный центр Свердловской области .
С 1926 по 1933 год в городе функционировала конно-железная дорога. Во время довоенных пятилеток город превратился в индустриальный центр. В 1930 году была создана школа-завод. В 1933 году здесь сделали первую в Советском Союзе машину для добычи торфа. С 1937 года завод специализировался на производстве подшипников. С 1939 года выпускал автотракторные прицепы. Сейчас это Ирбитский завод спецтехники .
Ирбит во Второй мировой войне
 
В годы Великой Отечественной войны в Ирбите были размещены эвакуированные предприятия. С июля 1941 года по 1943 год в городе размещалось эвакуированное из Смоленска артиллерийское училище. В 1930 году был основан диатомитовый комбинат, на основе которого, после поступления оборудования эвакуированных стекольных и фарфоровых заводов, в 1941 году возник Ирбитский стекольный завод. В 1941 году на основе эвакуированного из Москвы мотозавода возник Ирбитский мотоциклетный завод. Стекольный и мотоциклетный заводы работали на нужды фронта, создавали мотоциклы и небьющееся стекло для танков, самолётов и прожекторов. 2 мая 1942 года Ирбит получил статус города областного подчинения . Летом 1945 года в окрестностях Ирбита появился первый лагерь для военнопленных.
Вторая половина XX века
В 1952 году в Сосновой роще построен стадион с трибуной на 200 человек .
1 февраля 1963 года Ирбитский городской совет депутатов трудящихся передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся .
В 1972 году открылся филиал Свердловской картинной галереи. В 1975 году основан Ирбитский хлебозавод.
1 сентября 1981 года город награждён орденом Трудового Красного Знамени «за активное участие трудящихся города в становлении Советской власти, большой вклад в обеспечение разгрома немецко-фашистских захватчиков в Великой Отечественной войне, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с 350-летием» .
Современность
 
В 1996 году прошли первые выборы главы муниципального образования город Ирбит.
24 сентября 1996 года решением Ирбитской городской думы был утверждён первый Устав муниципального образования город Ирбит, зарегистрированный управлением юстиции Свердловской области 30 сентября 1996 года за № 76.
10 ноября 1996 года муниципальное образование было внесено в областной реестр .
В 2003 году была восстановлена традиция проведения Ирбитской ярмарки.
31 декабря 2004 года город был наделён статусом городского округа .
1 января 2006 года было утверждено наименование муниципальное образование город Ирбит .
В 2021 году муниципальному образованию было присовено наименование городской округ город Ирбит.
Переименованные улицы и площади Ирбита
 
В XX веке городские топонимы Ирбита подверглись значительным изменениям. Вот список улиц и площадей города, которые были переименованы:
* ул. 50 лет Октября — Новая ул., Средняя ул.,
* ул. Азева — Площадная ул.,
* ул. Володарского — Весёлая ул. (до 1925 г.),
* ул. Елизарьевых — Заозёрная ул. (до 1919 г.), Красная ул. (до 1967 г.),
* Заводская ул. — Скотский выгон ,
* ул. Калинина — Кривая ул.,
* ул. Карла Либкнехта — Короткая ул. (до 1925 г.),
* ул. Карла Маркса — Пермская ул. (от северной границы до Главной (Революции) ул., до 1925 г.), Вторая Андреевская ул. (от Главной (Революции) ул. до Бульварно-Поперечной (Фрунзе) ул., до 1925 г.),
* ул. Кирова — Судебная ул. (от северной границы до Торговой (Ленина) пл., до 1919 г.), Малая Торгово-Площадная ул. (между Торговой (Ленина) пл. и Соборной пл. (Революции ул.), до 1919 г.), ул. Всеобуча (от северной границы до Революции ул., с 1919 по 1925 гг.), Ирбитская ул. (до 1934 г.),
* ул. Коммуны — Серебрянская ул.,
* Красноармейская ул. — Большая Торгово-Площадная ул.,
* ул. Ленина — Торговая ул. (до 1920-х гг.), ул. Свободы (до 1924 г.),
* пл. Ленина — Торговая пл. (до 1883 г.), Екатерининская пл. (до 1920-х гг.), пл. Свободы (до 1924 г.),
* ул. Мальгина — Тобольская ул.,
* ул. Маяковского — Притычная ул.,
* Октябрьская ул. — Петербургская улица ,
* ул. Островского — Бульварно-Продольная ул.,
* ул. Орджоникидзе — Екатеринбургская ул.,
* Первомайская ул. — Николаевская ул. (до 1925 г.), ул. ТроцкогоЮ
* бул. Победы — Сенная пл. (до 1919 г.), Красная пл.,
* Пролетарская ул. — Константиновская ул. (до 1925 г.),
* ул. Революции — Главная ул.,
* ул. Розы Люксембург — Киттарская ул.,
* Садовый пер. — Соборный пер. (до 1919 г.),
* ул. Свободы — Старая ул.,
* Советская ул. — Александровская ул.,
* ул. Урицкого — Первая Андреевская ул.,
* ул. Фрунзе — Бульварно-Поперечная ул.,
* ул. Чехова — Стычная ул.
 
Население
 
 
 
Образование
В городе действуют 21 детский сад, восемь общеобразовательных школ и одна коррекционная школа. Также действуют детская музыкальная и художественная школы, спортивная школа, 2 техникума, 2 колледжа и один филиал вуза.
* Детский сад № 25. Открыт в 1982 году на 280 мест .
* Центр детского творчества. В 1952 году детский клуб преобразован в Дом пионеров, позднее — Центр детского творчества .
* Оздоровительно-образовательный центр «Салют»
* Гуманитарный колледж
* Мотоциклетный техникум
* Политехникум. В 1957 году на базе детского дома № 1 создано Ирбитское профессионально-техническое училище № 1 для подготовки высококвалифицированных рабочих, позднее — политехникум .
* Ирбитский филиал Свердловского областного медицинского колледжа.
Здравоохранение
* Центральная городская больница им. Л. Г. Шестовских
* Стоматологическая поликлиника
* Филиал № 3 ГБУЗ СО «ОКМЦ» ФИЗ (противотуберкулезный диспансер),
* Клиника Семейной медицины.
* Ирбитский филиал ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии» Свердловской области.
* Территориальный отдел Управления Роспотребнадзора по Свердловской области в городе Ирбит, Ирбитском, Слободо-Туринском, Тавдинском, Таборинском и Туринском районах (Ирбитский отдел Управления Роспотребнадзора по Свердловской области).
Экономика
 
Крупнейшие предприятия Ирбита:
* Ирбитский мотоциклетный завод создан осенью 1941 года на базе оборудования эвакуированного из Москвы мотоциклетного завода. В 1942—1945 годы поставил на фронт около 10 тысяч мотоциклов. С 1992 года носил название «Уралмото», производит различные модели мотоциклов «Урал».
* Автоагрегатный завод (1932) производил автоприцепы, передвижные полевые кухни, кроссовые мотоциклы для детского спорта. Ликвидирован в 2013 году по итогам конкурсного производства.
* Стекольный завод основан в 1931 году как комбинат по производству кирпича. В конце 1941 года на его площадях размещены части завода «Автостекло», эвакуированного с Донбасса, из города Константиновки. Также производил зеркала, витражи. Закрыт в 2008 году по причине банкротства.
* Ирбитский химико-фармацевтический завод создан в конце 1941 года на базе оборудования эвакуированного из Московской области химико-фармацевтического завода «Акрихин». Современная продукция: готовые лекарственные препараты. На 2023 год предприятием выпускается 50 наименований лекарственных препаратов, а также осуществляет синтез 20 фармацевтических субстанций.
* Ирбитский молочный завод — основан в 1925 году, количество сотрудников: 1 211 (2023 г.).
Также работают предприятия сельского хозяйства, лёгкой и пищевой промышленности: хлебозавод, хлебоприёмное предприятие, плодосовхоз, птицефабрика .
Средства массовой информации
* Газета «Восход»
* Газета «Ирбитская жизнь»
* Газета «Частные объявления» (распространяется по городам Свердловской области)
* Газета «Ярмарочный листок» (выходит в дни проведения ярмарки; 2 февраля 1863 года вышел первый номер газеты «Ирбитский ярмарочный листок» )
* Газета «Родники Ирбитские»
* Газета «Популярная»
* НТС-Ирбит (ТВ)
* «Скит» (ТВ)
* «Канал Воскресение» — 96,7 МГц
* «Маруся FM» — 100,0 МГц
* «Ретро FM» — 101,7 МГц
* «Авторадио» — 102,7 МГц
* «Радио Дача» — 103,3 МГц
* «Европа Плюс» — 103,9 МГц
* «Радио Пи FM» — 104,8 МГц
* «Волна FM» — 105,2 МГц
* «Радио России» / «Радио Урала» — 105,9 МГц
* «Радио Скит» — 107,5 МГц
Культура и спорт
 
 
* Ирбитский муниципальный драматический театр им. А. Н. Островского
* Ирбитский государственный музей изобразительных искусств
* Ирбитский государственный музей мотоциклов
* Ирбитский историко-этнографический музей
* Ирбитский музей народного быта
 
* Дворец культуры им. В. К. Костевича
* Центр мотокультуры «Мотодом»
* Библиотечная система города Ирбита
* Центр молодёжи
* Ирбитская ярмарка
* Ирбитский центр детского творчества «Кристалл»
* Стадионы «ФОК Олимпиец» и «Юность»
 
Религия
Православие
Ирбит является центром Ирбитского благочиния Алапаевской епархии Екатеринбургской митрополии Русской православной церкви.
В Ирбите действуют православные храмы:
* храм в честь Святой Троицы,
* церковь во имя святых мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии,
* храм в честь Сретения Господня,
* церковь во имя святого великомученика Пантелеймона (восстанавливается на месте уничтоженного храма)
До начала советского периода в городе также функционировали:
* Богоявленский собор,
* Воскресенская церковь,
* Пантелеимоновская церковь,
* церковь Николая Чудотворца при тюремном замке,
* часовня Иверской иконы Божией Матери на Гостином дворе,
* часовня Александра Невского в память события 17 октября 1888 года.
Храм Троицы Живоначальной
 
 
Каменный трёхпрестольный храм был заложен в 1835 году. Свято-Троицкий храм выполнен в традициях классицизма. Главный храм освящён в честь Святой Живоначальной Троицы в 1842 году. Правый придел освящён в честь Успения Пресвятой Богородицы 1838 году, левый придел — во имя архангела Михаила 1846 году. В годы советской власти храм не закрывался.
Существующие иконостасы свято-Троицкого храма были изготовлены в 1909 году в мастерской Кожевниковых Петра Осиповича с сыновьями Иваном Петровичем и Александром Петровичем в Екатеринбурге.
В храме хранятся частицы мощей святых праведной Иулиании Ольшанской и преподобного Никодима Кожеезерского.
Внутри храма над входом висят две мемориальные доски. Надпись на первой из них гласит: «1872 года сия церковь украшена старанием старосты Михаила Матвеевича Налимова». На второй похожая надпись: «1906 года сия церковь украшена старанием старосты Петра Васильевича Шипицина». Именно в эти годы храм украшался и оснащался необходимыми книгами, иконами, церковной утварью .
Сретенский храм
 
 
Первый храм в честь Сретения Господня был деревянным и стоял на месте тюремного замка. Год постройки неизвестен, но имеется святой антиминс, выданный в 1723 году для придельного к храму Сретения Господня престола, и святое Евангелие, напечатанное в 1688 году. Он сгорел 26 января 1781 года от неосторожности церковного сторожа во время топки печей. В 1786—1794 годах взамен был построен новый каменный двухэтажный храм в память того же священного события Сретения Господня. Однако место для нового храма было выбрано неудачно, храму грозило падение и его разобрали. Укрепив почву, в 1832 году приступили к постройке колокольни, а в 1846 году — самого храма. Храм каменный пятипрестольный. Был построен на средства прихожан .
Первый престол во имя святого мученика Флора и Лавра, устроенный во втором ярусе колокольни, был освящён 28 июля 1846 года. Главный престол был освещён 11 июля 1848 года, престол в честь святого Николая Чудотворца архиепископа Мирликийского был освещён 23 ноября 1848 года. 1 февраля 1850 года освящён престол в честь святой великомученицы Екатерины и последний престол, находящийся в холодной пристройке к храму, в память Рождества Богородицы, был освящён 12 июня 1871 года. С 1930 года и до закрытия храм был кафедральным собором Ирбитских обновленческих архиереев. Был закрыт в 1932 году. В советское время в здании размещалась котельная автоприцепного завода. Сохранилась часть колокольни, начались восстановительные работы .
Оформление фасада сочетает в себе черты классицизма и русские элементы. Храм находится на территории автоприцепного завода и на стенах сохранилась роспись .
Церковь во имя святого великомученика Пантелеимона
К Сретенской церкви была приписана церковь во имя святого великомученика Пантелеимона. Церковь была каменная, одноэтажная, с одним престолом, перестроена из часовни и освящена в 1895 году в память спасения от смертной опасности в городе Отсу государя императора Николая Александровича. Для помещения причта имелся двухэтажный дом. В 1900 году прихожан числилось 2044 мужчины и 2134 женщины. В состав прихода, кроме городских жителей, входили жители деревень: Кирилловой, Чусовской, Булановой, Мельниковой, Грязнухи, Бердюгиной, Трубиной и Подкорытовой .
В 1923—1945 годах являлась обновленческой ориентации. Закрыта в 1962 году. Снесена. В настоящее время воссоздаётся на прежнем месте.
Церковь во имя святых мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии
Деревянная однопрестольная церковь. Заложена в 2004 году, освящена в честь святых мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии в 2007 году .
Протестантизм
В Ирбите имеются:
* община евангельских христиан-баптистов,
* община адвентистов седьмого дня.
Ислам
В городе действует мусульманская община, имеется молельный дом. До революции действовала ярмарочная мечеть, здание которой сохранилось.
Архитектура
С 1821 года Ирбит застраивался по генплану как единый архитектурный ансамбль города-ярмарки. В центральной части уцелела планировочная структура генплана: 5 лучей основных улиц, сходящихся к главной торговой площади, пересекающая их главная улица и прямоугольная сеть кварталов. Сохранились основные сооружения ярмарочного комплекса: Сретенская церковь, здания торговых рядов, Ирбитский пассаж. Среди других архитектурных памятников, главным образом 2-й половины XIX века: каменные купеческие дома, кладбищенская Свято-Троицкая церковь, здания казначейства, уездной земской управы, почтово-телеграфной конторы, земской аптеки, мужской и женской гимназий, торговые постройки (магазины и склады купцов Агафуровых, Д. В. Зязина, Саввы Морозова), комплексы винокуренного завода и мельницы купца Д. В. Зязина .
В городе преобладает так называемый кирпичный стиль, для которого характерно разнообразие каменных узоров .
Персоналии
В 1791—1797 годах уездным врачом в Ирбите работал знаменитый врач и филантроп Фёдор Христофорович Граль. Затем он был переведён в Пермь и назначен губернским врачом .
Памятники
* Памятник императрице Екатерине II. Открыт 13 февраля 1883 года. В 1917 году памятник снесён . В 2013 году восстановлен.
* Памятник В. И. Ленину.
* Памятник Д. Н. Мамину-Сибиряку.
* Памятники на бульваре Победы: Огонь Памяти в павшим в годы Великой Отечественной войны, памятники-бюсты на алеее Героев Советского Союза, памятник Г. К. Жукову, мемориалы жертвам локальных войн и ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС.
* Обелиски в память рабочим городских заводов, погибшим в годы Великой Отечественной войны: Ирбитского автоприцепного завода, Ирбитского стекольного завода, Ирбитского мотоциклетного завода.
* Памятник жертвам коллективизации.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Информационный портал муниципального образования город Ирбит 
* Город Ирбит. История, архитектура 
* На сайте Правительства Свердловской области 
* На сайте «Геральдика Свердловской области» 
*

'''Пе́рвое нача́ло термодина́мики''' (первый закон термодинамики) — один из основных законов этой дисциплины, представляющий собой конкретизацию общефизического закона сохранения энергии для термодинамических систем, в которых необходимо учитывать термические, массообменные и химические процессы . В форме закона сохранения (уравнения баланса энергии) первое начало используют в термодинамике потока и в неравновесной термодинамике. В равновесной термодинамике под первым законом термодинамики обычно подразумевают одно из следствий закона сохранения энергии, из чего проистекает отсутствие единообразия формулировок первого начала, используемых в учебной и научной литературе (К. А. Путилов в своей монографии приводит шесть формулировок, которые он считает наиболее удачными).
Историческая справка
Первое начало термодинамики было сформулировано в середине XIX века в результате работ немецкого учёного Ю. Р. Майера, распространившего закон сохранения механической энергии сначала на термические (1842), а затем (1845) и на все немеханические явления, английского физика Дж. П. Джоуля (1843), экспериментально обосновавшего новый закон, и немецкого физика Г. Гельмгольца (1847), который — не зная о работах Майера — распространил закон сохранения энергии на все её виды и сыграл решающую роль в том, что этот закон стал общепризнанным .
Особенности различных формулировок первого начала термодинамики
Первое начало термодинамики часто формулируют как невозможность существования вечного двигателя (лат. ''perpetuum mobile'') первого рода, который совершал бы работу, не черпая энергию из какого-либо источника . Связь этого утверждения с законом сохранения энергии самоочевидна.
Переход от микроскопического описания системы к макроскопическому ведёт к радикальному сокращению числа физических величин, необходимых для описания системы. Поэтому в термодинамике энергетические превращения — подчас весьма сложные, — происходящие внутри системы на микроуровне, не детализируют , а совокупно описывают посредством специально для этой цели вводимой макроскопической величины — внутренней энергии, составной части полной энергии системы, с микроскопической точки зрения представляющей собой сумму энергий всех входящих в систему частиц . По этой причине в тех учебниках, в которых не касаются вопросов термодинамики потока и неравновесной термодинамики, нередко формулируют первое начало как постулат, вводящий в физику макроскопических систем представление о внутренней энергии как об аддитивной величине , являющейся однозначной, непрерывной и конечной скалярной функцией состояния термодинамической системы . Как и для любой другой функции состояния, изменение внутренней энергии U в бесконечно малом процессе есть полный дифференциал dU , а изменение внутренней энергии в круговом процессе равно нулю :
 
Математическое выражение, служащее дефиницией внутренней энергии, зависит от выбора термодинамических величин, используемых в качестве независимых переменных теории. Традиционно внутреннюю энергию выражают с использованием в качестве фундаментальных понятий, которым термодинамика даёт описание без дефиниций, теплоту и термодинамическую работу (заимствуя понятие работы из других разделов физики ). Согласно Г. Кирхгофу сумма количества теплоты q и работы w для бесконечно малого равновесного процесса в закрытой системе (при использовании термодинамического правила знаков для теплоты и работы) равна изменению внутренней энергии системы в данном процессе dU :
 
Первое начало термодинамики в формулировке Кирхгофа утверждает, что существует функция состояния U , называемая внутренней энергией и представляющая собой часть полной энергии системы, изменение которой в любом процессе в закрытой системе равно сумме работы и теплоты; каждое состояние термодинамической системы характеризуется определённым значением U , независимо от того, каким путём система приведена в данное состояние ; d U есть полный дифференциал внутренней энергии U (величины q и w в общем случае есть функционалы пути, по которому совершается процесс , численные значения которых различны для различных способов проведения процесса при одинаковом исходном и конечном состояниях системы, иначе говоря, зависят от пути процесса ). Из первого начала в формулировке Кирхгофа вытекает, что те составные части полной энергии системы, которые не изменяются в рассматриваем процессе, во внутреннюю энергию системы не входят и, следовательно, внутренняя энергия есть изменяемая часть полной энергии системы.
Для функции состояния естественен вопрос о её аргументах. Из следует, что внутренняя энергия зависит от переменных, входящих в выражение для работы, то есть обобщённых термодинамических координат, и температуры как движущей силы теплопередачи.
Традиционно теплоту и работу трактуют как формы передачи энергии, то есть их характеризуют посредством описательных дефиниций. Именно по этой причине как математические объекты теплота и работа в входят в виде неопределяемых переменных. Давать дефиницию фундаментальной физической величине — энергии — посредством величин менее фундаментальных — теплоты и работы — есть методологический недостаток подхода Кирхгофа. Наконец, в формулировке Кирхгофа внутренняя энергия как функция состояния привязана к функциям процесса — теплоте и работе. Фактически это означает привязку внутренней энергии к равновесным процессам в закрытых системах, когда возможна однозначная трактовка понятий теплоты и работы.
Важно, что ни масса системы, ни массы (количества) составляющих систему веществ не относятся к обобщённым термодинамическим координатам, а поэтому в традиционном подходе к обоснованию термодинамики массы (количества) веществ не входят в перечень переменных, от которых зависит внутренняя энергия (или, что то же самое, масса является ''адиабатно заторможенной величиной'' ). Из аддитивности внутренней энергии вытекает, однако, что для флюидов (газов и жидкостей) внутренняя энергия обладает свойством экстенсивности, то есть внутренняя энергия однородной системы пропорциональна массе этой системы. Если же учесть, что масса системы равна сумме масс составляющих систему веществ, то становится понятным, что, во-первых, массы (количества) веществ могут входить в формулы термодинамики закрытых систем, и что, во-вторых, в эти формулы (например, в выражения для удельной теплоёмкости и других удельных величин) массы (количества) веществ входят не как переменные состояния, а в качестве числовых параметров, детализирующих характеристики конкретных систем. Из сказанного следует, что термодинамическое описание открытых систем постоянного состава ничем не отличается от описания свойств закрытых систем .
Для открытых систем переменного состава, с которыми имеют дело в химической термодинамике, первое начало формулируют в виде аксиомы о существовании внутренней энергии как функции состояния, в перечень постулируемых свойств которой входит её функциональная зависимость от масс составляющих систему веществ . Так, К. Каратеодори (1909) выразил первое начало термодинамики в форме утверждения о существовании внутренней энергии — составной части полной энергии системы — как функции состояния, зависящей для простых систем от объёма V , давления P , масс составляющих систему веществ m_1,m_2,...,m_i,... 
{{EF|:| U = U \left ( P, V, \left \{ m_i \right \} \right ) |style=|ref=Первое начало в формулировке Каратеодори|center=}}
(выражение \{m_i\} есть сокращение для перечисления m_1,m_2,...,m_i,... ) и обладающей следующими свойствами:
* для бесконечно малого адиабатного процесса изменение внутренней энергии равно работе процесса
 
* количество теплоты для бесконечно малого равновесного процесса в закрытой системе согласно Клаузиусу полагают (при использовании термодинамического правила знаков для теплоты и работы) равным разности между изменением внутренней энергии системы в данном процессе и работой процесса :
 
В формулировке Каратеодори внутренняя энергия не представляет собой характеристическую функцию своих независимых переменных.
В случае открытых систем переменного состава изменение внутренней энергии вследствие изменения масс составляющих систему веществ несводимо ни к теплоте, ни к работе , поэтому «…для открытой системы являются беспредметными как классическая точка зрения (эквивалентность теплоты и работы), так и точка зрения Каратеодори (определение теплоты)» . Формальное распространение дефиниции Кирхгофа на внутреннюю энергию открытых систем переменного состава выполняют, добавляя в ещё одно слагаемое — ''энергию перераспределения масс составляющих систему веществ'' (''химическую работу'' ) z :
 
однако ни практического, ни теоретического значения это выражение не имеет. Дело в том, что однозначности разделения изменения внутренней энергии на теплоту и работу в традиционном подходе к термодинамике достигают, заимствуя понятие работы из других разделов физики и используя представление об адиабатной изоляции для трактовки теплоты как энергии, передаваемая без совершения работы и без изменения масс составляющих систему веществ (поскольку любая адиабатная оболочка/перегородка непроницаема для вещества). Это означает, что работа и теплота представляют собой независимо измеряемые величины , тогда как способы независимого измерения химической работы отсутствуют в традиционном подходе к построению термодинамики.
Дж. У. Гиббс в своей работе «О равновесии гетерогенных веществ» (1875—1878) строит термодинамику простых открытых систем, рассматривая внутреннюю энергию как функцию энтропии S , объёма V и масс составляющих систему веществ m_1,m_2,...,m_i,... :
{{EF|:| U = U \left ( S, V, \left \{ m_i \right \} \right ) . |style=|ref=Первое начало в формулировке Гиббса|center=}}
Распространяя термодинамику Гиббса на сложные системы , внутреннюю энергию полагают функцией энтропии S , обобщённых координат x_1,x_2,...,x_i,... и масс составляющих систему веществ :
{{EF|:| U = U \left ( S, \left \{ x_i \right \} , \left \{ m_i \right \} \right ) . |style=|ref=Фундаментальное уравнение Гиббса в энергетическом выражении}}
В неравновесной термодинамике выражение для первого начала термодинамики выглядит так (см. статью Неравновесная термодинамика):
: \frac{\partial e}{\partial t} + \nabla \cdot \boldsymbol{J}^e = 0, 
где e  — сумма плотностей кинетической и внутренней энергий, \boldsymbol{J}^e  — поток энергии.
Правила знаков для теплоты и работы
В научной и учебной литературе можно встретить варианты математического выражения для первого начала термодинамики, отличающиеся знаками ( + или - ) перед количеством теплоты q и работой w . Отличия эти связаны с соглашениями, называемыми ''правилами (системами) знаков для теплоты и работы''. В соответствии с рекомендациями ИЮПАК для равновесного процесса в закрытой системе первое начало записывается в виде соотношения 
 
или
 
В этих выражениях использовано ''правило знаков ИЮПАК (термодинамическое правило знаков) для теплоты и работы'', когда знаки перед U, q и w совпадают, положительными считают теплоту, подводимую к системе и работу, совершаемую над системой, а отрицательными — теплоту, отводимую от системы и работу, совершаемую системой. Для запоминания системы знаков ИЮПАК может пригодиться «эгоистическое» мнемоническое правило: положительно то, что увеличивает внутреннюю энергию системы .
''Правило знаков ИЮПАК для теплоты (термодинамическое правило знаков для теплоты)'' совпадает с принятым в технической термодинамике ''теплотехническим правилом знаков для теплоты'' (знаки перед dU и q в математическом одинаковы). Согласно ''теплотехническому правилу знаков для работы'' положительной считают работу, совершаемую системой, а отрицательной — работу совершаемую над системой, то есть знаки перед dU и w в математическом противоположны :
 
В ''термохимическом правиле знаков для теплоты'' положительной считают теплоту, отдаваемую системой, а отрицательной — теплоту, получаемую системой, то есть знаки перед dU и q в математическом противоположны :
 
 
Термохимическая система знаков для теплоты считается устаревшей и не рекомендована к использованию .
При работе с литературой следует обращать внимание на использованное авторами правило знаков, так как оно определяет вид математических выражений, содержащих q и w .
Частные случаи
Рассмотрим несколько частных случаев:
# Если q > 0, то это означает, что теплота к системе ''подводится''.
# Если q то это означает, что теплота от системы ''отводится''.
# Если q = 0, то система или не обменивается теплотой с окружающей средой по одной из причин: либо она находится с ней в состоянии термодинамического равновесия, либо является адиабатически изолированной, или находится в состоянии стационарного теплообмена.
Обобщая: в конечном процессе 1 \to 2 элементарные количества теплоты могут быть любого знака. Общее количество теплоты, которое мы назвали просто q  — это алгебраическая сумма количеств теплоты, сообщаемых на всех участках этого процесса. В ходе процесса теплота может поступать в систему или уходить из неё разными способами.
При отсутствии потоков энергии, когда q=0 , выполнение системой работы w приводит к тому, что \delta U , и энергия системы U убывает. Поскольку запас внутренней энергии U ограничен, то процесс, в котором система бесконечно долгое время выполняет работу без подвода энергии извне, невозможен, что запрещает существование вечных двигателей первого рода.
Первое начало термодинамики:
* при круговом (циклическом) процессе (\Delta U=0) 
: W = -Q в термодинамической системе знаков
: W = Q ~~~ в теплотехнической системе знаков
* при изобарном процессе
: Q = \Delta U + W = \Delta U + p\Delta V 
* при изохорном процессе ( W=0 )
: Q = \Delta U = {m\over M} C_V\Delta T 
* при изотермическом процессе (\Delta U=0) 
: Q = W = {m\over M} R T \ln{V_2\over V_1} 
Здесь \ m  — масса газа, \ M  — молярная масса газа, \ C_V  — молярная теплоёмкость при постоянном объёме, \ p, V, T  — давление, объём и температура газа соответственно, причём последнее равенство верно только для идеального газа.
Расширение сферы действия первого начала термодинамики на неравновесные процессы
Классическая термодинамика, следуя Клаузиусу, вводит в уравнение первого начала выражение обратимой или термодинамической работы.
Общий случай — \delta A = \sum^{n}_{i=1} F_i dx_i , 
где F_i  — обобщённая сила, dx_i  — обобщённое перемещение (обобщённая деформация), ( i = 1,2,..n,~ n  — число степеней свободы).
Простое тело — \delta A = PdV. 
Выражения первого начала классической термодинамики действительны лишь для обратимых процессов. Это обстоятельство резко ограничивает возможности последующего развития принципов и практических приложений расчётных уравнений классической термодинамики. Поскольку все реальные процессы являются необратимыми, представляется целесообразным обобщить исходное уравнение первого начала термодинамики для обратимых и необратимых процессов. С этой целью Н. И. Белоконь, не снижая высокой степени общности исходных выражений первого начала, предложил для последующего развития основных принципов и расчётных уравнений термодинамики развернуть в них также выражения внешней работы. Для этого он ввёл понятие эффективной работы — \delta A^* , равной разности термодинамической работы \delta A = \sum^{n}_{i=1} F_i dx_i и необратимых потерь \delta A^{**} 
 \delta A^*=\delta A - \delta A^{**}. 
Потерянная в необратимых процессах (трение, неравновесный теплообмен и т. д.) работа \delta A^{**} превращается в тепло внутреннего теплообмена тела \delta Q^{**} ; это тепло возвращается рассматриваемому телу или передается телам внешней системы, причём, соответственно, уменьшается итоговая величина подвода тепла извне:
 \delta A^{**}=\delta Q^{**}. 
Полное количество тепла, полученное телом \delta Q , характеризует термодинамический (приведённый), теплообмен тела и определяется как сумма двух величин — тепло, подведённое извне \delta Q^* , и тепло внутреннего теплообмена \delta Q^{**} :
 \delta Q=\delta Q^*+\delta Q^{**}. 
Заменив выражение внешней работы \delta A в дифференциальном выражении первого начала получим:
 \delta Q^*=dU+\delta A^*=dU+\delta A - \delta A^{**}, 
 \delta Q^*+\delta A^{**}=\delta Q^*+\delta Q^{**}. 
Соответственно преобразуется исходное выражение первого начала термодинамики:
 \delta Q=\delta Q^*+\delta Q^{**}=dU+\delta A. 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Первый закон термодинамики в теории относительности

'''«Ви́ленский ве́стник»''' — старейшая газета Литвы.
 )|thumb]]
«Kurier Litewski»
«Виленский вестник» считается продолжением газеты на польском языке «Kurier Litewski» (бел., выходившей с октября 1796 года до марта 1797 года в Гродно, а с 4 апреля 1797 года по 29 декабря 1833 года — в Вильне. С 30 апреля 1804 года по 30 апреля 1805 года не выходила; вместо неё под редакцией профессора Виленского университета Г. Э. Гроддека издавалась «Gazeta Litewska».
С 2 января 1834 года по 31 декабря 1840 года выходила под названием «Литовский вестник = Kurier Litewski» с параллельным текстом на русском и польском языках. Редактором был Антоний Марциновский. Печаталась в типографиях А. Марциновского и Т. Гликсберга.
== «Виленский вестник = Kurier Wileński» ==
С 1 января 1841 года выходила как официальная газета с параллельным текстом на русском и польском языках под названием «Виленский вестник = Kurier Wileński». Редактором был воспитанник Виленского университета, друг юности Адама Мицкевича поэт Антоний Эдвард Одынец.
С 1 января 1860 года газету арендовал Адам Гоноры Киркор, который стал её издателем и редактором. При нем по 19 марта 1864 года официальная часть (указы, распоряжения правительства и местных властей и тому подобное) печаталась с параллельным текстом на русском и польском языках. Неофициальные материалы печатались на польском (передовые статьи, политические обозрения, корреспонденции) и русском языках (фельетон в первоначальном значении), не дублируясь на другом языке.
Киркор привлёк к сотрудничеству лучших тогдашних литераторов Литвы и связанных с Вильной польских литераторов, живших за пределами Литвы. В газете участвовали Владислав Сырокомля (Людвик Кондратович), Миколай Малиновский, Теодор Нарбут, Михал Балинский, графы Константы и Евстахий Тышкевичи, Юзеф Крашевский, Микалоюс Акелайтис, Вацлав Пшибыльский и другие учёные и писатели.
В газете публиковались также статьи и очерки В. И. Весловского, М. И. Гусева, П. В. Кукольника. Например, с 1 января по 1 апреля 1860 года печатался очерк П. В. Кукольника «Путешествие по Замковой улице в Вильне».
Газета быстро стала популярной, достигла большого по тем временам числа подписчиков в 3 тысячи, а её редакция стала важным очагом культурной жизни Вильны и края.
«Виленский вестник»
По распоряжению М. Н. Муравьёва с 21 марта 1864 года газета выходила только на русском языке. В 1865 году Киркор вынужден был оставить её редактирование, переехал в Санкт-Петербург и основал там газету «Новое время».
«Виленский вестник» редактировал в 1865—1868 годах русский литературный критик и педагог М. Ф. Де-Пуле (1822—1885), друг и душеприказчик поэта И. С. Никитина. В газете он опубликовал, в частности, большой очерк о Никитине. Позднее газету редактировали А. И. Забелин, чиновник особых поручений при губернаторе и генерал-губернаторе в 1856—1865 годах И. А. Никотин.
В газете в эту пору сотрудничали белорусские и польские писатели В. Дунин-Марцинкевич, В. А. Коротынский, А. И. Вериго-Доревский и др. Печатались материалы по белорусской этнографии (работы А. М. Булгакова, А. Я. Васильевой, М. А. Дмитриева, М. В. Довнар-Запольского, Е. Ф. Карского и др.), белорусской литературе, истории.
В 1870—1887 годах редактором был С. А. Поль (1830—1887), бывший морской офицер, редактор московской «Русской газеты» (1858—1859) и городничий в Сарапуле. В 1877 году он привлёк к участию А. В. Арсеньева (1854—1896), автора рассказов, статей, биографических и исторических очерков, фельетонов в петербургских изданиях, недолгое время жившего в Вильне.
В газете участвовали здешние литераторы. С середины 1860-х годов в «Виленском вестнике» помещал статьи, очерки, фельетоны Осип Леванда (1835—1888), особенно много в 1866—1867 годах. Очерки, печатавшиеся «Виленским вестником» в конце 1870-х гг., вошли в изданный в Вильне сборник «Виленская жизнь. Фельетонные этюды» (1878).
С конца 1868 по начало 1871 год в «Виленском вестнике» было помещено несколько стихотворений («Пречистенская церковь» и другие), «драматическая шутка» в трёх картинах «Сценка на виленской толкучке», переложения белорусских песен, этнографическо-бытовой очерк «Торг в местечках Северо-западного края» И. К. Кондратьева (1849—1904). В то же время с газетой сотрудничал С. Т. Славутинский (1821—1884), публиковавший «Литовские предания и сказки» (1868), фрагменты повести «Из записок помещика Петухова» и романа «Чужое добро» (1867—1868), «Беглые заметки о быте литовцев Ковенской губернии» (1870), «Губернии виленского генерал-губернаторства» (1871). Газета печатала пьесу «Друзья человечества» (1871) поэта, беллетриста и драматурга М. А. Маркова (1810—1876), переведённого на службу в Вильну в 1867 году.
В самом начале 1880-х годов в «Виленском вестнике» начал печатать заметки А. В. Жиркевич (1857—1927), дебютировал в печати А. Е. Зарин (1862—1929). С первой половины 1880-х в газете под псевдонимом ''Теобальд'' статьи и заметки на общественно-политические темы, беллетризованные воспоминания и очерки по литовской мифологии, переводы фрагментов поэмы Ю. И. Крашевского «Витольдовы битвы» и баллады А. Ходзько публиковал В. А. фон Роткирх (1819—1891).
После Поля газету редактировали в 1887—1891 годах учитель А. С. Вруцевич, в 1891—1903 годах член Комиссии для разбора и издания древних актов П. Г. Бывалькевич, ставший затем редактором-издателем газеты «Западный вестник». При писателе и переводчике В. А. Чумикове (1903—1906) «Виленский вестник» достиг максимального числа подписчиков (3157 в 1904 году), сравнявшись популярностью с двуязычной газетой Киркора. Однако появившиеся после революции 1905 года частные газеты на русском и других языках занимали более либеральные и демократические позиции, чем официальный «Виленский вестник», лучше выражали интересы, в частности, еврейского населения, понижая его значение и влияние.
Выход прекратился во время Первой мировой войны с приближением немецких войск к Вильне. Последний номер датирован года.
Ссылки
* 
Литература
* ''А. И. Миловидов.'' Пятидесятилетие «Виленского вестника» русской редакции. Вильна, 1914.
* ''Małgorzata Stolzman'' Czasopisma wileńskie Adama Honorego Kirkora / Zeszyty naukowe Uniwersytetu Jagiellońskiego: CCCXXI. Prace historycznoliterackie, zeszyt 26. Warszawa — Krakόw, 1973.

'''Це́нзор''' (от , от ''censere'' — оценивать):
* Цензор — должностное лицо в Древнем Риме.
* Цензор — галло-римский государственный деятель середины III века.
* Цензор — чиновник в государственном или церковном учреждении, осуществляющий цензуру.
* «Цензор» — российский фантастический фильм.
* « » — британский фильм Прано Бейли-Бонд 2021 года.
Фамилия
* Цензор, Дмитрий Михайлович (1877—1947) — русский поэт Серебряного века.
См. также
* Цензор.нет — украинский новостной интернет-портал.

{{Вещество
 | картинка = Sarin-skeletal.png
 | картинка2 = Sarin-3D-balls-by-AHRLS-2012.png
 | наименование = Изопропиловый эфир фторангидрида метилфосфоновой кислоты
 | традиционные названия = трилон 144, трилон 46
 | сокращения = GB, Т144, Т46
 | рац. формула = 
 | состояние = жидкость
 | примеси = 
 | молярная концентрация = 
 | молярная масса = 140,09
 | плотность = 1,0943 г/см³ при +20 °C
 | предел прочности = 
 | твёрдость = 
 | поверхностное натяжение = 
 | динамическая вязкость = 
 | кинематическая вязкость = 
 | скорость звука = 
 | энергия ионизации = 
 | проводимость = 
 | уд. электр. сопротивление = 
 | коэфф. электр. сопротив. = 
 | темп. плавления = −56
 | температура размягчения = 
 | темп. кипения = 151,5
 | темп. сублимации = 
 | темп. разложения = 
 | темп. вспышки = 
 | фазовые переходы = 
 | темп. стеклования = 
 | темп. воспламенения = 
 | темп. самовоспламенения = 
 | пределы взрываемости = 
 | тройная точка = 
 | критическая точка = 
 | критическая темп. = 
 | критическое давление = 
 | критическая плотность = 
 | теплоёмкость = 
 | теплоёмкость2 = 
 | теплопроводность = 
 | энтальпия образования = 
 | энтальпия плавления = 
 | энтальпия кипения = 
 | энтальпия растворения = 
 | энтальпия сублимации = 
 | удельная теплота парообразования = 
 | удельная теплота плавления = 
 | тепловое расширение = 
 | интервал трансформации = 
 | давление пара = 1,48 мм рт. ст. при +20 °C
 | константа В. дер В. = 
 | конст. диссоц. кислоты = 
 | растворимость = 
 | растворимость1 = 
 | вещество1 = 
 | растворимость2 = 
 | вещество2 = 
 | растворимость3 = 
 | вещество3 = 
 | растворимость4 = 
 | вещество4 = 
 | вращение = 
 | изоэлектрическая точка = 
 | от. диэлектр. прониц. = 
 | диапазон прозрачности = 
 | показатель преломления = 
 | угол Брюстера = 
 | гибридизация = 
 | координационная геометрия = 
 | кристаллическая структура = 
 | дипольный момент = 
 | EINECS = 
 | ЕС = 
 | RTECS = 
 | ChEBI = 
 | ООН = 
 | ПДК = 2⋅10 -12 кг/м³ в воздухе
 | ЛД50 = 
 | токсичность = Смертельно ядовит, СДЯВ
| ECB = 
 | R-фразы = 
 | S-фразы = 
 | H-фразы = 
 | P-фразы = 
 | сигнальное слово = '''ОПАСНО!'''
 | СГС = 
 | NFPA 704 = 
}}
 
'''Зари́н''' (''изопропи́ловый эфи́р фторангидри́да метилфосфо́новой кислоты́'') — фосфорорганическое отравляющее вещество нервно-паралитического действия.
Представляет собой жидкость без цвета и запаха; смешивается во всех отношениях с водой и органическими растворителями.
История
Открытие
Зарин был открыт в 1938 году в Вуппертале (Эльберфельд) в Бергской Земле Германии двумя немецкими учёными, пытавшимися получить более мощные пестициды. Зарин является третьим по токсичности после зомана и циклозарина из четырёх ядовитых веществ G-серии, созданных в Германии. G-серия — первое и самое старое семейство БОВ нервно-паралитического действия: GA (табун), GB (зарин), GD (зоман) и GF (циклозарин). Зарин, открытие которого произошло вслед за табуном, назвали в честь его исследователей: '''S'''chrader (Герхард Шрадер), '''A'''mbros, '''R'''itter и Van der L'''in'''de.
Вторая мировая война
В середине 1938 года формула вещества была передана в Отдел химического оружия вермахта, который сделал заказ на массовое производство зарина для военных нужд.
К концу Второй мировой войны было построено несколько экспериментальных заводов, а также строилась фабрика для производства данного отравляющего вещества в промышленных масштабах (строительство не было завершено). Общее количество зарина, произведённого в Германии, оценивается в пределах от 500 кг до 10 тонн.
Несмотря на то, что зарин, табун и зоман уже находились в составе артиллерийских снарядов для химических миномётов, реактивных метательных установок, Германия отказалась от планов боевого применения нервно-паралитических газов. Также считается, что Гитлер предполагал наличие у СССР и армии союзников большего количества химического оружия, а также принимал во внимание факт недостаточно эффективного воздействия боевых отравляющих веществ на солдат, экипированных средствами химической защиты.
Работы по получению табуна, зарина и зомана во время Второй мировой войны также проводились в США и Великобритании.
После Второй мировой войны
 , видны контейнеры M139 с зарином (фотография приблизительно 1960-х годов)]]
В первую половину 1950-х годов НАТО принял зарин на вооружение. СССР и США в это время производили зарин в военных целях.
В 1953 году 20-летний Рональд Мэддисон, инженер Военно-воздушных сил Великобритании из Консетта, графство Дарем, умер при испытании зарина на человеке в научно-технической лаборатории Портон-Даун в Уилтшире. Мэддисону было сказано, что он участвует в эксперименте по лечению насморка. В течение десяти дней после его смерти следствие велось в тайне, после чего был вынесен вердикт «несчастный случай». В 2004 году следствие было возобновлено, и после 64-дневного слушания суд постановил, что Мэддисон был незаконно убит «воздействием нервно-паралитического яда в бесчеловечном эксперименте». 
Регулярное производство зарина в США было прекращено в 1956 году, а существующие запасы ядовитого вещества подверглись передистилляции, которая продолжалась до 1970 года.
В 1978 году Майкл Тоунли под присягой в чилийском суде дал показания, что зарин производился учёным-химиком Эухенио Берриосом под руководством тайной полиции DINA диктатора Чили Аугусто Пиночета. Тело Берриоса, застреленного в голову, было обнаружено в 1995 году закопанным на пляже в Уругвае. Тоунли также рассказал, что зарин использовался для убийства действительного хранителя государственного архива Ренато Леона Сентено и капрала армии Мануэля Лейтона.
Ирано-иракская война
В Баасистском Ираке Государственное учреждение Мутана занималось производством зарина в промышленных масштабах. Ирак использовал зарин против Ирана в войне 1980—1988 годов.
16—17 марта 1988 года авиация Ирака подвергла город Халабджа на территории Иракского Курдистана газовой атаке с использованием различных отравляющих веществ: иприта, зарина, табуна, газа VX. Число жертв, принадлежавших почти исключительно к мирному населению, составило, по разным оценкам, от нескольких сотен до 7000 человек; обыкновенно приводится число в 5000 погибших и пострадавших. Среди погибших было много детей, так как газ стелился по земле.
Сообщалось, что к моменту войны Ирак обладал 3315 тоннами отравляющих веществ и применил в боевых действиях около 80 % от своего арсенала, то есть порядка 2,5 тыс. тонн . Средний практический расход ОВ в пересчёте на погибшего составляет 0,5 кг/чел, на пострадавшего (с учётом погибших) 0,1 кг/чел.
Резолюция Совета Безопасности ООН 687, опубликованная в 1991 году, установила термин «оружие массового поражения» и призвала к немедленному уничтожению химического оружия в Ираке, уничтожению всех ракет дальностью более 150 км, которыми располагает Ирак, а также, по возможности, к уничтожению всех химических вооружений в мире.
Конвенция о химическом оружии
В 1993 году в Париже 162 государствами — участниками ООН — подписана Конвенция о химическом оружии, запрещающая производство и накопление химического оружия, в том числе — зарина. Конвенция вступила в силу 29 апреля 1997 года, и призвала к полному уничтожению всех запасов указанных химических средств к апрелю 2007 года.
Аум Синрикё
 
 
Японская религиозная секта «Аум Синрикё» по приказу своего лидера Сёко Асахары изготовила и как минимум четырежды применила зарин для покушений на убийство и терактов (секта применяла против своих противников также и другой нервно-паралитический газ, VX, а также фосген). 18 декабря 1993 года 20 г зарина было использовано в безуспешном покушении на убийство Икэды Дайсаку, лидера конкурирующей секты «Сока Гаккай» (зарин был распылён возле его дома) . 9 мая 1994 года небольшое количество зарина было использовано для покушения на убийство юриста Такимото Таро, участвовавшего в процессе против Асахары (зарин был нанесён на ветровое стекло автомобиля Такимото) .
27 июня 1994 года была совершена первая террористическая атака с применением химического оружия против мирного населения. «Аум Синрикё» использовала около 20 кг почти чистого зарина в Мацумото, префектура Нагано. В результате атаки погибло семь человек, более двухсот пострадало.
Члены «Аум Синрикё» снова применили зарин 30%-й концентрации 20 марта 1995 года при атаке в токийском метро. Погибло, по разным данным, от 10 до 27 человек, 54 получили тяжёлое отравление, повлёкшее долгосрочное расстройство здоровья, около тысячи людей имели после теракта кратковременные нарушения зрения. Всего отравления различной степени тяжести получило от 5000 до 6300 человек.
Попытка теракта с химическим оружием в Ираке
14 мая 2004 года в Ираке повстанцы установили самодельное взрывное устройство на базе 155-мм снаряда. В процессе обезвреживания СВУ (по другим данным — во время проезда патруля) произошла частичная детонация, однако снаряд, возможно выполненный по бинарной схеме, выпустил очень небольшое количество зарина. Легко пострадали двое военнослужащих. 
Применение в войне в Сирии
 
В 2013 году, в ходе гражданской войны в Сирии, поступали противоречивые сообщения со стороны правительственных и оппозиционных источников, обвиняющих другую сторону в применении химического оружия, в том числе — зарина.
 
Наиболее крупная химическая атака в Сирийской гражданской войне имела место 21 августа 2013 года. Согласно данным комиссии ООН, расследовавшей инцидент, по пригородам Дамаска были выпущены несколько ракет с боеголовками, содержащими в общей сложности 350 литров зарина . Сообщалось о 8 очагах поражения. Погибло по разным данным от 281 до 1729 человек, число пострадавших: около 3600 человек . Таким образом, практический расход зарина в условиях ночной атаки на густонаселённый город с неподготовленным к атаке населением без средств защиты и недостатке лекарств в пересчёте на одного погибшего составил от 0,22 до 1,35 кг/чел, на пострадавшего (с учётом погибших): от 0,07 до 0,1 кг/чел.
Отказ от зарина в России
К 12 июня 2017 года Россия полностью избавилась от запасов зарина. Запасы боевого отравляющего вещества в России были уничтожены в рамках выполнения международных обязательств и в соответствии с федеральной программой «Уничтожение химоружия в РФ» , тем не менее, такие заявления подверглись сомнениям в связи с применением зарина в Сирии , на что было выдано опровержение от представителя министерства обороны. 
Синтез и химические свойства
 
Синтез зарина проводят этерификацией изопропилового спирта дихлорангидридом метилфосфоновой кислоты, при этом в качестве источника фтора могут быть использованы как фториды щелочных металлов:
 \mathrm {CH_3POCl_2 + CH_3CH(OH)CH_3 + NaF \rightarrow CH_3P(\!=\!O)(F)OCH(CH_3)_2 + NaCl + HCl,} 
так и дифторангидрид метилфосфоновой кислоты:
 \mathrm {CH_3POF_2 + CH_3CH(OH)CH_3 \rightarrow CH_3P(\!=\!O)(F)OCH(CH_3)_2 + HF .} 
При комнатной температуре зарин — бесцветная жидкость, имеющая слабо выраженный запах цветущих яблонь. Смешивается с водой и органическими растворителями во всех отношениях. Относительно высокое давление его пара приводит к тому, что он быстро испаряется (приблизительно в 36 раз быстрее, чем табун — другое БОВ нервно-паралитического действия). В газообразном состоянии зарин также бесцветен и не имеет запаха.
Молекула зарина является хиральной, поскольку содержит четыре различных химических заместителя, объединённых атомом фосфора в тетраэдр . S P -энантиомер (левовращающий изомер) более биологически активен, поскольку обладает бо́льшим сродством к ферменту ацетилхолинэстеразе .
Зарин, будучи фторангидридом, реагирует с нуклеофилами, замещающими фтор. Медленно гидролизуется водой, легко реагирует с водными растворами щелочей, аммиака и аминов (эти реакции могут использоваться для дегазации). Обычно для дегазации зарина используется 18-процентный водный раствор гидроксида натрия. Феноляты и алкоголяты дегазируют зарин очень легко (даже в сухом состоянии).
Термически устойчив до 100 °C, термическое разложение ускоряется в присутствии кислот. Летучесть составляет 11,3 мг/л при 20 °C, Относительная плотность пара в 4,86 раза выше плотности воздуха.
Стойкость
Зарин относится к группе нестойких ОВ. В капельно-жидком виде стойкость зарина может составлять: летом — несколько часов, зимой — несколько суток. Срок жизни может быть сильно сокращён при наличии примесей в используемых для синтеза зарина реагентах.
Бинарный зарин
В 1950-е — 1960-е годы в США разрабатывались методы использования зарина и его аналогов как бинарного оружия. Зарин может использоваться как двухкомпонентное химическое оружие в виде двух его предшественников — метилфосфонилдифторида и смеси изопропилового спирта и изопропиламина .
Продление срока жизни зарина
Срок жизни унитарного (то есть чистого) зарина может быть удлинён следующими известными способами:
* Увеличением чистоты предшественников и промежуточных продуктов синтеза, а также путём усовершенствования процесса производства.
* Добавлением стабилизатора, трибутиламина. Позже он был заменён диизопропилкарбодиимидом (di-c-di), благодаря которому стало возможным хранение зарина в алюминиевых контейнерах.
* Разработкой бинарного (двухкомпонентного) химического оружия, в котором вещества-предшественники хранятся отдельно друг от друга в одном снаряде. В таком снаряде собственно смешивание реагентов и синтез БОВ осуществляется непосредственно перед запуском или уже в полёте. Такой подход вдвойне выгоден, поскольку решается проблема короткого срока жизни и существенно возрастает безопасность при хранении и транспортировке боеприпасов.
Так, согласно данным ЦРУ, в Ираке в 1996 году пытались преодолеть проблему малого срока жизни зарина путём очищения прекурсоров синтеза, усовершенствования самого процесса производства, а также разработкой бинарного снаряда .
Обнаружение
В присутствии перекиси водорода зарин даёт перекисный анион, способный окислять многие ароматические амины в окрашенные диазосоединения.
Физиологическое действие
Применяется как отравляющее вещество, обладающее нервно-паралитическим действием. Вызывает поражение при любом виде воздействия, особенно быстро — при ингаляции. Первые признаки поражения (миоз и затруднение дыхания) появляются при концентрации зарина в воздухе 0,0005 мг/л (через 2 минуты). Среднесмертельная концентрация при действии через органы дыхания в течение 1 минуты — 0,075 мг/л, при действии через кожу — 0,12 мг/л. Полулетальная доза (ЛД 50 ) при контакте с кожей — 24 мг/кг веса, при попадании в организм через рот (перорально) — 0,14 мг/кг веса.
При этом практический расход ОВ (отношение количества применённого вещества к достигнутым результатам) как оружия массового поражения в реальных условиях (по результатам известных атак, включая применение в густонаселённых районах по людям, не защищённым средствами защиты) в 100—1000 раз выше теоретических.
Механизм действия
 
Как и в случае с другими БОВ нервно-паралитического действия, объектом поражения зарина является нервная система организма.
При стимуляции двигательных и вегетативных нейронов происходит выброс медиатора ацетилхолина в синаптическую щель синапса, благодаря чему производится передача импульса к мышце или органу. В норме после передачи импульса ацетилхолин расщепляется ферментом ацетилхолинэстеразой (АХЭ), в результате чего передача сигнала прекращается.
Зарин ингибирует фермент ацетилхолинэстеразу путём формирования ковалентного соединения с тем участком фермента, где ацетилхолин подвергается гидролизу. В результате содержание ацетилхолина в синаптической щели растёт, и возбуждающие сигналы непрерывно передаются, поддерживая иннервируемые вегетативными и двигательными нервами органы в гиперактивном состоянии (состоянии секреции либо напряжения) вплоть до их полного истощения.
Клиническая картина
Первые признаки воздействия зарина (и других БОВ нервно-паралитического действия) на человека — выделения из носа, заложенность в груди и сужение зрачков. Вскоре после этого у жертвы затрудняется дыхание, появляется тошнота и усиленное слюноотделение. Затем жертва полностью теряет контроль над функциями организма, её рвёт, происходит непроизвольное мочеиспускание и дефекация. Эта фаза сопровождается конвульсиями. В конечном счёте жертва впадает в коматозное состояние и задыхается в приступе судорожных спазмов с последующей остановкой сердца.
Кратко- и долгосрочные симптомы, испытываемые жертвой, включают в себя:
 
Профилактика
Профилактика основана на назначении обратимого антихолинэстеразного агента. Пиридостигмин предлагается в дозах 30 мг 3 раза в день для ингибирования приблизительно 30 % холинэстеразы крови. В случае тяжёлого отравления эти 30 % защищённой холинэстеразы спонтанно реактивируются, и, если такой же феномен произойдёт в холинергических синапсах, пострадавший выздоровеет. (Повторное ингибирование фермента может произойти в том случае, если отравляющее вещество остаётся в организме и имеется в наличии для связывания с холинэстеразами после того, как пиридостигмин будет выведен).
Лечение
Лечение человека, поражённого зарином, необходимо начать сразу же после постановки диагноза.
Незамедлительные действия включают срочную изоляцию жертвы от поражающего агента (заражённая местность, заражённый воздух, одежда и прочее), а также от всех возможных раздражителей (например, яркий свет), обработку всей поверхности тела слабым раствором щёлочи, либо табельным средством химической защиты. В случае попадания отравляющего вещества в желудочно-кишечный тракт — промывание желудка большим количеством слегка подщелочённой воды. Одновременно с вышеуказанными действиями необходимо срочное применение следующих антидотов:
* Атропин, являющийся блокатором М-холинорецепторов, используется для купирования физиологических признаков отравления.
* Пралидоксим, дипироксим, токсогонин, HI-6, HS-6, HGG-12, HGG-42, ВДВ-26, ВДВ-27 — реактиваторы ацетилхолинэстеразы, специфические антидоты фосфорорганических веществ, способные восстановить активность фермента ацетилхолинэстеразы, если их применить в течение первых часов после отравления.
* Диазепам — центрально действующий противосудорожный препарат. Снижение приступов заметно уменьшалось в случае задержки начала лечения; через 40 минут после экспозиции снижение является минимальным. Большинство клинически эффективных противоэпилептических препаратов могут оказаться неспособными остановить припадки, вызванные зарином.
* В полевых условиях необходимо немедленно ввести афин (будаксим) из шприц-тюбика (входят в комплект индивидуальной аптечки АИ-1, которой экипируется каждый мобилизованный солдат), в случае их отсутствия можно применить 1—2 таблетки тарена из аптечки АИ-2.
В дальнейшем производится патогенетическое и симптоматическое лечение в зависимости от преобладающих у данной жертвы симптомов поражения.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Сондерс Б.'' Химия и токсикология органических соединений фосфора и фтора. М.: ИИЛ, 1961
* ''Grob D.'' Anticholinesterase intoxication in man and its treatment. Berlin, Springer Verlag, 1963.
Ссылки
 
* Современное состояние разработки антидотных средств для лечения поражений нервно-паралитическими веществами 
* 18 ноября 2009 года на объекте «Марадыковский» завершено уничтожение отравляющего вещества зарин 
* Американские трансгенные козы дают противоядие от зарина

'''А́бу-Да́би''' , ''вариант ударения'' '''Абу́-Да́би''' , также — '''А́бу-За́би''' ( ) — столица Объединённых Арабских Эмиратов и эмирата Абу-Даби. Политический, промышленный, торговый и культурный центр страны, его вклад в ВВП ОАЭ превышает 56 % (2008). Население города 1 483 000 жителей (2020).
В Абу-Даби находятся местные и федеральные правительственные учреждения, а также резиденция правительства Объединённых Арабских Эмиратов и Высшего нефтяного совета. В городе проживает президент ОАЭ, который является членом семьи Аль Нахайян. Быстрое развитие и урбанизация Абу-Даби в сочетании с огромными запасами и добычей нефти и газа, а также относительно высоким средним уровнем дохода его населения превратили город в крупный и развитый мегаполис. Сегодня город является центром политической и промышленной деятельности страны, а также крупным культурным и торговым центром из-за своего положения в качестве столицы. На Абу-Даби приходится около двух третей экономики ОАЭ общей стоимостью около 400 миллиардов долларов .
Этимология
Название Абу-Даби переводится с арабского как «отец газели» ( , ''абу'' — «отец», , ''заби'' — «газель»). Считается, что это название появилось из-за обилия газелей в этом районе и народной сказки с участием Шахбута ибн Дияба Аль Нахайяна . Согласно легенде, арабы-охотники из оазиса Лива преследовали газель. Газель долго петляла по пустыне, а затем вывела охотников на берег Персидского залива, бросилась в воду и вброд перешла на остров. Охотники последовали за ней, и газель привела их к источнику с пресной водой. В благодарность охотники не убили газель, а основанное рядом с источником поселение назвали «отцом газели», что по-арабски звучит как Абу-Даби .
История
В окрестностях Абу-Даби имеются археологические подтверждения существования на этом месте исторических цивилизаций, таких как культура Умм ан-Нар, которая датируется третьим тысячелетием до н. э. Другие поселения были также обнаружены за пределами современного города Абу-Даби, в том числе в восточных и западных районах эмирата .
Абу-Даби основан около 1760 года .
В XVIII веке Абу-Даби состоял из форта и рыбацких хижин, располагавшихся на берегу моря у крепостной стены. Основными занятиями жителей вплоть до середины XX века были рыболовство и добыча жемчуга.
В XIX веке, в результате договоров, заключённых между Великобританией и шейхами арабских государств Персидского залива, Британия обрела влияние в этом регионе . Основная цель британского интереса состояла в том, чтобы защитить торговый путь в Индию от пиратов, отсюда и более раннее название этого района — «Пиратский берег». После того, как пиратство было подавлено, в игру вступили другие соображения, такие как стратегическая необходимость британцев исключить другие державы из региона. После ухода из Индии в 1947 году британцы сохранили своё влияние в Абу-Даби, поскольку к этому времени возрос нефтяной потенциал Персидского залива .
В 1793 году поселение стало резиденцией шейхов (правителей) Абу-Даби .
Важнейшей вехой в истории развития города стал 1958 год, когда близ Абу-Даби были обнаружены первые крупные нефтяные месторождения . Город становится организующим центром нефтедобычи страны. Если в начале 1960-х годов Абу-Даби был маленьким рыбацким поселением, то спустя 30 лет он превратился в мегаполис с широкими проспектами и массивами небоскрёбов. Особенно интенсивный рост города начался в 1968 году, когда был принят пятилетний план развития; в 1971 году Абу-Даби стал временной столицей Объединённых Арабских Эмиратов. В 1996 году город получил статус постоянной столицы ОАЭ .
География
Город находится на острове в юго-восточной части Персидского залива в четверти километра от материка. Остров связан с материком тремя автомобильными мостами (по состоянию на конец 2010) .
Климат
Климат тропический пустынный. Абу-Даби является одним из самых жарких городов мира. Осадков выпадает очень мало (около 50 мм в год), а температура летом может достигать 50 °C. В зимние периоды погода более прохладная. Самый тёплый месяц — август, средняя температура +35,2 °C. Сравнительно с климатом Дубая осадков выпадает ещё меньше, летние температуры ещё выше, а зимние чуть ниже.
 
 
 
Транспорт
 
Морской глубоководный порт Заид. Международный аэропорт .
 
Основным видом транспорта является такси. Есть автобусная сеть, часть остановок кондиционирована. С Центрального автовокзала автобусы идут как в города, подчинённые Абу-Даби (Аль-Айн, Медина Заед), так и в другие эмираты. Ожидается массовое расширение общественного транспорта в рамках генерального плана наземного транспорта 2030 года. Ожидается, что появятся 130 км (81 миля) метро и 340 км (210 миль) трамвайных путей и / или автобусных маршрутов быстрого маршрута (BRT). В городе — широкие улицы с современным дорожным покрытием и трёхполосным движением в каждую сторону. Обычно с севера на юг тянутся Дороги ( ), с запада на восток — Улицы ( ). Посередине улиц идёт разделительная полоса, которая обычно засажена пальмами.
Экономика
Экономическое положение Абу-Даби определяется тем, что город является административным, финансовым и транспортным центром крупного нефтегазодобывающего региона с развитой сферой услуг и значительным государственным сектором в экономике .
В пригороде Абу-Даби Умм-энн-Наре действует крупный нефтехимический комплекс. Экспорт нефти частично осуществляется через порт Абу-Даби Заид. В другом пригороде, Эль-Муссафахе, находятся цементный, трубопрокатный и судостроительный заводы. Производятся также пластмассы, мебель, медицинские инструменты .
В городе — ряд финансовых учреждений: международная фондовая биржа, товарная биржа, биржа финансовых фьючерсов, клиринговая палата, крупные банки (в том числе Национальный банк Абу-Даби) .
Архитектура и достопримечательности
Планировка и застройка
Основная деловая жизнь города — правительственные учреждения и офисы крупных компаний — сосредоточена в северной части Абу-Даби в нескольких кварталах, примыкающих к красивейшей набережной города — Корниш протяжённостью 7 км . Эта часть города довольно плотно застроена современными высотными зданиями и небоскрёбами, за что Абу-Даби был прозван «Манхеттеном Ближнего Востока». Остальная часть города — это виллы и таунхаусы для обеспеченных горожан. В городе свыше 20 озеленённых территорий и парков, для орошения которых используются опреснительные установки. Современный вид город получил ещё в 80-х годах XX века, гораздо раньше Дубая, который начал догонять и обгонять Абу-Даби в благоустройстве и строительстве гораздо позже. В настоящее время власти Абу-Даби имеют не менее амбициозные планы, чем Дубай, в числе них строительство метро и застройка целого острова Саадият, расположенного в северо-восточной части города.
Достопримечательности
Одна из главных достопримечательностей — мечеть шейха Зайда, одна из крупнейших в мире и крупнейшая в ОАЭ. В 2017 году открылся художественный музей Лувр Абу-Даби (Louvre Abu Dhabi) . На набережной Корниш находится отреконструированная верфь, где изготавливаются арабские деревянные лодки (доу). Здесь же можно увидеть и форт Эль-Хусн — одно из немногих дошедших до нас архитектурных сооружений старого Абу-Даби; ныне здесь Центр документации и исследований, где хранится архив эмирата.
Среди других достопримечательностей:
* Ferrari World — первый тематический парк Ferrari, крупнейший в мире парк развлечений, расположенный в помещении.
* Al Bahar — парные башни-небоскрёбы с уникальным «подвижным» фасадом.
* Capital Gate — падающая башня.
* Aldar HQ — круговой небоскрёб.
В центре города находится также ряд современных мечетей и фонтанов («Далла», «Жемчужины», «Летящие лебеди» и др).
В городе раз в два года проводится международная выставка вооружений IDEX . На нефтяной выставке туристы могут ознакомиться с видео- и аудиоматериалами по истории региона. Близ города находится культурно-этнографическая деревня Эль-Муссафах, где представлен традиционный уклад жизни страны; по выходным и праздничным дня туристы могут увидеть здесь представления арабских национальных песен и танцев. Привлекают гостей города и изделия традиционных промыслов — ткачества, прядения и вышивки.
Социальная сфера
Спорт
 
С 2009 года на трассе Яс Марина, находящейся на искусственно намытом острове и спроектированной немецким архитектором Германом Тильке, проходят этапы Формулы-1 — Гран-при Абу-Даби. В 2009 году это был последний этап сезона, и первым в истории победителем «Гран-При Абу-Даби» стал немец Себастьян Феттель.
С 9 по 19 декабря 2009 года на стадионах Абу-Даби «Шейх Зайд» и «Мохаммед бин Зайд» прошли матчи клубного чемпионата мира по футболу 2009. В финале испанская «Барселона» в дополнительное время переиграла аргентинский «Эстудиантес» со счётом 2-1.
В Абу-Даби базируются спортивный клуб «Аль-Джазира» (футбол, гандбол, волейбол, плавание, боулинг), футбольный клуб «Аль-Вахда». «Аль-Вахда» четыре раза был чемпионом ОАЭ (1999, 2001, 2005, 2010). Футбольный клуб «Аль-Джазира» в сезоне 2008/09 занял второе место в чемпионате страны, одержав 17 побед в 22 матчах, и лишь на 1 очко отстав от дубайского «Аль-Ахли».
Образование
В городе находится несколько крупных учебных заведений, в том числе Высший технологический колледж, университет имени шейха Заида . В Абу-Даби располагается Публичная библиотека ОАЭ.
Города-побратимы
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки

'''Who''', '''WHO''' может означать:
 
* who — Unix-утилита, показывает список текущих пользователей в операционной системе
* WHO ( ) — Всемирная организация здравоохранения
* The Who — британская рок-группа, сформированная в 1964 году

'''Пол (Пауль ''') '''Атре́йдес''' ( ; МФА: ), также известный под именем '''Му́ад’Диб''' (10 175 — 10 217 A.G.)  — персонаж книг Фрэнка Герберта «Дюна», «Мессия Дюны» и «Дети Дюны». Наследник аристократического рода Атрейдесов, который становится вождём и религиозным лидером народа пустынной планеты Арракис, а позже — правителем межпланетной империи.
Биография
Сын герцога Лето Атрейдеса и его наложницы леди Джессики, принадлежащей ордену , родился на Каладане, родовой планете дома Атрейдесов.
Дом Атрейдесов получил от падишаха-императора Шаддама IV Коррино планету Арракис, ранее входившую во владения дома Харконненов, и Пол вместе с матерью и отцом отправился туда. Однако барон Владимир Харконнен, не желая отказываться от правления Арракисом, нападает на дом Атрейдесов и захватывает Лето, отца Пола, однако ему с матерью удаётся бежать.
По прибытии на Арракис был воспринят местным населением, фрименами, как мессия (Лисан аль-Гаиб и Махди). В сиетче Табр он принял имена Усул и Муад’Диб. Под его командованием фримены выиграли войну за планету Арракис, победив Харконненов и падишах-императора Шаддама IV.
После этих событий Пол женился на дочери падишах-императора, принцессе Ирулан, и стал императором известной вселенной, однако детей ему родила его наложница — Чани.
Лишился глаз в результате применения камнежога, однако, являясь Квисатц Хадерахом, мог видеть происходящее в настоящем, прошлом и вероятном будущем.
После рождения детей, своего наследника Лето II Атрейдеса и его сестры-близнеца, Ганимы Атрейдес, и смерти наложницы, Чани, Пол ушёл в пустыню и считался погибшим, но впоследствии вернулся в облике слепого проповедника. Был убит в конце книги «Дети Дюны» жрецами его сестры Алии во время произнесения речи с критикой культа своей личности и религии Алии.
В книге «Охотники Дюны» (Дюна-7) был воскрешён в виде гхола, иными словами, был клонирован.
Примечания
 
Литература
* W. McNelly (1984). Dune Encyclopedia. — Berkley Books, New York, pp. 114—143.
Ссылки
* Пол Атрейдес на imdb

'''Го́тфрид Эрнст Гро́ддек''' (''Годфрид Эрнест Гроддек'', , , , 1762—1825, по другим сведениям 1826) — немецкий филолог-классик на службе Российской империи, специалист по древним языкам, профессор Виленского университета. 
Биография
Родом из Гданьска. Учился в Гёттингенском университете (окончил в 1786 году ). Был воспитателем, затем библиотекарем князя Чарторыйского и востоковеда и писателя О. И. Сенковского. Имел большой горб, что отразилось в воспоминаниях о нём современников.
Заняв в 1804 году кафедру классической филологии Виленского университета, преподавал древнегреческий и латинский языки и античную литературу. Особо известен тем, что отверг магистерскую диссертацию Адама Мицкевича, — как полагают, из-за неразборчивого почерка и орфографических ошибок.
Одновременно с 1804 года заведовал библиотекой университета. Благодаря ему библиотека стала более доступной. С 1815 года началась выдача книг на дом работникам университета, студентам, служащим Виленского учебного округа, учителям гимназии. Библиотека была перенесена в Малый зал, где было оборудовано 90 читательских мест. По инициативе Гроддека начато составление каталогов на карточках — сначала алфавитного, затем систематического.
С 30 апреля 1804 по 30 апреля 1805 года был редактором газеты «Gazeta Litewska». Активно участвовал в деятельности виленских масонских лож.
Незадолго до смерти приехал в деревню Киевец (недалеко от Ракова) во владение Констанции Ласки. Во время этой поездки он заразился пневмонией и умер через несколько дней 11 апреля 1825 года. Похоронен на кладбище в Киевце (Беларусь) .
Труды
Автор множества работ по классической археологии, литературе и истории на латинском, немецком и польском языках. Статьи и рецензии публиковал в различных периодических изданиях ( , , , , ). Писал по вопросам мифологии, языка, литературы, историографии, нумизматики, педагогики. Издавал со своими комментариями сочинения древнегреческих и римских авторов. 
Важнейшие труды:
* (1788)
* (1811; второе издание под названием в двух томах, 1821—1823).
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Гариба́льди''' ( ) — итальянская фамилия и названные в честь её носителей объекты:
Фамилия
* Гарибальди, Анита (1821—1849) — бразильско-итальянская революционерка, жена и соратница Джузеппе Гарибальди.
* '''Гарибальди, Джузеппе''' (1807—1882) — народный герой Италии, полководец, один из вождей Рисорджименто.
* Гарибальди, Менотти (1840—1903) — итальянский политический и военный деятель, сын Джузеппе Гарибальди.
* Гарибальди, Пеппино (1879—1950) — итальянский политический и военный деятель, внук Джузеппе Гарибальди. 
* Гарибальди, Риччотти (1847—1924) — итальянский политический и военный деятель, сын Джузеппе Гарибальди.
* Гарибальди, Сильвиано Раджо (род. 1988) — итальянский футболист.
Вымышленные персонажи
* Майкл Гарибальди — персонаж фантастического телесериала «Вавилон-5».
Топонимы
* Гарибальди — вулкан в Канаде.
* Гарибальди Лэйк — вулканическое поле в Канаде.
Станции метро
* «Гарибальди» — станция Лионского метрополитена.
* «Гарибальди ФС» — пересадочный узел Миланского метрополитена.
* «Гарибальди» — станция Неаполитанского метрополитена.
* «Гарибальди» — станция Парижского метрополитена.
Техника
* Джузеппе Гарибальди (авианосец)
* Лёгкие крейсера типа «Джузеппе Гарибальди»
Формирования
* Берсальерская бригада «Гарибальди» — формирование в итальянской армии.

'''Биофи́зика''' (от  — ''жизнь'',  — ''природа'') — комплексная наука на стыке биологии, физики и математики:
* раздел биологии, изучающий физические аспекты существования природы на всех её уровнях, начиная от молекул и клеток и заканчивая биосферой в целом;
* раздел современной математической физики, изучающий биологические объекты как разновидность сложных нелинейных физических систем;
* наука о физических процессах, протекающих в биологических системах разного уровня организации, и о влиянии на биологические объекты различных физических факторов. Биофизика призвана выявлять связи между физическими механизмами, лежащими в основе организации живых объектов, и биологическими особенностями их жизнедеятельности.
Обобщённо можно сказать, что биофизика изучает особенности действия физических законов на биологическом уровне организации вещества и энергии.
«Важнейшее содержание биофизики составляют: нахождение общих принципов биологически значимых взаимодействий на молекулярном уровне, раскрытие их природы в соответствии с законами современной физики, химии с использованием новейших достижений математики и разработка на основе этого исходных обобщённых понятий, адекватных описываемым биологическим явлениям» .
По номенклатуре ЮНЕСКО биофизика является разделом биологии и имеет код 2406 .
Разделы биофизики
Согласно номенклатуре ЮНЕСКО, в биофизике выделяются разделы :
* 2406.01 Биоакустика (коммуникация и локация в воздушных и водной средах)
* 2406.02 Биоэлектричество (мембранный потенциал, информационные и интегральные процессы, ЦНС и ВНС)
* 2406.03 Биоэнергетика (энергообеспечение и теплопродукция)
* 2406.04 Биомеханика
* 2406.05 Биооптика (биолюминесценция, зрение и обработка информации)
* 2406.06 Медицинская физика (методы диагностики, физиотерапии и патогенез)
* 2406. Биофизика сложных систем (системогенез, первичный синергогенез, эволюция, индивидуальное развитие, уровни организации биосистем)
* 2406. Биофизика сенсорных систем (психофизика)
* 2406. Биофизика среды обитания (экологическая, космофизика)
* 2406. Биофизика периодических процессов (биоритмология)
* 2406. Биофизика развития и эволюции
* 2406. Биофизика метаболизма (массоперенос, терморегуляция, гемодинамика)
* 2406.99 Прочие
Приведённая выше классификация основана на принципе структурной организации объектов и предназначена для максимально удобства изложения новых разработок, одновременно демонстрируя проблемы авангардных направлений и затруднения в формировании и развитии значимых тем и направлений. Для изучения общего курса биофизики традиционной школы более приемлема следующая классификация . Но время показало ограничивающий характер старой школы, которая в лучшем случае упоминает основу самой науки — биофизику сложных систем. В силу этого огромная армия высокообразованных узкопрофильных специалистов обходят базовые понятия жизни и жизнедеятельности, системогенеза, высших функций сложных организмов. Это ограничило развитие этих направлений и подготовку специалистов в проблемных научных направлениях.
* Биофизика сложных систем:
** понятийный аппарат, объекты и их уровни организации в БСС
** системогенез и его виды в репродукции организмов — синергогенез, соматогенез, морфогенез
** иерархия и классификация в БСС
** системообразующие факторы и механизмы в формировании системных коммуникаций и объектов систем
** методология системологии и её репродуктивная творческая роль в БСС и эффективность применения в других научно-практических областях.
* Биофизика коммуникаций и сенсорная биофизика:
** сенсорные системы и их механизмы трансляции сигналов;
** психофизика каналов информационных преобразований
** психофизика интегральных процессов восприятия и полимодальная биофизика
** экспертные методы исследования и биодетекция культурами и препаратами
** модальности прямого и приборного (преобразованного, трансформированного, усиленного, изменённого стимула) изучения и измерений в науке и практике.
* Теоретическая биофизика:
** математическая биофизика, математическое и информационное моделирование структур и функций объектов биофизики;
** методы теорфизики в биофизике:
*** кинетика биологических процессов;
*** термодинамика биологических процессов: преобразования энергии в живых структурах;
* Молекулярная биофизика:
** физические и структурные основы организации и функционирования биополимеров
*** надмолекулярные и субмолекулярные систем;
*** методы изучения и модельного (символьного и /или графического) отражения и прогнозирования молекулярных структур
** Квантовая биофизика;
* Биофизика клетки и клеточных процессов:
** биофизика мембранных процессов:
*** свойства и структура биологических мембран и их частей;
*** механизмы транспорта через биомембраны;
* Биофизика метаболизма
** Биофизика фотобиологических процессов:
** основы фотосинтеза, структуры и функции (механизмы) фотосинтеза;
*** воздействия внешних источников света на живые системы и адаптация к соляризации;
** радиационная биофизика — влияния ионизирующего излучения на организм;
** массоперенос, теплорегуляция и системные реакции в метаболических процессах организма.
* Прикладная биофизика:
** биоинформатика: хотя не является собственным разделом биофизики, но очень тесно связана с ней;
** биометрия;
** биомеханика: функции и структура опорно-двигательного аппарата и физические движения биологических систем;
** биофизика эволюционных процессов и индивидуального развития в биомедицине;
** медицинская (патологическая) биофизика:
*** патогенез и методы компенсаторного и реконструктивного восстановления;
*** физические методы исследования и воздействия и их эффективность (разрешение, влияние, последействие применения);
** оптимизация биофизических условий сред продуктивности и качества процессов в биотехнологиях.
* Биофизика среды обитания:
** техногенные и природные факторы среды обитания;
** многофакторные среды обитания мигрантов и биотехнологий (жилища и территории, курортолечение, транспорт, акванавтика, космонавтика, биотроны и др.);
** космическая погода и астрофизическое влияние ближнего (гео и гелио факторы) и дальнего (глубинного) космоса;
** биоритмология и внешние факторы синхро и десинхронизации биоритмов;
** системные и локальные мероприятия профилактики негативных влияний среды обитания (биомедицина).
История исследований
Можно сказать, что у истоков биофизики как науки стояла работа Эрвина Шрёдингера «Что такое жизнь с точки зрения физики» (1945), где рассматривалось несколько важнейших проблем, таких как термодинамические основы жизни, общие структурные особенности живых организмов, соответствие биологических явлений законам квантовой механики и др.
Уже на начальных этапах своего развития биофизика была тесно связана с идеями и методами физики, химии, физической химии и математики и использовала в исследовании биологических объектов точные экспериментальные методы (спектральные, изотопные, дифракционные, радиоспектроскопические). Основной итог этого периода развития биофизики — это экспериментальные доказательства приложимости основных законов физики к биологическим объектам.
СССР
Первый Институт физики и биофизики в Москве был создан в 1927 году. Но просуществовал он недолго: в 1931 году его руководитель, академик Лазарев П. П., был арестован и Институт закрыли .
Современные направления исследований
В настоящее время интенсивно развиваются биофизика сложных систем и молекулярная биофизика.
Современные области исследований биофизики: влияние космогеофизических факторов на течение физических и биохимических реакций, фотобиологические процессы, математическое моделирование, физика белковых и мембранных структур, нанобиология и др.
Крупные исследователи в биофизике
* Луиджи Гальвани: открыл биоэлектричество.
* Герман Гельмгольц: первый замерил скорость нервных импульсов.
* Александр Леонидович Чижевский — советский биофизик, основоположник гелиобиологии, аэроионификации, электрогемодинамики, философ. Впервые научно доказал влияние космической погоды на биосферу.
* Пётр Петрович Лазарев — российский и советский биофизик. Создал физико-химическую теорию возбуждения (ионная теория возбуждения), вывел единый закон раздражения, исследовал процесс физиологической адаптации органов чувств (преимущественно зрения, а также слуха, вкуса и обоняния) к действующим на них раздражителям, вывел единый закон раздражения, разрабатывал проблему приложимости законов термодинамики к биологическим процессам.
* Ирвинг Ленгмюр: разработал концепцию одномолекулярного органического покрытия. Лауреат Нобелевской премии по химии 1932 года.
* Дьёрдь фон Бекеши: исследователь человеческого уха. Лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине 1961 года.
* Макс Перуц и Джон Кендрю: исследователи строения белков с помощью рентгеноструктурного анализа. Лауреаты Нобелевской премии по химии 1962 года.
* Морис Уилкинс: открыл трёхмерную молекулярную структуру ДНК. Лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине 1962 года.
* Герд Бинниг, Эрнст Руска, Генрих Рорер: разработали сканирующий туннельный и сканирующий атомно-силовой микроскопы. Лауреаты Нобелевской премии по физике за 1986 год.
* Бернард Кац: исследовал роль норадреналина в синаптической передаче. Лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине 1970 года.
* Питер Митчелл: Автор хемиосмотической теории окислительного фосфорилирования. Лауреат Нобелевской премии по химии 1978 года.
* Эрвин Неэр и Берт Закман: разработали метод локальной фиксации потенциала. Лауреаты Нобелевской премии по физиологии и медицине 1991 года.
* Питер Агре — лауреат Нобелевской премии по химии 2003 года за открытие и исследование аквапорина. Премия была разделена с Родериком Маккиноном — американским биохимиком и кристаллографом, который в 1998 году с коллегами смог получить трёхмерную молекулярную структуру бактериального калиевого канала и раскрыть природу его селективности.
Области применения
Биологические объекты, как правило, очень сложны и на протекающие в них процессы влияют многие факторы, которые часто зависят друг от друга. Физика позволяет создать упрощенные модели объекта, которые описываются законами термодинамики, электродинамики, квантовой и классической механики. С помощью корреляции физических данных с биологическими можно получить более глубокое понимание процессов в исследуемом биологическом объекте.
В физике имеется множество методов, которые в своей первоначальной форме не могут быть использованы для исследований биологических объектов. Поэтому ещё одной задачей биофизики является приспособление этих методов и методик для решения задач биологии. Сегодня для получения информации в биологических системах применяют различные оптические методы, рентгеноструктурный анализ с использованием синхротронного излучения, ЯМР- и ЭПР-спектроскопию, 7-резонансную спектроскопию, различные электрометрические методы, микроэлектродную технику, методы хемилюминесценции, лазерную спектроскопию, метод меченых атомов и др. Это используется, в частности, для медицинской диагностики и терапии.
Также разрабатываются специальные методики с использованием эффектов при восприятии некоторых воздействий на биологическую форму материи.
См. также
* Биогеофизика
Примечания
 
Литература
* 
* Биофизика / Под общ. ред. акад. АН СССР ''П. Г. Костюка''. — К.: Выща шк. Головное изд-во, 1988. — 504 с.
* ''Волькенштейн М. В.'' Биофизика: Учебное руководство, 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит., 1988. — 592 с. — ISBN 5-02-013835-5
* ''Кудряшов Ю. Б., Перов Ю. Ф., Рубин А. Б.'' Радиационная биофизика: радиочастотные и микроволновые электромагнитные излучения. Учебник для ВУЗов. — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2008. — 184 с. — ISBN 978-5-9221-0848-5
* ''Рубин А. Б.'' Биофизика. Учебник в 2-х тт. — М., 1999, 2002.
* 
* ''Гудков С. В.,'' Частные вопросы радиационной биофизики. — Н. Новгород: Нижегородский госуниверситет, 2022. – 236 с. ISBN 978-5-91326-750-4
Ссылки
 
* ''Нечипоренко Ю.'' Достижения современной биофизики — немного истории и достижения современной биофизики.
*

'''Token Ring''' — протокол передачи данных в локальной вычислительной сети (LAN) с топологией кольца и «маркерным доступом». Находится на канальном уровне (DLL) модели OSI.
Станции в локальной вычислительной сети Token Ring логически организованы в кольцевую топологию, с данными, передаваемыми последовательно от одной станции в кольце к другой. Token Ring использует специальный трёхбайтовый блок данных, называемый маркером, который так же перемещается по кольцу. Владение маркером предоставляет его обладателю право передавать данные.
Передача маркера
Token Ring и IEEE 802.5 являются главными примерами сетей с передачей маркера. Сети с передачей маркера перемещают по сети небольшой блок данных, называемый маркером. Владение этим маркером гарантирует право передачи. Если узел, принимающий маркер, не имеет информации для отправки, он просто переправляет маркер к следующей конечной станции. Каждая станция может удерживать маркер в течение определённого максимального времени (по умолчанию — 10 мс).
Данная технология предлагает вариант решения проблемы коллизий, которая возникает при работе локальной сети. В технологии Ethernet такие коллизии возникают при одновременной передаче информации несколькими рабочими станциями, находящимися в пределах одного сегмента, то есть использующих общий физический канал данных.
Если у станции, владеющей маркером, имеется информация для передачи, она захватывает маркер, изменяет у него один бит (в результате чего маркер превращается в последовательность «начало блока данных»), дополняет информацией, которую он хочет передать, и отсылает эту информацию к следующей станции кольцевой сети. Когда информационный блок циркулирует по кольцу, маркер в сети отсутствует (если только кольцо не обеспечивает «раннего освобождения маркера» — early token release), поэтому другие станции, желающие передать информацию, вынуждены ожидать. Следовательно, в сетях Token Ring не может быть коллизий. Если обеспечивается раннее высвобождение маркера, то новый маркер может быть выпущен после завершения передачи блока данных.
Информационный блок циркулирует по кольцу, пока не достигнет предполагаемой станции назначения, которая копирует информацию для дальнейшей обработки. Информационный блок продолжает циркулировать по кольцу; он окончательно удаляется после достижения станции, отославшей этот блок. Станция отправки может проверить вернувшийся блок, чтобы убедиться, что он был просмотрен и затем скопирован станцией назначения.
Сфера применения
В отличие от сетей CSMA/CD (например, Ethernet), сети с передачей маркера являются детерминистическими сетями. Это означает, что можно вычислить максимальное время, которое пройдёт, прежде чем любая конечная станция сможет передавать. Эта характеристика, а также некоторые характеристики надёжности, делают сеть Token Ring идеальной для применений, где задержка должна быть предсказуема и важна устойчивость функционирования сети. Примерами таких применений является среда автоматизированных станций на заводах.
Применяется как более дешёвая технология, получила распространение везде, где есть ответственные приложения, для которых важна не столько скорость, сколько надёжная доставка информации. В настоящее время Ethernet по надёжности не уступает Token Ring и существенно выше по производительности.
История
Изначально технология была разработана компанией IBM в 1984 году. В 1985 году комитет IEEE 802 на основе этой технологии принял стандарт IEEE 802.5. В последнее время даже в продукции IBM доминируют технологии семейства Ethernet, несмотря на то, что ранее в течение долгого времени компания использовала Token Ring в качестве основной технологии для построения локальных сетей .
Модификации Token Ring
Существуют 2 модификации по скоростям передачи: 4 Мбит/с и 16 Мбит/с. В Token Ring 16 Мбит/с используется технология раннего освобождения маркера. Суть этой технологии заключается в том, что станция, «захватившая» маркер, по окончании передачи данных генерирует свободный маркер и запускает его в сеть. Попытки внедрить 100 Мбит/с технологию не увенчались коммерческим успехом. В настоящее время технология Token Ring считается устаревшей.
 
Примечания
 
Литература
* Олифер В. Г., Олифер Н. А., Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы. Издание 4-е.
* Шимбирёв А. А. Курс лекций: «Компьютерные сети». МПТ РГТЭУ — Москва, 2013, — 116
Ссылки
* Страница на IEEE, по IEEE 802.5
* ссылка устарела PDF-документация по Token Ring

'''Захарий (Захария) Неревин''' — новгородский посадник, боярин.
Биография
Был избран в посадники на место Нежаты в 1161 году, когда по обоюдному соглашению князя смоленского Ростислава Мстиславича и великого князя Андрея Юрьевича сын последнего, Мстислав, уступил новгородский княжеский стол сыну первого, Святославу. При этом посаднике шведы, завоевавшие в 1157 году Финляндию, напали на Ладогу, но встретили упорное сопротивление граждан. Ладожан поспешили выручить из беды посадник Захарий и князь Святослав, одержавшие в итоге победу над шведами (1164 год). В 1167 году, после изгнания Святослава, Захарий, заподозренный в поддержке отношений с ним, был убит новгородцами.
Захария упоминается в берестяной грамоте № 724, где идёт речь о конфликте по поводу сбора дани с Андреем Боголюбским :
 
На обороте: 
Примечания
 
Источники
* Полное собрание русских летопистей. III, 13, 14, 125; IV, 11; V, 162, 163; VII, 82; IX. 234.
* 
Ссылки
* Древнерусские берестяные грамоты

'''Епископ Захария''' ('''Корнилович'''; ок. 1663 — ) — епископ Русской православной церкви, епископ Переяславский и Бориспольский.
Биография
Образование получил в Киево-Могилянской коллегии.
Принял монашеский постриг в Киевском Златоверхом монастыре, и, хорошо себя зарекомендовав, был взят из насельников на должность наместника Киево-Софийского монастыря.
21 декабря 1697 года Киевским митрополитом Варлаамом Ясинским поставлен игуменом Киево-Михайловского Златоверхого монастыря.
В этот период он основал Онуфриевский Даниловский Липянский (Липлянский) скит близ Киева, на который в 1699 году получил универсал гетмана Ивана Мазепы.
1 октября 1700 года в Софийском кафедральном соборе хиротонисан во епископа Переяславского и Бориспольского, викария Киевской епархии.
12 ноября 1708 года в Троицком соборе Глухова участвовал в анафематствовании гетмана Ивана Мазепы митрополитом Киевским, Галицким и Малыя России Иоасафом.
В 1711—1713 годах выстроил в Переяславе Михайловский монастырь.
Удостоверял подлинность частицы святых мощей великомученицы Варвары, грамота с его подписью и подписью митрополита Варлаама (Ясинского) дана в Крестовоздвиженский Бизюков монастырь.
Написал «''Житие преподобного Макария Овручского''», содержащее однако хронологические и исторические ошибки.
Скончался 28 августа 1715 года. Погребен в храме Онуфриевского Даниловского скита.
Литература
* 
* 
* 
* ''Димитрій (Рудюк), архиеп.'' Переяславський єпископ Захарія Корнилович — фундатор Свято-Онуфрієвського скита Києво-Михайлівського Золотоверхого монастиря // gradleva.com, 9 декабря 2011
* ''Клос В., прот.'' Преосвященнійший Захарія Корнилович, єпископ Переяславський, вікарій митрополита Київського та настоятель Свято-Михайлівського Золотоверхого Монастиря (1697—1715) // Труди Київської Духовної Академії. — 2016. — № 16. — С. 50—62.

'''Заха́рия Саркава́г''', Зака́рия Канакерци́ ( ; 1627—1699) — армянский историк. Титул Саркаваг ( — диакон), указывает на то, что Захария являлся представителем духовенства.
Захария родился в 1627 году в селении Канакер, недалеко от Еревана . Его отец был секретарем областного старосты Котайка. Юношей Закарий поступил послушником в монастырь Ованнаванк. В нём он провел всю жизнь . Закарий часто совершал поездки по монастырским делам. Так, в 1675 году он побывал в Казвине, в 1682 году — в Измире, в 1684 году — в Ускюдаре.
Был хорошо знаком с армянской религиозной и исторической литературой. Автор хроники из трех частей. По словам Паоло Лукки, его цель «проиллюстрировать страдания, которые пережили армяне за пятьсот лет правления мусульман» . В своих многочисленных рассказах передаёт, главным образом, анекдотические подробности о царях династии Сефи, не упуская из виду и состояния Армении в их царствование. Хроники Захария были изданы в 1870 году в Эчмиадзине, перевод — в «Collection d’historiens arméniens» Броссе (т. II, СПб., 1876).
Скончался в 1699 году .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Закарий Канакерци.  История. Кондак святой обители Ованнаванка (Պատմութիւն: Կոնդակ Սուրբ  ուխտին Յօհաննու վանից). – Издал А. Вирабян / Ред. А. Магалян.  – Ер., Ин-т истории НАН РА, 2015  (на арм. яз.)

'''Захария Схоластик''', ''Захария Митиленский'' ( ; ок. 465 — после 536) — христианский (миафизитский) деятель, богослов, историк VI века.
Обучался в Александрии под руководством Аммония Гермия, был епископом в Митилене.
Захария оставил жизнеописание диалог «Аммоний» о сотворении мира (издано Тарином под названием «Zachariae Scholastici Ammonius seu de mundi opif. contra philos., graece et latine, una cum Ongenis philosophia», 1618, 1624). Сочинение Захарии, направленное против дуализма манихеев, помещено у Канизия в первом томе «Antiquae lectiones» (Ингольштадт, 1601). «История» Захарии, охватывавшая период между 436 и 491 гг., в оригинале не сохранилась, однако сохранился её сирийский перевод. Кроме того, Захарии принадлежит жизнеописание Севера Антиохийского.
См. также
* Псевдо-Захария
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

'''Захария Хризополитан''' ( ; ум. около 1155) — экзегет западной церкви XII века.
Биография
Происходил, вероятно, из Безансона, который в Средние века назывался Хризополем; был членом ордена премонстрантов в г. Лаоне. Главное его сочинение: «In unum ex quatuor sive de coneordia evangelistarum», где он пытается установить гармонию между четырьмя евангелистами. Издано Минем («Patrologia», series latina, том 186). Главным источником его были западные отцы церкви; восточными он пользовался редко.
Примечания
 
Ссылки

{{Государственный деятель
|титул = 
|имя = Иван Ильич Захаров
|изображение = Захаров Иван Ильич 1872.svg
|ширина = 
|описание изображения = 1872 год
|должность_2 = Консул Российской империи в Кульдже, Цинская империя
|флаг_2 = Flag of Russian Consul and Vice-Consul 1833-1870.svg
|флаг2_2 = Flag of the Russian Empire (black-yellow-white).svg
|периодначало_2 = 1851
|периодконец_2 = 1859
|должность = Генеральный консул Российской империи в Кульдже, Цинская империя
|флаг = Flag of Russian Consul General 1870.png
|флаг2 = Flag of the Russian Empire (black-yellow-white).svg
|периодначало = 1859
|периодконец = 1864
|монарх_2 = Николай I, Александр II
|монарх = Александр II
|дата рождения = 26—29 августа (7—10 сентября) 1814
|место рождения = село , Землянский уезд, Воронежская губерния
|дата смерти = 8.10.1885 (26.9)
|место смерти = 
|похоронен = 
|род =
|имя при рождении =
|отец =
|мать =
|супруг =
|супруга =
|дети =
|научная сфера = Маньчжурский и китайский языки
|место работы = Санкт-Петербургский университет
|известен как = Автор «Полного маньчжурско-русского словаря»
|образование = Санкт-Петербургская духовная академия
|учёная степень = доктор маньчжурской словесности
|учёное звание = Ординарный профессор
|профессия = 
|деятельность = 
|вероисповедание = православный
|награды =
{ style="background:transparent"
 
 -
 
 }
|автограф = 
}}
'''Ива́н Ильи́ч Заха́ров''' (1814, Вислая Поляна — 1885, Санкт-Петербург) — русский , , доктор маньчжурской словесности, ординарный профессор Санкт-Петербургского университета, автор «Полного маньчжурско-русского словаря» (1875). маньчжуровед и , авторитетный в научном мире XIX века. По утверждению академика В. С. Мясникова, Захаров, наряду с В. П. Васильевым и П. Кафаровым, занял особое место среди выдающихся русских китаеведов второй половины XIX века. Каждый из троих внёс существенный новаторский вклад в определённое направление китаеведения, стоя «на вершине всего комплекса знаний о Китае, достигнутых мировой востоковедческой наукой. Именно их работы положили начало дифференциации отечественного китаеведения, появлению таких его направлений, как исследование социально-экономической истории Китая, его идеологии, создание обобщающих филологических трудов» .
Количество печатных работ И. И. Захарова невелико: две, хотя и крупные, статьи в «Трудах Русской духовной миссии в Пекине», а также словарь и учебник маньчжурской грамматики. Как член Императорского Русского географического общества, он также поместил несколько заметок и рецензий в изданиях Общества . Ряд его трудов остался в рукописях .
Биография
Сын дьячка. Родился в селе Вислая Поляна Землянского уезда Воронежской губернии в августе 1814 года .
Окончил в 1837 году Воронежскую духовную семинарию , после чего для получения высшего образования поступил в Санкт-Петербургскую духовную академию. В 1839 году по собственному желанию включён студентом в состав двенадцатой Русской духовной миссии в Пекине, выехавшей в Китай в конце того же года. В Пекине занимался преимущественно маньчжурским языком, но хорошо овладел и китайским .
Выполнял обязанности переводчика при ведении Е. П. Ковалевским, прибывшим в 1849 году в Пекин с новым составом миссии, переговоров с цинскими сановниками .
После возвращения в Россию в 1850 году был зачислен переводчиком в Азиатский департамент Министерства иностранных дел. В 1851 году был направлен переводчиком с Е. П. Ковалевским в Синьцзян для участия в переговорах, закончившихся заключением того же года Кульджинского торгового трактата. Документ предусматривал создание русских факторий с консульствами в Кульдже и Чугучаке. После заключения трактата был оставлен консулом в Кульдже, став, вместе с А. А. Татариновым, назначенным в Чугучак, первым российским консулом и вообще первым постоянным иностранным дипломатическим представителем в Китае .
Летом 1864 года назначен драгоманом 5-го класса при Министерстве иностранных дел в Санкт-Петербурге, а а уволен за штат с обращением жалования в пенсию .
Осенью 1868 года Восточный факультет Императорского Санкт-Петербургского университета по представлению В. П. Васильева избрал И. И. Захарова на должность преподавателя маньчжурского языка. Захаров приступил к чтению лекций а как преподаватель по найму с окладом доцента и преподавал в университете до своей смерти . а за учёные труды совет Санкт-Петербургского университета удостоил И. И. Захарова степени доктора маньчжурской словесности. а ему было увеличено содержание до оклада экстраординарного профессора, но это учёное звание в связи с отсутствием вакансий и сохранением за ним пенсии по государственной службе он получил только а. Ординарным профессором утверждён а .
Умер а в Санкт-Петербурге от органического порока сердца . Отпевание проходило в университетской церкви . Похоронен на Смоленском православном кладбище, могила утрачена .
Дипломатическая служба
До заключения Кульджинского трактата 1851 года русско-китайская торговля допускалась цинскими властями исключительно через Кяхту. После поражения Китая от Великобритании в Первой опиумной войне и заключения Нанкинского договора (1842) для Великобритании были открыты пять китайских портов. Результатом стал наплыв на китайский рынок дешёвых английских товаров, создававших конкуренцию товарам российским, что обеспокоило российское правительство. Торговля через Семиречье и Синьцзян носила полулегальный характер и сопровождалась значительными рисками для русских купцов, связанными, в частности, с грабежом караванов и произволом цинских чиновников. Учреждение консульств с правом создания факторий для меновой торговли в Кульдже и Чугучаке стало результатом длительных дипломатических усилий со стороны России .
 
И. И. Захаров в Кульдже и А. А. Татаринов в Чугучаке организовывали консульскую службу, начиная с выбора удобных участков для строительства факторий и обеспечения строительства. На отведённом цинскими властями под факторию участке в Кульдже флаг российского консула был впервые поднят а — в день рождения Николая I, о чём тому и было доложено военным министром В. А. Долгоруковым .
Консулам пришлось формировать взаимоотношения с чиновниками цинской администрации Синьцзяна, воспитанными в рамках китаецентристской идеологии, несовместимой с равенством в межгосударственных отношениях. В полномочия консулов входило «наблюдение за делами русских подданных», которые получали право консульской юрисдикции. Правительственной инструкцией в обязанности консулам вменялось «делать приезжающим в Западный Китай для торговли русским подданным постоянное внушение, чтобы они, находясь в чужой земле, вели себя сколько возможно благоприлично». Консулы контролировали вывозимые из России товары. Российские Правила для торговли с Западным Китаем от 5 февраля 1852 года предусматривали перечень запрещённых к вывозу товаров: золото, серебро, российские кредитные билеты, огнестрельное оружие и порох, а также опиум. В Министерство иностранных дел консулы направляли регулярные отчёты о ходе русско-китайской торговли .
В ходе переговоров, закончившихся заключением Кульджинского трактата, российские представители по поручению МИДа просили об открытии приграничной торговли с учреждением русских консульств и факторий также в Кашгаре. Цинская сторона, опасаясь усиления влияния России в вассальном Цинам Кашгарском ханстве с неспокойным мусульманским населением, в этом отказала . И. И. Захаров, будучи консулом в Кульдже, выполнял поручения МИДа по сбору сведений о социальной, политической и экономической обстановке также и в этом регионе .
В бытность И. И. Захарова переводчиком Е. П. Ковалевского и консулом в Кульдже через него велась переписка Правительствующего сената с Лифаньюанем .
 а при попустительстве цинских властей китайская чернь разграбила и сожгла русскую факторию в Чугучаке. В результате этого русская торговля здесь была прекращена, а в Кульдже — значительно сократилась. Переговоры об урегулировании претензий России в связи с этим инцидентом было поручено вести Захарову. После длительных переговоров а было достигнуто соглашение, по которому цинская администрация приняла на себя обязательства восстановить факторию и компенсировать ущерб поставкой чая стоимостью более чем на 300 тысяч рублей . В награду за это дело Захаров был возведён в звание генерального консула .
 и И. И. Захарова с представителями китайского правительства. И. И. Захаров вручает туголдаю грамоту на маньчжурском языке.
 ]]
В 1861 году Захаров консультировал генерал-губернатора Западной Сибири А. И. Дюгамеля по вопросам разграничения российских и китайских владений в Восточном Туркестане на основании Пекинского договора 1860 года. В 1862 году по ходатайству И. Ф. Бабкова Захаров назначен вместе с ним комиссаром от России для ведения в Чугучаке переговоров о делимитации границы. Переговоры проходили тяжело. Камнем преткновения стал вопрос, линия каких китайских пограничных пикетов имелась в виду сторонами Пекинского договора как ориентир границы — постоянных, созданных ещё в XVIII веке при завоевании Джунгарии, или, как утверждали маньчжурские представители, — внешних передвижных, выдвигавшихся для надзора за кочевыми племенами, имевшими китайское подданство. И. И. Захаровым было отмечено, что в китайском тексте договора использован именно термин «чан-чжу карунь» , обозначавший постоянные пикеты , тогда как в русском тексте сло́ва «постоянные» не было . Российские комиссары не преминули воспользоваться незнанием русского языка их китайскими коллегами .
Переговоры дважды прерывались российскими представителями, заявлявшими, что позиция цинской стороны не соответствует букве договора. Цинская сторона, в свою очередь, была обеспокоена разгоравшимся Дунганским восстанием, грозившим перекинуться на Синьцзян, где, помимо дунган, ислам исповедовало также многочисленное уйгурское население. Поэтому Китай был заинтересован иметь Россию своим союзником с определённой русско-китайской границей в этом регионе. Переговоры были завершены а подписанием Чугучакского протокола на основе представленного российскими комиссарами проекта границы . В награду за успешное завершение этих переговоров И. И. Захаров произведён в чин действительного статского советника .
После выхода в отставку Министерство иностранных дел периодически обращалось к Захарову за консультациями, а в 1879 году исходатайствовало для него высочайшую милость, чтобы его пенсия не была препятствием к дальнейшей службе .
Научная деятельность
История и история права Китая
И. И. Захаров первым среди учёных России и Западной Европы начал изучать историю экономики, гражданского права и историческую демографию Китая . Его работы «Историческое обозрение народонаселения Китая» (1852) и «Поземельная собственность в Китае» (1853), опубликованные в «Трудах членов русской духовной миссии в Пекине», охватывают кардинальные проблемы, без которых нельзя получить правильное представление об истории Китая в целом. Проявленный ещё Бичуриным интерес к этим проблемам Захаров сумел соединить с критическим (в известной мере) подходом к источникам. Так, в статье о населении Китая приведены полученные из официальных документов данные о его численности в разные исторические периоды. При этом автор отмечал некоторые недостатки китайских источников, «не желая вводить читателя в заблуждение своими выводами, как обыкновенно доселе делали по этому предмету европейские учёные» .
Особенное значение для последующей науки имело исследование Захаровым земельной собственности в Китае . В конце XVIII — первой половине XIX века в европейской, американской и российской литературе господствовала концепция, согласно которой вся земля в Китае принадлежала императору, который мог произвольно предоставлять и изымать земельные участки у своих подданных. В 40‑х годах XIX века отец Иакинф (Бичурин) высказывал мысль о наличии в Китае частной собственности на землю, но это относилось лишь к современным архимандриту отношениям . В работе о поземельной собственности Захаров описал основные принципы правового регулирования земельных правоотношений с периода реформ Шан Яна в IV веке до н. э. и до времён Империи Цин. Поскольку китайское право не было кодифицированным, информацию пришлось выявлять из большого массива энциклопедий и других обобщающих трудов. Подчас это были уникальные, до этого недоступные европейскому исследователю, источники . На основании этих данных автор, в частности, пришёл к выводу, что с 780 года н. э. в Китае право неограниченной частной собственности на землю оставалось неизменным до его времени (1853) . Позднее А. Н. Хохлов обосновал, что сведения китайских источников о принадлежности всей земли монарху характеризуют не институт частной собственности, а институт суверенитета .
Уже в 1858 году «Историческое обозрение народонаселения Китая» и «Поземельная собственность…» в составе двух томов «Трудов миссии» были опубликованы в Берлине в переводе на немецкий. Эти работы вызвали немало откликов как в России, так и за рубежом . На них ссылались Лев Гумилёв , Макс Вебер , Энциклопедический словарь Мейера и многие другие учёные и издания. .
Неопубликованной осталась рукопись Захарова «Хошоты в Хухуноре и отношение их к Китаю». Эта работа получила в 1844 году положительный отзыв архимандрита Аввакума Честно́го, писавшего, что историей монгольских племён «доселе ни кто ещё не занимался». Архимандрит уже тогда отметил основательность познаний Захарова в маньчжурской словесности и полноту охвата автором китайских источников . Кроме того, В. П. Васильев сетовал на утрату рукописи Захарова «Описание западных китайских владений» . Среди известных его работ в Российской национальной библиотеке хранится «Записка о западном крае Китая». П. Е. Скачков и А. Н. Хохлов разошлись во мнениях об отождествлении этих двух наименований.
 а, составленной иезуитами да Роша и Эспинья]]
Картография и климат Туркестана
Во время пребывания в составе духовной миссии в Пекине исследовал также не известные в Европе картографические источники, в том числе материалы астрономических определений, произведённых в Центральной Азии в 1750-х годах иезуитами де Роша ( ) и Эспинья ( ), и составленные ими карты. По предположению А. В. Постникова, именно Захаров вывез из Китая ныне хранящиеся в рукописном отделе Российской национальной библиотеки ''Карты всего Китая и отдельных провинций'', которые были изданы в 1842 году по картам де Роша и Эспинья. На этих картах территория Китая включала Балхаш и Иссык-Куль. Астрономические наблюдения и карты, выполненные в XVIII веке, не отвечали требованиям, предъявлявшимся к информации о местности в середине XIX столетия. С использованием для их уточнения данных инструментальных топографических съёмок, проведённых русскими экспедициями в 1850-х годах, и двух пунктов, координаты которых были определены астрономически в то же время, Захаров совместно с поручиком корпуса топографов Т. Ф. Нифантьевым в 1858 году составил ''Карту Тянь-Шаньского хребта в Западном крае Китайской империи'' масштаба: 25 вёрст в дюйме и ''Карту Западного края Китайской империи'' масштаба: 50 вёрст в дюйме. На них показаны русские, а также, различными знаками, — «постоянные», «временные» и «снятые» китайские пограничные пикеты . Последняя карта была удостоена медали на Парижской географической выставке 1875 года .
Карты Захарова и Нифантьева в целом достоверно отражали общие оро-гидрографические особенности Семиречья и Тянь-Шаня. Однако точность зафиксированных на них географических координат была невысокой, поскольку в основном они были определены иезуитами в XVIII веке. В связи с этим в 1859 году Военно-топографическое депо совместно с Русским географическим обществом направило в этот регион экспедицию А. Ф. Голубева. В том же году в районе будущей русско-китайской границы инструментальную съёмку проводили А. Ф. Нифантьев и другие. Эти съёмки и материалы карты Захарова легли в основу более поздних карт, в частности, ''Генеральной карты Киргизских степей Западной Сибири с показанием путей от пограничных станций и укреплений к Пишпеку и Ташкенту'' (1859) и ''Карты Азиатской России'' (1860) .
В 1864 году А. Ф. Голубевым также опубликованы результаты метеорологических исследований, основанные на записях регулярных многолетних наблюдений, проведённых Захаровым в Кульдже .
 
Маньчжурский язык
Наибольшую известность И. И. Захарову принесли его труды по маньчжурскому языку. Его «Полный маньчжурско-русский словарь», опубликованный в 1875 году в типографии Императорской Академии наук, представляет собой результаты собственных исследований автора в Цинском Китае , а также синтез всего лучшего, что было в прежних словарных работах русской духовной миссии в Пекине и в учебном словаре В. П. Васильева. Захаровым также использовались маньчжурские словари, изданные самими маньчжурами . Это единственный из опубликованных словарей на европейских языках, воспроизводящий маньчжурское написание .
В отзыве на словарь В. П. Васильев утверждал, что такого полного словаря не было и в самом Китае, хотя Цинская династия и сделала много для разработки лексикографии своего родного языка . Как недостаток словаря Б. К. Пашков в советское время указывал на то, что автору следовало бы показать развитие значений слов и критичнее относиться к словарям, изданным маньчжурами. При этом Пашков признавал, что ни в России и СССР, ни за их пределами до его времени (1956) не было работ, способных этот словарь заменить .
В англоязычных рецензиях на маньчжурские словари, выходившие за пределами Китая в XX и XXI веках, в числе двух-трёх основных и наиболее полных словарей этого языка непременно упоминался и словарь Захарова, единственной проблемой которого отмечалась лишь его редкость . Первая публикация словаря маньчжурского языка, ставшая доступной для англоговорящих исследователей ( ), состоялась лишь век спустя после выхода словаря Захарова (в 2013 году вышло переработанное и на треть дополненное издание) , при этом репринт словаря Захарова указан среди её основных источников .
Немецкая маньчжуристика куда более развита : первый маньчжурско-немецкий словарь, Х. Г. фон Габеленца, вышел в 1864 году, а в 1952—1955 годах опубликован основательный трёхтомный словарь . Немецкоязычные рецензенты в своих отзывах менее сдержаны, чем их английские и американские коллеги. В Германии, как и на родине И. И. Захарова и в XXI веке, когда маньчжурский фактически стал мёртвым языком, можно встретить суждения, что его труд — самый обширный маньчжурский словарь из когда-либо созданных в результате европейских исследований . В 1886 году писал:
 
Зачем нам туземные работы (имеются в виду словари на китайском, монгольском, маньчжурском, тибетском языках. — А. К.), все они были сконцентрированы и переданы в наши руки в виде замечательного ''полного'' словаря Захарова. Вы, конечно, скажете, что, ведь, он на русском языке. В настоящее время это не может быть оправданием; для изучающих маньчжурский, монгольский и другие объекты, материалы по Азии знание русского стало ''conditio sine qua non'' .
 
 
За издание маньчжурско-русского словаря в 1878 году Захаров был удостоен высшей награды Русского географического общества — Константиновской медали за 1877 год .
Сходные со словарём отзывы получила и изданная Захаровым в 1879 году «Грамматика маньчжурского языка». Её характеризовали в СССР и продолжают характеризовать в России как непревзойдённую , а за их пределами как минимум — как самую полную и единственную лингвистически приемлемую из известных грамматик XIX века . Грамматику Захарова как источник продолжают использовать авторы исследований и пособий по маньчжурскому языку .
Грамматика, как и словарь, основана на собственных исследованиях автора в Китае, а также на трудах маньчжуров. Захаров использовал работы по грамматике, опубликованные в Пекине в 1730 и 1810 годах, иллюстративный материал почерпнул из них и из грамматических примечаний к маньчжуро-китайско-монгольскому трёхъязычному словарю 1792 года. Автор при написании грамматики ставил перед собой сугубо практические цели — чтобы «только точно понимать и переводить маньчжурскую речь». В связи с этим придерживался латинской грамматической терминологии, хотя, как он отмечал в предисловии, она и не в полной мере соответствует формам маньчжурского языка. В связи с тем, что для маньчжурского языка характерен фиксированный порядок слов в предложении, автор считал справедливым замечание В. П. Васильева: «Коль скоро пройдена этимология, то пройден и синтаксис». Вместе с тем Захаров планировал написание также синтаксиса как второй части грамматики, однако реализовать эту задумку не успел .
Работы И. И. Захарова по маньчжурскому, помимо предисловия к словарю в упомянутом выше сборнике, переиздавались за пределами России и СССР репринтно полностью: словарь — в 1939 году в Пекине, грамматика — в 2010 году в Фолкстоне, Великобритания, в издательстве ( ). В 1911—1930 годах австрийский синолог опубликовал три статьи дополнений к словарю Захарова .
Семья
О семье И. И. Захарова сведений мало. Известно, что жену его звали Марфой Михайловной. Их дочь Мария окончила в 1879 году Смольный институт благородных девиц в Санкт-Петербурге, а в 1883 году — Женские педагогические курсы. Позднее Мария Ивановна служила в Департаменте таможенных сборов .
В воспоминаниях современников
В бытность И. И. Захарова в составе духовной миссии в Пекине, и в особенности в период службы консулом в Кульдже, ему приходилось встречаться со многими, впоследствии ставшими известными учёными, путешественниками и дипломатами. Немало места в своих воспоминаниях или путевых заметках ему уделили И. Ф. Бабков, Ч. Ч. Валиханов, В. П. Васильев, Г. Н. Потанин, П. П. Семёнов-Тян-Шанский . Все они отзывались о Захарове как о гостеприимном хозяине и эрудированном собеседнике, большом знатоке Китая.
И. Ф. Бабков охарактеризовал его следующим образом:
 
Предо мной был человек среднего роста, плотного, коренастого сложения, бывший, по-видимому, в полном расцвете сил и здоровья. Его загорелое лицо с умными и проницательными глазами внушало доверие, хотя, присмотревшись к этим глазам, нельзя было не заметить в них тонкого, так сказать, дипломатического оттенка. Двадцатилетнее пребывание в Китае, по-видимому, сильно повлияло на И. И. Захарова и наложило на него какой-то особый отпечаток. Его осанка, манера держать себя, приёмы и походка — всё изобличало чистокровного китайца, одетого в европейский костюм.
 
Далее, сравнивая его с К. А. Скачковым, бывшим в 1859—1863 годах российским консулом в Чугучаке , написал следующее:
 
… обмен мнений и продолжительные беседы наши о Китае и китайцах были для меня в высшей степени полезны и поучительны. … указания Захарова были более практичны, нежели Скачкова, имевшие, так сказать, теоретический оттенок. … Захаров был активный дипломат, который шёл прямо и решительно к намеченной цели .
 
Бывший студент И. И. Захарова А. О. Ивановский также отмечал, что его лекции запоминались, кроме прочего, массой необыкновенно ценных и дельных примечаний в дополнение к читаемым текстам, знакомивших слушателей со многими сторонами китайской жизни, известными только человеку, долго жившему в Китае .
Сочинения
* 
:: Перевод: 
* 
:: Перевод: 
* 
* (ч. 2 не изд.).
Награды
* Орден Святого Станислава 3-й степени (1844) .
* Орден Святого Владимира 4-й степени (1850) .
* Орден Святой Анны 2-й степени с императорской короной (1856).
* Орден Святого Владимира 3-й степени (1864) .
* Константиновская медаль Императорского Русского географического общества за 1877 год .
Примечания
Комментарии
 
Сноски
 
Литература
Справочные издания
 
 
Источники и исследования на русском языке
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Иноязычные публикации
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (нем.).
** 
** 
** 
 
Ссылки
* ''Шагинян А. К.'' Захаров Иван Ильич // Биографика СПбГУ

'''Заха́ров''' ('''Заха́рова''') — русская фамилия, образованная от имени Захар, а также топоним в России. 
В Списке общерусских фамилий занимает 45-е место.
 
* Захаровы — русские дворянские роды.
Захаров
А
* 
* 
* Захаров, Альберт Георгиевич (1937—2022) — советский и российский спортсмен.
* 
*Захаров, Андре (1939—2021) — бразильский экономист и политик.
* 
* Захаров, Андреян Дмитриевич (1761—1811) — русский архитектор.
* Захаров, Антон Игоревич (род. 1967) — российский автогонщик, тренер.
* 
Б
* 
В
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Захаров, Владилен Дмитриевич (род. 1994) — российский хоккеист.
* 
* Захаров, Владислав Александрович (род. 1939) — полный кавалер ордена Трудовой Славы.
* Захаров, Всеволод Владимирович (1887—1947) — российский и французский промышленник, инженер.
* Захаров, Вячеслав Григорьевич (род. 1944) — советский актёр.
Г
* 
* 
* 
* Захаров, Гурий Филиппович (1926—1994) — советский график.
Д
* 
* 
Е
* 
* Захаров, Елисей Игоревич (род. 2001) — эстонский футболист, нападающий.
* Захаров, Емельян Владимирович (род. 1966) — российский галерист, коллекционер, медик.
З
* Захаров, Захар Иванович (1918—?) — заведующий конефермой колхоза им. К. Е. Ворошилова, Герой Социалистического Труда. 
* Захаров, Зиновий Данилович (1840—19??) — депутат Государственной думы, религиозный деятель.
И
* 
* Захаров, Игнат Данилович (1913—1978) — советский работник сельского хозяйства, Герой Социалистического Труда.
* 
* 
К
* 
Л
* 
* Захаров-Мейер, Лев Николаевич (1899—1937) — деятель советских спецслужб.
* 
М
* 
* Захаров, Марк Анатольевич (1933—2019) — советский и российский киноактёр, режиссёр театра и кино, сценарист, театральный педагог, прозаик, драматург, публицист и общественный деятель.
* 
* 
* Захаров, Митрофан Кузьмич (1916—1944) — Герой Советского Союза.
Н
* 
* 
О
* Захаров, Олег Ананьевич (род. 1973) — российский спортсмен (боевые искусскта).
П
* 
* 
Р
* Захаров, Роман Григорьевич (1906—1975) — старший конюх совхоза «Июсский», Герой Социалистического Труда.
* 
* Захаров, Руслан Альбертович (род. 1987) — российский шорт-трекист.
С
* 
* 
Т
* Захаров, Тимур Альбертович (род. 1992) — российский шорт-трекист.
Ф
* 
Э
* Захаров, Эдуард Фёдорович (1975—1997) — российский боксёр.
Ю
* 
Я
* 
Захарова
 
Топоним
* Захаров — хутор в Клетском районе Волгоградской области.
* Захаров — хутор в Котельниковском районе Волгоградской области.
* Захаров — хутор в Чернышковском районе Волгоградской области.
* Захаров — хутор в Апшеронском районе Краснодарского края.
Другое
* «Захаров» — российское издательство, основанное в 1998 году.
* Захаров переулок — улица в Санкт-Петербурге.
См. также
* 
* 
*

'''Ива́н Заха́ров''':
 
* Захаров, Иван Андреевич (1906—?) — слесарь Нижнеднепровского вагоноремонтного завода, Герой Социалистического Труда.
* Захаров, Иван Антонович (1898—1944) — советский партийный деятель.
* Захаров, Иван Дмитриевич — русский неклассный художник с 1849 года, автор «Путевых записок русского художника».
* Захаров, Иван Егорович (1923—1991) — Герой Советского Союза.
* Захаров, Иван Ильич (1814—1885) — доктор маньчжурской словесности, ординарный профессор Санкт-Петербургского университета.
* Захаров, Иван Константинович (1919—1947) — Герой Советского Союза.
* Захаров, Иван Кузьмич (1909—1982) — Герой Советского Союза.
* Захаров, Иван Михайлович (1885—1958) — русский, советский лингвист.
* Захаров, Иван Никитович (1879—1960) — русский революционер и советский партийный деятель.
* Захаров, Иван Николаевич (1885—1930) — временно исполняющий обязанности командующего Западным фронтом.
* Захаров, Иван Никонович (1866—1929) — российский химик и изобретатель.
* Захаров, Иван Семёнович (1754—1816) — российский сенатор и писатель.

Италия на протяжении всего Средневековья и большей части Нового времени представляла собой конгломерат различных (по размеру и политическому устройству) государственных образований. И хотя германские императоры практически постоянно претендовали на сюзеренитет над Италией, но все попытки их заканчивались ничем или эфемерной и эпизодической властью.

'''Яяти''' — в индуизме пятый царь Лунной династии, сын Нахуши, легендарный предок богов и героев. Имел пятерых сыновей. От его старшего сына Яду, не согласившегося уступить отцу свою молодость, пошёл род Ядавов (в котором родился Кришна), от согласившегося праведного Пуру (младшего сына) — род Пауравов, то есть Пандавов и Кауравов.
Легенда
Когда жена Яяти Деваяни узнала, что он изменяет ей с её служанкой Шармиштхой, она пожаловалась на мужа своему отцу, могущественному брахману Шукре. Тот проклял Яяти, который сразу же стал дряхлым стариком. Однако потом Шукра, вняв мольбам Яяти, разрешил царю обменять свою старость на молодость любого из своих сыновей. если тот на это согласится. Из пятерых сыновей — Яду и Турвасу (рождённых Деваяни), Друхью, Анудрухью и Пуру (чьей матерью была Шармиштха) — только младший решился отдать свою молодость отцу. Яяти 1000 лет наслаждался юностью своего младшего сына, но затем вернул её обратно, а вместе с ней передал Пуру своё царство.
Литература
* ''Щеглов, Геннадий, Арчер, Вадим.'' Мифологический словарь. — М.: Астрель, Транзиткнига, АСТ, 2006. — 368&nbsp;с''.''

, ок. 1800 г., Музей искусства округа Лос-Анджелес.]]
'''Я́ма''' или '''Йа́ма''' (  — «близнец» ) — бог смерти и справедливости в индуизме. Отказался от своего бессмертия и совершивший первое жертвоприношение (самопожертвование), которое стало основой возникновения мира и человечества; «Владыка преисподней», «Миродержец юга», «Царь смерти и справедливости».
По древнейшему натуралистическому представлению, это — бог Солнца, являющееся близнецом Луны. Яма называется братом Ями (или Йами). В Ведах сохранился диалог Ямы с его сестрой Ями, где та предлагает ему инцест, но он отказывается, мотивируя это близким родством; этот принцип впоследствии отражён в индийских правовых кодексах.
Солнечное значение Ямы выступает в некоторых гимнах Ригведы. Он представляется сыном Вивасвата (или Вивасванта), то есть рассветающего (дня), и Саранью, то есть убегающей (ночи), дочери Тваштара. Дневное видимое круговращение солнца служило древним индусам символом человеческой жизни. Как заходящее солнце, Яма являлся в их глазах царём подземного мира и пребывающих в нём умерших предков людей (питары).
По древнейшим понятиям индусов, в царстве Ямы умершие предки продолжают вести ту же жизнь, какую вели на земле, вкушая пищу и пользуясь чувственными наслаждениями. На дальнейшей ступени развития религиозной мысли Яма является уже мрачным, карающим богом смерти, который ходит по земле и намечает свои жертвы. Его сопровождают две страшные собаки, называемые его послами и уносящие обреченных на смерть людей.
По верованиям индусов, мимо врат царства Ямы протекает река Вайтарини, которая преграждает душам умерших путь в его подземное царство; воды реки зловонны и загрязнены человеческими костями, волосами и кровью .
Развиваясь в антропофизическом направлении, представление Ямы, как солнечного бога, перешло в представление о нём, как о первом умершем человеке, открывшем последующим поколениям людей путь в загробный мир. Особенно ярко это представление выражается в 14-м гимне Х мандалы Ригведы. Однако низведение Ямы на степень человека не заглушило и в позднейшей мифологии индусов божественности Ямы: он считается одним из 4-х или 8-и мирохранителей, наряду с великими богами Агни, Индрой и Варуной.
Сопровождается Читрагуптой.
Эпитеты
* Антака — «Губитель»
* Дхармараджа — «Царь Справедливости»
* Самодержец
* Адский Князь, Загробный Царь
* Дхарма — «Держава», «Долг», «Закон»; персонифицированная ипостась '''Ямы-Дхармы'''.
Отношения с другими божествами
Жена и дети
Имена жён Ямы различаются от текста к тексту. В большинстве текстов, таких как «Махабхарата», «Вишну-пурана» и «Вишну-дхармоттара», говорится, что Яма женился на Дхуморне, также известной как Урмила . В других текстах, таких как Гаруда-пурана, его жена именуется Шьямалой. В некоторых текстах Яма изображается с тремя женами: Хема-малой, Сушилой и Виджаей. Наиболее подробный отчет о женитьбе Ямы можно найти в Бхавишья-пуране, где его женой является Виджая (иногда называемая Шьямалой), дочь женщины-брамина по имени Урмила.
Согласно Брахма-пуране, его старшую дочь зовут Сунита, и она мать царя Вены. В некоторых текстах упоминается дочь Ямы Собхавати, вышедшая замуж за Читрагупту. В Махабхарате Юдхиштхира, старший из пандавов, был сыном Дхармы, то есть Ямы .
Отождествление с Дхармадевой
Яму обычно отождествляют с Дхармадевой, богом, олицетворяющим Дхарму. Однако в описаниях этих двух божеств есть несколько различий. Яма описывается как сын бога солнца Сурьи и его жены Саранью (или Саварны), а Дхарма родился из груди бога-создателя Брахмы. У Ямы упоминается только одна жена, а Дхарма женился на 10 или 13 дочерях бога Дакши .
В популярной культуре
В дополнение к его изображению в фильмах и телевизионных адаптациях священных писаний, в том числе телесериалах, Яма также был изображен в кампаниях по безопасности дорожного движения в Индии, особенно для предупреждения об опасности езды на мотоциклах без шлемов . Дхармараджа был изображен как персонаж в «Звездной королеве» и «Короне желаний» Рошани Чокши. Яма Дхарма - персонаж романа «Князь Света» один из первых поколений колонистов с Земли, которые стали править над своими потомками, подобно Богам Индуистского пантеона. '''«Князь Света»''' (англ. ''Lord of Light''; в некоторых русских переводах также '''«Бог Света»''') - американского писателя-фантаста Роджера Желязны, написаного в 1967 году.
См. также
* Эмма (мифология)
Примечания
 
Литература
 
* ''Rao T.A.'' Elements of Hindu Iconography — Gopnatha, 1914. Vol II, p. 526.
* ''Wilkins W. J.'' Hindu Mythology, Vedic and Puranic — Calcutta: Rupa, 1973.
* ''Dowson J.'' A Classical Dictionary of Hindu Mythology and Religion, Geography, History, and Literature — Ludhiana: Lyall Book Depot, 1974.
* ''Hillebrandt A.'' Vedic Mythology — Delhi: Motilal Banarsidass, 1990.
* ''Kusum P. Merh.'' Yama, the Glorious Lord of the Other World — New Delhi: D. K. Printworld, 1996.
* Yama // ''Constance A. J.'' Encyclopedia of Hinduism — USA, 2007. pp. 508—509.
* ''Томас П.'' Индия. Эпос, легенды, мифы. — СПб.: Издательская группа «Евразия», 2000. С. 93 — 94.
* ''Дандекар Р. Н.'' От вед к индуизму: Эволюционирующая мифология. — М.: Вост. лит., 2002. С. 85 — 103.

'''И́ндра''' ( ) — наиболее популярный по количеству упоминаний бог «Ригведы» . Царь богов и повелитель небесного царства в ведизме и индуизме. Он властелин Сварги (рая, известного также как Индра-лока), где царит радость ментального и физического бытия и отсутствует смерть. Он также описывается как божество света, молнии, дождя, речных потоков и войны. Индра — предводитель воинства богов в их борьбе с асурами, его также считали покровителем варны кшатриев .
Индру почитают за силу и за то, что он убивает символическое зло в образе демона Вритры, который препятствует человеческому процветанию и счастью. Индра уничтожает Вритру и приносит дождь и солнечный свет . Образ дождя в данном случае может символизировать очищение человеческой природы, которое является необходимым условием для достижения Сварги, находящейся, согласно Ведам, по ту сторону вод .
В Ведах Индра выступает как творческая сила, разрушающая мрак и хаос; силой он управляет Землёй, Небом, Богами и всем сущим. Принцип, который представляет собой Индра, — это Ментальная Энергия, освобожденная от ограничений омрачённого сознания. Именно этот просветленный Разум творит совершенные формы мысли и действия, не искаженные ложностью чувств .
Индра разъединил Небо и Землю, которые пребывали до этого в неразделенном единстве, сотворил облик мира с его атмосферой, солнцем, горами, реками и прочим:
 
В гимнах Ригведы часто упоминается, что он опьянен сомой — божественным напитком, который дарует творческое вдохновение и несокрушимую силу. Ведийские риши выжимают нектар сомы при помощи давильных камней, которые этимологически связаны с молнией Индры. Ритуальное очищение Сомы символизирует собой освобождение человеческого сознания от узости и двойственности, чтобы принять в себя весь поток жизни и обратить его в чистый восторг истинного существования, в божественную Ананду .
В Ведах Индра часто изображается в виде коровы или коня, его также называют Владыкой стад, что можно трактовать как намёк на более позднюю идею Пуруши. В гимне VI.28.5 Ригведы есть даже такие строки: «эти самые коровы, о люди, они и есть Индра; к Индре стремлюсь я всем своим сердцем и всем умом». Это отождествление коров с Индрой чрезвычайно важно, потому что коровы и кони — это не просто физический скот, это элементы богатства, обретаемого через жертвоприношение, символы духовных сокровищ .
Имя и этимология
Существуют множество версий этимологии слова «Индра»:
* Индру так называют, потому что он: распределяет еду (irā + dṛ) или ниспосылает еду (irā + dāraya) или же получает удовольствие от сомы (indu + ram). (данное Яской в Нирукте (одна из шести веданг), шлока 10.8)
* Он так зовется, потому что видит все (idam. + dṛś), говорит Аупаманьява (Aupamanyava). Также это слово может происходить от глагола id, который означает «быть могущественным», то есть, будучи могущественным, Индра разрывает врагов на части или обращает их в бегство.
* Шри Ауробиндо указывает на схожесть слова Индра со словами «луна» (indu), «блистающий», «солнце» (ina) и «зажигать» (indh) .
Так же имя выводится из следующих корней:
* Корень ind-u, или «капля дождя», основанный на ведийской мифологии, согласно которой он победил дождь и низвел его на землю .
* Корень ind, или «оснащен великой силой». Версия была предложена Вопадевой .
* Корень idh или «зажигать», и ina или «сильный» .
* Корень indha, или «зажигатель», за его способность нести свет и силу (индрию), которые зажигают жизненные силы жизни (прану). Версия основана на Шатапатха-брахмане .
* Корень idam-dra, или «Это видение», который относится к тому, кто первым постиг самодостаточный метафизический Брахман. Это основано на Айтарейя-упанишаде .
* Корни в именах древних индоевропейских, индоарийских божеств . Например, Джон Коларуссо утверждает, что это отражение протоиндоевропейского *h₂nḗr-, греческого anēr, сабинского nerō, авестийского nar-, умбрийского nerus, древнеирландского nert, пуштунского nər, осетинского nart и других, которые все значат «самый мужественный» или «герой» .
Имя на разных языках:
Гаятри-мантра Индры
 
Иконография
Индра изображается внушающим страх великаном с большим животом, наполненным сомой, и четырьмя руками. В одной руке он держит ваджру, своё особое оружие, которым он убивает демонов и пробуждает к жизни убитых воинов, другая рука держит анкуш или копьё, третья — колчан со стрелами, а четвёртая держит сеть иллюзий и крючок наготове, чтобы ловить врагов и заставлять их ошибаться. Его лук — это радуга. Цвет его тела, как правило, красный или золотой. Его ездовое животное (вахана) — это белый небесный слон Айравата, небесный предок всех индийских слонов. Иногда рядом с ним изображается гончая Сарама .
Легенды об Индре и их интерпретация
Убийство Вритры
Наиболее часто упоминается в Ведах история, где Индра своей молнией убивает могучего змея Вритру, перекрывшего реки своими девяноста девятью кольцами. Вритра, поглощая воду, рос с необычайной быстротой, оттесняя Западный и Восточный океаны. Каждый день змей пожирал огромное количество пищи, и намеревался поглотить всю Вселенную, Богов и живых существ. Индра возглавил небесное воинство и повел его в бой. Одним сокрушительным ударом ваджры он рассек голову демону. Воды, плененные чревом Вритры, вырвались на свободу и устремились к океану . (Гимн Ригведы 1.32)
Миф об убиении Индрой Вритры получает разные истолкования, например, сам Вритра, согласно Ольденбергу, интерпретируется как демон засухи и победа над ним громовержца понимается как аллегория грозы, освобождающей проглоченные змеем воды. Хиллебрандт усматривает здесь отражение очень древнего мифа о победе Солнца над демоном зимы, сковавшим реки. Но тогда этот миф должен был сложиться в стране с более суровым климатом, то есть ещё до прихода ариев в Индию . Кроме того, весьма популярно космогоническое истолкование, выдвинутое голландским ученым Ф. Б. Я. Кёйпером. Он указывает, что убиение Индрой Вритры составляет первую часть демиургического акта. Изначальный мир, в котором господствовал хаос, представлен первохолмом, который должен быть расколот до основания и срыт. Но в этом первохолме заключена сила сопротивления, олицетворяемая Вритрой, ибо само слово Вритра и означает «препятствие, сопротивление». Задача Индры сводится к тому, чтобы обеспечить возникновение двойственного мира форм из нерасчлененного хаоса . Своей ваджрой Индра побеждает силу сопротивления косного хаоса. Поражая Вритру, Индра вместе с тем раскалывает холм, на котором он возлежит, и огонь и вода (Агни-Сурья и Апах-Сома) вынуждены покинуть недифференцированный мир косности и вступить в сонм небесных Богов (X.124.2, 6). Посредством убиения Вритры Индра также отделяет Небо от Земли (это уже вторая часть демиургического акта), и таким образом устанавливается дуализм небесного и подземного мира (представленный Богами-Дэвами и асурами) .
Возвращение небесных коров
Асуры Пани (могущественный род асуров) похитили небесных коров и угнали их на край Вселенной, спрятав в горной пещере у демона Вала. В мире воцарился мрак, ибо коровы были семью лучами зари. Индра послал на поиски божественную собаку Сараму. Но Пани подкупили её коровьим молоком, и та, вернувшись к Индре, сказала, что не нашла пропажу. Всеведущий Индра с мудрецами Ангирасами все же нашёл коров. Демон пещеры Вала, охраняющий коров, был повержен огненной ваджрой Индры. Так небесные коровы были освобождены, рассеялся мрак и воссиял в небе свет Ушас, Богини Зари, и Солнце вернулось в мир .
Интересную трактовку легенды о завоевании рек и возвращении небесних коров предлагает Шри Ауробиндо, который указывает также на сходство этих двух историй. Семь лучей или коров — это Адити, наша Высшая Природа, первоначальный источник позднейшей идеи Пракрити или Шакти. Лучи в Ведах символизируют знание или духовное озарение. Так же и семь рек являются потоками сознания, соответствующими семи мирам, перечисляемым в Пуранах. Их полное течение в человеческом сознании и составляет полное проявление его энергий. Или, согласно ведическому образу: его [сознания] коровы пьют воды семи рек .
Легенда о проявлении Солнца
Индра (часто вместе с риши Ангирасами) описывается как тот, кто находит Свар или Солнце, проявляет или зажигает его, или же дает ему рождение, а также как тот, кто завоевывает и владеет им. Сурья есть Бог наивысшего Видения, безбрежный Свет, который в Веде символизирует знание или духовное озарение. Это рождение Солнца происходит из Ночи, которая символизирует наше затемнённое сознание, полное неведения и страдания; Свет есть приход озаренного высшего сознания, которое ведет нас к истине и счастью. Оно происходит посредством мантр и жертвоприношения, которые во многих гимнах описываются как результат работы
Ангирасов .
Связь Индры с другими божествами
Чтобы лучше понять, что же представляет собой Индра ведических времён, нужно подчеркнуть, что религия Вед по своей сути является монотеистической, а ведические Боги представляют собой различные описательные имена единого Божества, а также они есть проявления Его сил. Даже несмотря на то, что Индра в некоторых стихах провозглашён царём Богов, не существует постоянной субординации других Богов Индре. Согласно ведической мысли, все Боги и Божества являются ипостасями одного и того же вечного абстрактного Брахмана. Все боги повинуются Индре, но также они повинуются Варуне, Вишну, Рудре и другим, когда этого требует ситуация .
Индра в разные манвантары
Согласно индуистскому учению, существует период времени, называемый манвантара — эпоха Ману. Каждая Манвантара состоит из 71 маха-юги, которая длится 4 320 000 лет. Причём 14 манвантар вместе составляют один день бога Брахмы — Кальпу, время, когда материальный мир существует. Причём каждая манвантара — это время жизни Индры: в конце её он умирает, но в начале следующей воскресает. Нынешний Индра — седьмой. Ниже приводится список Индр из Вишну-пураны:
 
Эпитеты
* '''Шатакрату''' ( , ) — «Принёсший 100 жертв» 
* '''Шатаманью''' ( , ) — «Стогневный»
* '''Шакра''' ( , ) — «Могучий»
* '''Пурандара''' ( , ) — «Крушитель Твердынь»
* '''Магхава''' ( , ) — «Щедрый»
* '''Махендра''' ( , ) — «Великий Индра»
* '''Ваджрабхарт''' — «Громодержец»
* '''Вритрахан''' — «Победитель Вритры»
* '''Сахасракша''' — «Тысячеглазый» .
* '''Балахан''' — «Победитель Балы»
* '''Аджа''' ( ) — «Нерождённый»
* '''Аджайкапада''' или '''Аджа Экапад''' — «Одноногий Овен» (полное название созвездия)
* '''Васава''' ( , ) — «Владыка Благих», родовое имя Индры.
См. также
 
* 
* Зевс
* Баал
* Юпитер
* Перун
* Тор
Примечания
 
Литература
* 
* ''Топоров В. Н.'' Сравнительный комментарий к одному мотиву древнеиндийской мифологии — Индра-муравей // Древняя Индия. Историко-культурные связи. , 1982. С. 326—341.
* 
*

''Это статья о русском резчике по дереву. Чтобы прочитать статью об известном международном торговце оружием, см. Захарофф, Василий''
'''Васи́лий Заха́ров''' — искусный резчик по дереву, костромской мещанин, славившийся своими работами в Санкт-Петербурге в начале XIX века.
Им были исполнены, в том числе, канделябры и другие украшения для погребального катафалка императора Александра I, кафедра в Спасо-Преображенском соборе и рамы к портретам в Фельдмаршальском зале Зимнего дворца.
Работы Василия Ивановича Захарова были признаны Императорской Академией художеств, которая предоставила ему звание свободного художника. На мануфактурной выставке 1839 года за «''вырезанный под руководством доктора Буяльского из дерева слуховой орган''», т. е. разборную модель уха, он получил большую серебряную медаль. Эта модель, по словам П. Н. Столпянского, «''приводила в восторг посетителей выставки, находивших её образцом резьбы''» .
Примечания
 
Литература
* В. Бурнашёв. Рещик Василий Захаров//Северная пчела (СПб.). 1.08.1834. С. 687-688. 
* В. Бурнашёв. Рещик Василий Захаров//Северная пчела (СПб.). 2.08.1834. С. 691-692.
* Смурова О.В. Костромич – благоукраситель Санкт-Петербурга//Костромская слобода. 2015. № 1. С. 22–27.
*

'''Яков Дмитриевич Заха́ров''' (  — ) — русский химик, один из основоположников научного воздухоплавания; младший брат архитектора Андреяна Захарова. Адъюнкт по химии Санкт-Петербургской академии наук (с 1790), член Академии Российской (с 1800) .
Биография
 ]]
Воспитанник академической гимназии, в 1785 послан был в Геттингенский университет. По возвращении в Россию представил Академии наук записку «Specimen chemicum de differentia et afffinitafe acidi nitrosi cum aliis corporibus» и в 1790 был принят в Академию адъюнктом, а в 1798 произведён в академики по части общей химии. Кроме статей в «Мемуарах Академии» и «Технологическом журнале», Захаров напечатал перевод немецкого сочинения Х. Гиртаннера: «Начальные основания химии, горючее существо опровергающей» (СПб., 1801).
Захаров был также членом Российской академии (с 18 августа 1800 года) и по предложению А. С. Шишкова принял на себя сочинение словаря ремёсел и рукоделий.
Петербургская академия наук летом 1804 г. организовала первый в мире научный полет. Аэростатом управляли фламандец Э. Робертсон и академик Я. Д. Захаров.
Примечания
 
Литература
;Очерк жизни и деятельности
* 
;Словари и энциклопедии
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Информация на сайте Архивов РАН

'''Захаровы''' — русские дворянские роды.
В 1573 году опричниками Ивана Грозного числились Игнатий и Олег Захаровы .
В Гербовник внесены четыре фамилии Захаровых:
# Потомство Молчана Захарова, владевшего поместьями в 1615 году (Герб. Часть VIII. № 39).
# Потомство Якова Захарова, жалованного грамотою в 1616 году (Герб. Часть IX. № 33).
# Потомство Кирилла Леонова Захарова, верстанного поместным окладом в 1697 году (Герб. Часть VII. № 148).
# Иван Семенович Захаров, произведенный действительным статским советником в 1799 году (Герб. V. № 149) .
Один из них восходит к концу XVI, три — к XVII; они внесены в VI часть родословной книги Московской , Костромской и Курской губерний (Гербовник, VII, 148; VIII, 39; IX, 33).
Есть также ещё 46 родов Захаровых более позднего происхождения.
Описание гербов
Герб. Часть VII. № 148.
Герб потомства Кирилла Леонтьевича Захарова: в щите, имеющем голубое поле, горизонтально означена серебряная стена с башней, на оной изображены три золотые креста, а внизу крестообразно положены два золотых меча.
Щит увенчан дворянским шлемом и короной. Намёт на щите голубой, подложенный золотом. Щитодержатели: с правой стороны воин с копьём, а с левой стороны чёрный одноглавый орёл.
Герб Часть V. № 149.
Герб действительного статского советника Ивана Семеновича Захарова: щит разделен горизонтально надвое и нижняя половина разделена вертикально надвое. В верхней половине в голубом поле изображен золотой улей с летящей над ним золотой пчелой. В нижней половине в правом, серебряном поле - арфа, а в левом, красном поле - серебряная лампада с курящимся светильником. Щит увенчан обыкновенным дворянским шлемом с дворянской на нем короной и тремя страусовыми перьями. Намёт на щите голубого и красного цвета, подложенный серебром .
Герб. Часть IX. № 33.
Герб потомства Якова Захарова: щит разделен горизонтально на две части, а нижняя часть разделена вертикально на две части, из коих левая часть также разделена горизонтально на две части. В верхней половине щита в зеленом поле находится на белом коне ездок с поднятой вверх саблей, скачущий в правую сторону. В нижней половине в правом красном поле, крестообразно означены серебряные карабин, сабля и пистолет. В левом голубом поле изображено в сиянии солнце и под ним в пурпурном поле книга и золотая круглая медаль с ушком. Щит увенчан дворянским шлемом и короной с тремя страусовыми перьями. Намёт на щите голубой и пурпурный, подложенный золотом. Щитодержатели: два воина в латах, имеющие в руках по бердышу .
Герб. Часть VIII. № 39.
Герб потомства Молчана Захарова: посредине разделенного на четыре части щита изображена серебряная пирамида, на которой крестообразно положены шпага и знамя и горизонтально через них означены две полосы, зеленого и голубого цветов. В первой части, в черном поле, находится серебряная лилия. Во второй части, красном поле, из левого верхнего угла выходит из облака рука в серебряных латах, держащая золотой щит. В третьей части, в золотом поле - море. В четвертой части, в черном поле, золотой лев. Щит увенчан дворянским шлемом и короной с тремя страусовыми перьями. Намёт на щите голубой и красный, подложенный золотом .
Известные представители родов
*Захаров Иев - воевода в г. Остров Псковской губернии (1636-1637).
*Захаров Григорий Антиохов - московский дворянин (1640-1668).
*Захаров Иван Кириллович - московский дворянин (1658), стольник (1676-1692).
*Захаров Иван Дементьевич - московский дворянин (1677-1692).
*Захаров Семён Афанасьевич - московский дворянин (1681-1692).
*Захаров Фёдор Никитич - стряпчий (1683).
*Захаров Иван Иванович - стольник царицы Прасковьи Фёдоровны (1686-1692).
*Захаров Афанасий Никитич - московский дворянин (1692).
*Захаров Иван Кириллович - стольник, воевода в Вологде (1696-1698) .
*Захаров, Константин Иванович (1832—1891) — русский медик, доктор медицины, статский советник.
*Захаров, Иван Никонович (1866 - 1929) химик, г. Санкт-Петербург
*
*
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Ива́н Никола́евич Заха́рьин''' ( , Тамбов — , Кисловодск) — русский писатель, , очеркист, , .
Биография
Родился года в семье дворянина Тамбовской и Московской губерний, Николая Фёдоровича Захарьина (1802—?) .
Учился в Тамбовской гимназии, одно время состоял на военной службе, в начале 1860-х годов несколько лет был вольнослушателем Московского университета, затем служил мировым посредником в Могилёвской губернии, в конце 1870-х годов был мировым судьёй в Подольской губернии, с 1885 по 1896 год управлял отделениями Крестьянского банка в Вильно (ныне — Вильнюс), Ковно, Оренбурге и Ставрополе. В 1896 году вышел в отставку с чином статского советника.
Писать начал в 1861 году (корреспонденции в газетах «Московские ведомости», «День», «Голос»). В 1870—1873 член редакции «Биржевых ведомостей». В 1870-х годах был фактическим редактором «Будильника» и «Живописного Обозрения». Часто подписывался псевдонимом ''И. Якунин''.
Множество его стихотворений, рассказов, пьес, исторических статей и воспоминаний, появившихся преимущественно в «Историческом Вестнике», «Русской Старине» и отчасти «Вестнике Европы», собраны им в книжках: «Люди тёмные» (1889), «Грезы и песни» (4-е изд., СПб., 1896), «Тени прошлого» (1885), «Молодая пора» (1891), «Для спектаклей» (1897), «Хива» (1898), «Жизнь и служба мирового судьи» (1900), «Граф В. А. Перовский и его зимний поход в Хиву» (1901), «Кавказ и его герои» (1901), «Для народа» (1897), «Встречи и Воспоминания» (1903).
Переводил стихотворения Хафиза и Виктора Гюго.
С 1898 по 1904 год Захарьин занимался разбором драгоценного архива фрейлины графини А. А. Толстой. Началом работы по извлечению ценных сведений из этого архива стала публикация в «Вестнике Европы» в 1904 году. Исторические статьи и воспоминания Захарьина весьма интересны, хотя и не всегда следуют исторических данным.
Примечания
 
Литература
*

'''Оберо́н''' (''Ауберон''; более стар. — ''Альберон'' ; , позже ''Oberon'') — в средневековом западноевропейском фольклоре сверхъестественное существо , король фей и эльфов, супруг Титании.
Его имя соответствует немецкому имени Альберих. Однако в германской песне о Нибелунгах Альберих выступает в роли гнома — хранителя сокровища нибелунгов.
Очень рано ему был придан облик исторического лица: в старинном сказании он выступает как чародей, брат Меровея, основателя рода Меровингов. Из сказания он перешёл в литературные произведения XIII века :
* в немецкую поэму «Ортнит»;
* во французский роман «Гуон Бордоский» , где он представлен карликом необычайной красоты, сыном Юлия Цезаря и феи Морганы.
В обоих произведениях Оберон помогает герою, посредством волшебства, в добывании невесты .
Позже Оберон встречается у английского поэта Чосера, в «Королеве фей» Эдмунда Спенсера и во «Сне в летнюю ночь» Шекспира, где он — король эльфов и муж Титании и во многих других литературных произведениях. Знаменитый немецкий писатель Христофор-Мартин Виланд для своего произведения «Оберон, царь-волшебник» воспользовался отрывком французского романа, помещенным в «Вселенской библиотеке романизма» в 1778 году . По произведениям Виланда составлен текст для оперы барона Карла фон Вебера «Оберон» . Тот же сюжет послужил темой для оперы Павла Враницкого .
Персонаж цикла героических поэм XIII века
Оберон — персонаж французских героических поэм из цикла «Гуона Бордоского» (конец XIII-начало XIV в.) ветви «Жесты Доона де Майанс».
В одной из них, «Оберон», рассказывается об Иуде Маккавее, о его вражде с одним королём, о женитьбе, рождении дочери Брюнехальты. Когда ей исполняется семь лет, её похищает чудесный олень. Брюнехальта становится кем-то вроде волшебницы. К ней сватается император Цезарий; от этого брака родится Юлий Цезарь. Его женят на Моргане, сестре короля Артура. У них родятся близнецы — Оберон и Георгий. Оберон, достигнув семи лет, перестает расти. Он наделён даром волшебства. Далее рассказывается о рождении Иисуса Христа. С ним встречается Георгий. После смерти Юлия Цезаря Георгий ему наследует. Оберон живет сотни лет вместе с Брюнехальтой и Морганой. Когда один великан похищает у него его волшебный шлем, Брюнехальта предсказывает, что родившийся в Бордо ребёнок, которого назвали Гуоном, отомстит великану.
В поэме «Гуон Бордосский» рыцарь Гуон попадает в феерическую страну Оберона. Тот дает ему чудесный рог и затем по звуку этого рога всегда приходит ему на помощь. Поэма из более 10 000 стихов впоследствии неоднократно переделывалась, дополнялась и, наконец, превратилась в народный роман в прозе .
 из комедии Шекспира. Худ. сэр Дж. Н. Паттон]]
Персонаж литературы XVI—XVIII веков
Оберон — персонаж комедии «Сон в летнюю ночь» Уильяма Шекспира. Обширную поэму посвятил ему Кристоф Виланд («Оберон»; 1780), позаимствовав основные черты образа Оберона из Шекспира и старофранцузской поэмы . Он пользовался отрывком французского романа, помещённым в книжную серию «Bibliothèque universelle des romans» в 1778 году .
Сюжет послужил темой для чеха Враницкого (1789) . Извлечением из поэмы Виланда стал «Оберон» , послуживший либретто для знаменитой оперы Вебера ( ; 1826) .
Упоминается в трагедии «Фауст» Иоганна Вольфганга Гёте.
В астрономии
В честь Оберона назван один из спутников планеты Уран — Оберон. 
См. также
* «Спор: Оберон и Титания» — картина Ричарда Дадда, созданная в психиатрической лечебнице в 1854—1858 годах
Примечания
 
Литература
* Михайлов А. Д. Французский героический эпос. М., 1995, с. 285, 309.
Ссылки

'''Яку́нин''' — русская фамилия, образованная от сокращённой формы имени ''Яков'' или от древнерусского имени . Имеет женскую форму .
 
Известные носители
* Якунин, Алексей Тимофеевич (1918—1945) — Герой Советского Союза.
* 
* 
* Якунин, Виктор Павлович (1931—2025) — советский, российский дипломат.
* 
* Якунин, Вячеслав Иванович (1938—2017) — доктор технических наук, профессор, заслуженный деятель науки и техники Российской Федерации.
* Якунин, Глеб Павлович (1934—2014) — диссидент, политический деятель, православный священник.
* Якунин, Иван Егорович (1929 — ?) — Герой Социалистического Труда.
* Якунин, Леонид Васильевич (1930—2017) — советский и российский строитель, бригадир отделочников УНР-672, Герой Социалистического Труда (1976).
* 
* Якунин, Пётр Алексеевич (1903—1943) — Герой Советского Союза.
* 
Якунина
 
Псевдоним
* Якунин, Иван Николаевич (1837/1839—1906) — псевдоним писателя, драматурга, очеркиста, поэта Ивана Николаевича Захарьина.
См. также
* 
Примечания

'''Пётр Михайлович Захарьин''' (1744 , Козлов — 13 (24) марта 1799 , Николаев) — русский писатель, поэт.
Биография
Захарьин писал, что его отец, плённый татарин, приняв православие, поселился в Козлове и нажил торговлей значительное состояние. После смерти отца наследство было расхищено, и Пётр Михайлович остался ни с чем .
Состоя в военной службе, занимался между делом стихотворством. Державин, бывший тогда гражданским губернатором Тамбова, не особенно ценил его поэтический дар и следующим образом охарактеризовал его в посвященном ему шуточном стихотворении «Желание Зимы»: «Его милости разжалованному отставному сержанту, дворянской думы копиисту, архивариусу без архива, управителю без имения и стихотворцу без вкуса».
15 сентября 1786 г., в день коронования Екатерины II, в Тамбове открывалось Народное училище. На этом торжественном акте П. М. Захарьин произнёс торжественную речь, написанную Державиным, в ту пору тамбовским губернатором. Она была напечатана в нескольких периодических изданиях, выпущена двумя отдельными изданиями, переведена на иностранные языки.
Его «Арсафакс. Халдейская вымышленная повесть» (Москва, 1793—1796) пользовалась большой известностью; о ней очень одобрительно отзывались в литературных кругах, хвалил её и Державин.
Библиография
* «Арфаксад, Халдейская вымышленная повесть» (М., 1793—1796; 2 изд., Николаев, 1798)
* «Путь к благонравию, или Сокращенное наставление обучающемуся юношеству» (М., 1793 и 1796; Николаев, 1798)
* «Новый синопсис, или Краткое описание о происхождении Словено-Российского народа; владычествование всероссийских государей в Новгороде, Киеве, Владимире и Москве» и пр. (Николаев, 1798 — доведено до Петра I)
* «Приключение Клеандра, храброго царевича Лакедемонского и Ниотилды, королевы Фракийской» (Николаев, 1798).
Примечания
 
Ссылки
* 
* Институт русской литературы (Пушкинский Дом) Российской Академии наук

'''Тимофей Тимофеевич Захарьин''' (  — после 1794) — русский конца XVIII века.
Биография
Из дворян. Окончил Московскую университетскую гимназию, в которую поступил в 1762 году.
С 1767 года учился в Московском университете. Служил в Петербурге, где были изданы все его переводы.
В 1783—1794 годах служил в Корпусе чужестранных единоверцев (последний раз упоминается в «Адрес-календаре» под 1794 годом, когда он получил чин майора).
Переводил с немецкого и французского языков.
Переводы
* ''Саси К.'' Друзья соперники. — СПб., 1779.
* ''Рише А.'' Театр света, на котором добродетели и пороки, взятые для примера из древних и новых историков, между собою взаимно противополагаются, выбранные г. Ришаром… — СПб., 1782.
* ''Англези]] Советы военного человека сыну своему, писанные г. бароном А**** пехотным полковником. — СПб., 1787.
* ''Рекке Ш.'' Описания пребывания в Митаве известного Калиостра на 1779 год, и произведенных им тамо магических действий. — СПб., 1787.
Литература
* 
* 
 
Примечания

: ''О боярском роде Захарьиных см. Романовы и Яковлевы''
'''Заха́рьины''' — русские дворянские роды. 
Есть две фамилии имени Захарьины:
# Захарьины, потомства Андрея Ивановича Кобылы, боярина Иоанна Калиты (1328-1340). Сюда принадлежат Романовы-Юрьевы-Захарьины (в гербовник не внесены).
# Захарьины, потомства Облагини, выехавшего из Швеции (1375). (Герб. Часть VIII. № 120) .
Происхождение и история рода
Облагиня, "''муж честен''" выехал из Швеции в Россию к великому князю московскому Дмитрию Ивановичу Донскому (1375). Его потомок в VII колене Семён Севастьянович - родоначальник Захарьиных .
В 1573 году опричником Ивана Грозного числился Постник Захарьин .
Один из родов, восходящий к началу XVII века, внесён в VI часть родословной книги Московской и во II часть родословных книг Пензенской и Саратовской губерний. К нему принадлежал профессор Григорий Антонович Захарьин.
Два другие рода Захарьиных, также восходящие к XVII веку, внесены в VI часть родословных книг Костромской, Казанской и Екатеринославской губерний (Гербовник, VIII, 120).
Новгородские бояре Захарьины
Захарьины были потомками старинных новгородских боярских родов с крупными земельными владениями, сосредоточенными в четырёх основных новгородских пятинах. Они сторонники миролюбивой политики: предпочитают откупаться рублём, а не отбиваться мечом. Государственными делами занимаются неохотно, из их рядов не вышло ни одного крупного военачальника или дипломата. Впервые документально о представителе рода упоминается (1384) в связи со строительством г. Ямы на реке Луге, где работы проводились под руководством виднейшего новгородского боярина Есифа Захарьина . В грамоте (1405) упомянут посадник Есиф Захарьинич и тысячник Василий Есифович . В 1475г. на пиру у новгородского боярина Феофилакта Захарьина, ему подарено 40 корабленников золотых, 3 сукна Ипского, 2 зуба (?) рыбьих. В XIV-XV веках руководство Великого Новгорода переходит в руки земельных магнатов, в том числе и к "великим боярам" Захарьиным, которые занимают ведущие места. В списке посадников и дети посадников упоминаются Захарьин Феофилат и сын Кузьма. Захарьины упомянуты в числе посадников и бояр посланных (1477) для переговоров к Ивану III, от осаждённого им Новгорода. После капитуляции Новгорода, Ивану III били челом (18 января 1478) "на службу" новгородские бояре, в числе которых были и Захарьины, оказавшие большую помощь московскому государству в борьбе с "вольнодумным" Новгородом. После окончательного установления московской власти над Новгородом, Захарьины проводили политику великого московского князя. Яков Захарьин являлся наместником в Новгороде (1479-1480). В 1485 г. он руководил новгородской ратью при походе на Тверь, а в 90-х ходах он неоднократно водил новгородские полки на Литву и шведов , оставаясь новгородским наместником примерно до 1497/99г. Яков Захарьин, являясь одним из крупнейших советников и воевод Ивана III, в Новгороде выступал проводником московской политики, борясь с новгородской вольницей. С его именем связаны решительные меры против новгородской оппозиции, массовые конфискации вотчин и высылка неугодных лиц за пределы Новгорода. Его хотели убить (1489), но заговор был раскрыт. Московский князь достойно оценил преданность Якова Захарьина и его потомков, дав в поместья под Новгородом в Заверяжье .
Описание герба
Щит разделённый диагонально от верхних углов к середине щита перпендикулярно вниз тремя золотыми зубчатыми перекладами имеет верхнее поле голубое, а нижнее красного цвета, в коих видны выходящие из облака две руки, держащие крестообразно две шпаги остриём вверх.
Щит увенчан дворянскими шлемом и короной. Нашлемник: выходящий до половины лев с мечом. Намёт на щите красный и голубой, подложенный золотом. Герб рода Захарьиных внесён в Часть 8 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 120.
Известные представители
* Захарьин Григорий Фёдорович — московский дворянин (1676—1677).
* Захарьины: Андрей Фёдорович, Михаил Григорьевич, Самойло Матвеевич — стряпчие (1692) .
Примечания
 
Литература
* 
* Захарьины // Советская историческая энциклопедия. В 16 томах. — : Советская энциклопедия. 1973—1982. Т. 5.

'''Юдхиштхи́ра''' (  — «стойкий в битве») — герой «Махабхараты», старший из братьев-Пандавов, сын царицы Кунти и царя Лунной династии Панду. Его небесным отцом был бог справедливости Дхарма, отождествляемый с богом смерти и посмертного воздаяния Ямой. Был царём Индрапрастхи и, позднее, Хастинапура. В битве на Курукшетре был лидером Пандавов. Юдхиштхиру также описывают как воина, виртуозно владевшего копьём.
Прозвища:
* '''Аджаташа́тру''' — «Тот, чей соперник ещё не родился»;
* '''Дхармара́джа''' — «Царь Справедливости»;
* '''Бхарата''' — как потомок царя Бхараты;
* '''Каунтея''' — матроним, произв. от имени матери Кунти;
* '''Партха''' — матроним, произв. от имени матери Притха.
Рождение и детство
Отец Юдхиштхиры — Панду, царь Хастинапура из династии царя Куру, стал великим воином и покорил окрестные царства, тогда как его старший брат, слепой принц Дхритараштра, занимался жертвоприношениями. Дед Кауравов Бхишма сосватал Панду двух прелестных жён, Кунти и Мадри, и Панду вскоре удалился с ними для жизни в лесу, чтобы наслаждаться охотой. На охоте Панду случайно убил брамина с женой во время их уединения, приняв их за оленя . Перед смертью брамин проклял царя, сказав, что тот умрёт в момент соития с женой.
Одна из жен Панду, Кунти, ещё до женитьбы получила от мудреца Дурвасы заклинание из Атхарваведы, дававшее ей власть вызвать любого бога для обретения потомства. Не имея возможности зачать ребёнка, Панду предложил Кунти воспользоваться мантрой. Первым был призван бог закона и справедливости Дхарма, и рождённому от него принцу Юдхиштхире было предсказано стать Царем справедливости (Дхармараджей). Юдхиштхирa оказался старше первенца Дхритараштры — Дурьодханы, что впоследствии привело к конфликту за престол Хастинапура между сыновьями Панду и Дхритараштры
— Пандавами и Кауравами и битве на Курукшетре.
Другими сыновьями Панду были Бхима (дарованный Ваю), Арджуна (дарованный Индрой) и два близнеца Накула и Сахадева (дарованные близнечными божествами Ашвинами). В то же время у Кунти был сын Карна, дарованный Сурьей ещё до её свадьбы с Панду, когда она из любопытства воспользовалась мантрой, полученной от Дурвасы. Чтобы скрыть позор внебрачной беременности, Кунти избавилась от младенца, и герой Карна вырос приёмышем, не зная родства, и стал непримиримым врагом своих братьев Пандавов.
Вместе с другими своими братьями Юдхиштхира обучался религии, наукам, политике и военному искусству у наставников династии Куру, Крипачарьи и Дроначарьи (известных также как Крипа и Дрона). Под руководством Дроначарьи он стал великим воином, виртуозно владевшим копьем.
Сын Дхармы
Сыновья богов унаследовали их качества. Юдхиштхира стал известен как неотступно следующий сатье и дхарме, которые он ценил больше, чем амбиции наследника престола, материальные блага или семейные отношения. Однажды он освободил Бхиму от Ямы. Во время изгнания он спас своих четверых братьев от смерти, продемонстрировав не только глубокие знания дхармы, но и умение правильно действовать в сложных обстоятельствах, когда Яма решил испытать его в образе Якши.
Понимание дхармы Юдхиштхирой иногда отличалось от принятого. Так, приняв во внимание определённые обстоятельства, он вместе с остальными Пандавами женился на Драупади и разрешил Бхиме взять в жены демоницу, чем денонсировал систему каст, сказав, что брамин узнаётся по его действиям, а не по рождению или образованию. Это должно было показать обществу, что понимание дхармы должно совершенствоваться со временем. Колесничий Юдхиштхиры никогда не касался земли (кроме случая обмана Дроначарьи, см. Дрона в битве на Курукшетре), что символизировало его известность как мудрого и благочестивого человека — даже перед врагами.
Царь Индрапрастхи
 (Деогарх, Уттар-Прадеш). В центре — Юдхиштхира, слева Бхима и Арджуна, справа Накула и Сахадева. Крайняя фигура справа — Драупади.]]
Старейшины рода Куру, Бхишма (дед Пандавов), Видура (дядя Пандавов), Крипа и Дрона, очень любили Пандавов (в отличие от Кауравов — Дурьодханы и его братьев) за их преданность, благочестиe, успехи в изучении религии и воинского искусства, а также иные навыки и качества, необходимые кшатриям.
После смерти Панду его малолетние сыновья вместе с царицей Кунти вернулись из леса в Хастинапур. Это вызвало широкий резонанс, так как многим жителям Хастинапура Юдхиштхира импонировал больше Дурьодханы в качестве наследника престола; по мнению мудрецов и брахманов, престол должен был принадлежать Юдхиштхире по праву, тогда как слепой Дхритраштра был царём только де-факто. Чтобы разрешить назревающий конфликт, Дхритараштра по настоянию коварного Дурьодханы отправил Пандавов на жительство в город Варнаврату, где их поселили в специально подготовленном по приказу Дурьодханы смоляном доме. Когда дом был подожжён шпионом Дурьйодханы, Пандавы и Кунти спаслись через подземный ход благодаря мудрости и предусмотрительности Юдхиштхиры. Дхритараштра и его придворные считали Пандавов погибшими, пока не стало известно, что тe завоевали руку прекрасной панчалийской принцессы Драупади. Мать Пандавов Кунти по неосторожности предложила сыновьям наслаждаться добычей вместе (хотя завоевал её Арджуна), а когда поняла свою ошибку — было поздно, поскольку она уже не могла взять свои слова обратно. Поэтому Драупади стала общей женой Пандавов. У каждого из братьев было по одному сыну от Драупади; у Юдхиштхиры был сын Пративиндхья.
Узнав, что Пандавы живы, Дхритараштра по совету Бхишмы разделил царство, при этом предоставив сыновьям Панду незаселённые земли под названием Кхандавапрастха, известные своей бесперспективностью; название означает «область леса Кхандава». Однако Юдхиштхира с помощью двоюродного брата, Кришны, сумел основать там город, построенный архитектором полубогов Вишвакармой. По совету Кришны он был назван Индрапрастхой — «землёй Индры». Архитектор асуров Майясура построил в нём дворец Майясабха, имевший на то время наибольший королевский зал в мире, известный также происходившими в нём чудесами (ср. «майя» — иллюзия). В нём Юдхиштхира был объявлен раджой Кхандавапрастхи и Индрапрастхи. Благодаря мудрому и благочестивому управлению царство Юдхиштхиры процветало, и люди со всех сторон стекались к нему.
Раджасуя
Для получения титула царя царей (самраджи) Юдхиштхира по настоянию божественного Кришны совершил ведическое жертвоприношение раджасуя. Мотивом этого было получение достаточных сил для защиты дхармы во всём мире, уничтожения врагов Кришны (ранее захвативших его наследственную столицу Матхуру) и сдерживания агрессивных соседей.
Арджуна, Бхима, Накула и Сахадева отправились с армиями в четыре стороны света для покорения окружающих царств, так как провести обряд раджасуя и принять титул самраджи суверенный правитель мог, только если окрестные цари признали себя его вассалами. Прежде всего, по настоянию Кришны, Юдхиштхире необходимо было расправиться с могущественным Джарасандхой, царём Магадхи, который владел титулом самраджи, покорив 86 из 100 окрестных царств. Могучий Бхимасена убил Джарасандху в поединке, после чего окрестные цари были готовы покориться власти Юдхиштхиры. Во время церемонии Юдхиштхирa преподнёс почётное питьё Кришне первому из всех гостей. Это обидело двоюродного брата Кришны, царя страны Чеди Шишупалу — одного из приглашённых на церемонию раджей. Ослеплённый гордыней, он начал оскорблять Кришну, престарелого Бхишму, распоряжавшегося церемонией, и Пандавов. Было предсказано, что Кришна однажды убьёт Шишупалу, и поэтому он дал обещание его матери (своей тётке по отцу) простить ему сто оскорблений. Когда же их количество превысило обещанное, Кришна обезглавил Шишупалу своим диском.
Игра в кости и изгнание
 «Оскорбление Драупади»]]
Присутствовавший с остальными родичами на раджасуе Дурьодхана заболел от зависти, видя преуспеяние Юдхиштхиры и его братьев, и его дядя по матери, прожжённый игрок и царь Гандхары Шакуни, предложил вызвать Юдхиштхиру на игру в кости. Несмотря на противодействие мудрецов и старших родичей, старый царь Дхритараштра поддался уговорам своего сына Дурьйодханы и его побратима, незаконнорождённого брата Пандавов Карны, и вызвал Юдхиштхиру на игру. Юдхиштхира, предвидя ужасные последствия, не мог противиться воле Дхритараштры как главы рода Кауравов и старшего родича, заменившего Пандавам отца. Благодаря жульничеству Шакуни, которого хитрый Дурьйодхана выставил своим заместителем в игре, Юдхиштхира проигрывал игру за игрой, ставя на кон царство, богатство, братьев, себя и, в конце концов, жену. Мудрецы молча роняли слёзы, слепой царь радостно вопрошал, выиграли ли его сыновья очередную ставку, а приглашённые цари молчали, боясь гнева яростного и жестокого Дурьйодханы. Младший брат Дурьодханы, Духшасана, притащил Драупади в игорный зал за волосы, но мудрая Драупади повергла мудрецов в растерянность, задав казуистический вопрос: мог ли царь Юдхиштхира распоряжаться судьбой жены, ставя её на кон, если уже проиграл себя, то есть был рабом Кауравов? Дхритараштра был вынужден отпустить Драупади, а в качестве награды за её мудрость подарил ей два желания, и та повелела вернуть свободу и царство её пятерым супругам. Как только Юдхиштхира с братьями удалился, Дурьодхана и Карна вновь переубедили слабовольного старого царя, и тот вызвал Пандавов с полдороги на новую игру.
Вновь проигравший Юдхиштхира по условиям новой игры должен был оставить царство, вместе с братьями и женой провести двенадцать лет отшельниками в лесу, и тринадцатый год — неузнанными среди людей. Лишь тогда за ними сохранялось право потребовать своё царство обратно. Если же условие не будет выполнено или Пандавов узнают раньше времени, они должны будут удалиться в изгнание ещё на двенадцать лет. Драупади и Бхима порицали Юдхиштхиру за то, что тот оказался жертвой азартной игры, будучи совершенно неопытным в ней, и оставил Пандавов беззащитными перед уловками Дурьодханы и Шакуни. Кроме того, Бхимасена настаивал, что Пандавы должны напасть на врагов и силой вернуть жульнически отнятое царство. Драупади также не могла простить пережитого унижения, когда после первой игры Кауравы и Карна обращались с ней, как с рабыней. Праведный Юдхиштхира отвечал, что не будет мстить и не нарушит обязательств, так как дхарма для него дороже царства. В долгих дебатах с братьями и посещавшими Пандавов лесными отшельниками и мудрецами (лесному изгнанию Пандавов целиком посвящена третья книга «Махабхараты», «Араньякапарва») раскрывается уникальный образ Юдхиштхиры, которому больше подходила роль брахмана, а не кшатрия. На протяжении тринадцати лет изгнания Юдхиштхира неоднократно проходил испытания на стойкость в следовании дхарме в различных тяжёлых обстоятельствах. Тринадцатый год он провел при дворе раджи Вираты, правившего в Матсье, как придворный и игрок в кости, развлекавший царя.
Дхарма-прашна
Следующая история известна как Дхарма-прашна ( , вопрос).
В конце двенадцатилетнего изгнания Пандавы встретили брамина, пожаловавшегося им на то, что олень унёс на рогах его арани (пара деревянных дощечек для разжигания огня трением), и теперь он не может разжигать ритуальный огонь. Братья вызвались помочь мудрецу и пошли по следам оленей.
В погоне за таинственным оленем Пандавы устали и захотели пить. Сахадева вызвался принести воды и нашёл прекрасное озеро. В нём не было ни единого живого существа, кроме журавля (бака). Младший из Пандавов уже хотел набрать воды из озера, но журавль неожиданно сказал: «О Сахадева! Вода этого озера превратится в яд, если ты возьмёшь её без разрешения, не ответив на мои вопросы!». Но Сахадева не поверил журавлю и, выпив воды, тотчас умер. То же самое приключилось с Накулой, Арджуной и Бхимой.
Не дождавшись братьев, Юдхиштхирa сам пошёл на их поиски. Увидев их тела возле озера, он решил испить воды перед поиском убийцы. Но бака предупредил и его. Юдхиштхирa догадался, что произошло, но, в отличие от братьев, повёл себя более сдержанно и осторожно. Бака превратился в якшу и задал ему 18 вопросов на различные философские и метафизические темы. Этот диалог является частью Мадхья-парвы в «Махабхарате», и известен как Дхарма-Бака Упакхьяна («Легенда о мистическом журавле»). После того, как Юдхиштхира ответил правильно на все вопросы, якша предстал в облике бога Дхармы и оживил Пандавов. Это типичный фольклорный мотив испытания героя, причём суть испытания сводилась к тому, кого Юдхиштхира пожелает спасти: родного брата или сводного.
Битва на Курукшетре
 
По окончании изгнания Дурьодхана при поддержке могучего Карны (мысль о грядущем сражении с ним не давала Юдхиштхире спать все двенадцать лет изгнания) и попустительстве старого царя отказался вернуть царство Юдхиштхире. Юдхиштхира посылал к Дхритараштре два посольства, второе осуществлял сам Кришна, но старый царь из-за любви к старшему сыну не уступил Пандавам их доли царства. Мысль о том, что в борьбе за свои права придется сражаться против своих близких и убивать их, была противна Юдхиштхире. В какой-то момент Юдхиштхира сказал, что готов отказаться от царства, и согласен получить только пять деревень, но надменный и самоуверенный Дурьйодхана отверг и это мирное предложение. Кришна, наиболее верный советчик (который уже был признан аватарой Вишну Пандавами), обращал внимание братьев, что требования Юдхиштхиры справедливы, а дела Дурьодханы противоречат дхарме. И если мирные предложения провалились, то война будет единственно верным решением. В Махабхарате посвящено много стихов нерешительности Юдхиштхиры, не желавшего начинать кровопролитие, однако Кришна обосновывал войну справедливой и долгом всех благородных воинов, после того, как все попытки завершить дело миром исчерпались. Кроме того, Кришна привёз Юдхиштхире послание от его матери Кунти: отказ от сражения покроет его позором как кшатрия. Перед битвой Кунти впервые встретилась со своим старшим сыном Карной, прося его перейти на сторону Пандавов, а когда он отказался (не желая бросить приёмных родителей и предать побратима — Дурьодхану) — хотя бы щадить Пандавов в битве. Карна обещал матери щадить всех Пандавов, кроме Арджуны, с которым соперничал всю жизнь и хотел сражаться насмерть.
Победы Пандавов
Уже находясь во главе войска на Курукшетре, Юдхиштхира внезапно сложил оружие, снял доспехи, сошёл с колесницы и направился к вражескому войску. Подойдя по очереди к своему деду Бхишме, наставникам Дроне и Крипе, и дяде царю мадров Шалье, благочестивый Юдхиштхира попросил благословения и разрешения сражаться против них. Старцы удовлетворённо благословили его, после чего Юдхиштхира постарался выведать, как можно повергнуть непобедимых бойцов, владевших секретами небесного оружия. После этого Юдхиштхира предложил всем желающим покинуть ряды армии Кауравов и перейти на его сторону. Откликнулся только один могучий воин — сын Дхритараштры от служанки по имени Юютсу. Когда битва началась, Бхишма, поставленный во главе войска Кауравов, истреблял войско Пандавов, пока на девятый день Юдхиштхира не напомнил старцу о том, что тот обещал рассказать, как его можно победить. На следующий день перед Бхишмой выставили панчалийского принца Шикхандина, который раньше был женщиной. Благородный Бхишма не мог поднять оружия против женщины, и из-за его спины был расстрелян Арджуной. После того, как на десятый день битвы был повержен Бхишма, войско кауравов возглавил непобедимый Дрона, который также беспрепятственно истреблял армию Пандавов. Кришна предложил план, как обхитрить Дрону сказав, что его сын Ашваттхама умер. Это бы позволило обезвредить одного из лучших воинов армии Куру. Для этого Бхима убил слона, которого звали так же, как и сына, громко возвестив о смерти Ашваттхамы все поле битвы. Дрона зная, что лишь Юдхиштхира сможет сказать ему правду, спросил старшего из Пандавов действительно ли его сын умер? Юдхиштхира ответил «Ашваттхама умер», добавив на санскрите «Praha kunjara ha» («будь то человек или слон»), но окончание фразы поглотил звук боевых барабанов, заигравших по указу Кришны, знавшего, что Юдхиштхира не сможет соврать. В отчаянии Дрона сложил оружие и погрузился в медитацию, и Дхриштадьюмна, рождённый для убийства Дроны, обезглавил командира противников. Колесница дхармараджи (праведного царя) Юдхиштхиры двигалась, не касаясь земли; но после подлого обмана Дроны, спровоцированного Кришной, Юдхиштхира утратил статус праведника, и с тех пор его колесница передвигалась по земле. Смерть любимого учителя глубоко опечалила Арджуну, надеявшегося взять его в плен. После гибели Дроны войско Дурьйодханы возглавил Карна, который на второй день командования был предательски убит Арджуной (не знавшим, что это его брат) по совету Кришны. В последний день командование принял Шалья, которого ещё до битвы Юдхиштхира уговаривал, став возницей Карны, предать его. После этого Юдхиштхира собственноручно убил в поединке последнего военачальника Кауравов Шалью, царя Мадры и брата матери Накула и Сахадева, которого обманом вынудили сражаться против армии племянников. В последнюю ночь трое оставшихся в живых из армии Кауравов напали на спящий лагерь Пандавов (самого Юдхиштхиры с братьями и Кришны там не было), и вырезали всё их войско, включая сыновей Драупади. В это же время Бхимасена в битве на палицах с Дурьйодханой по совету Кришны убил принца Кауравов запрещённым ударом (ниже пупа).
Ашвамедха
Война закончилась победой Пандавав и смертью сыновей, внуков, зятя и шурьёв Дхритараштры, но все дети, тести, шурья и племянники Пандавов также погибли. Осталась только беременная невестка Арджуны принцесса матсьев Уттара (жена погибшего сына Арджуны юного богатыря Абхиманью), которая через несколько месяцев после битвы родила принца Парикшита, которому и суждено было продолжить род. Множество воинов полегло с обеих сторон. Юдхиштхира провел ритуал тарпаны по душам погибших. Только во время ритуала поминовения павших героев Пандавы узнали от Кунти, что их непримиримый враг Карна был их братом. Юдхиштхира не мог простить матери, что она скрыла от него эту тайну, считая, что если бы Карна был на их стороне, то войны бы не было. В результате Юдхиштхира осудил мать и подверг всех женщин проклятию на будущие времена: ни одна из них больше не сможет хранить тайну. По возвращении в Хастинапур он был коронован раджой Хастинапура и Индрапрастха. Юдхиштхира, помня об уважении к старшим и долгу сыновей к отцам, вернул Хастинапур постаревшему Дхритараштре, чьи амбиции и нерешительность привели к вражде и гибели его сыновей. Сразу после битвы Юдхиштхира, помня о бесчестном поведении Пандавов на поле боя, упорно отказывался принять власть, которая стоила стольких жизней, но после долгих наставлений о долге царя перед подданными (книги двенадцатая «Шантипарва» и тринадцатая «Анушасанапарва») согласился принять власть над империей Кауравов, сохраняя при этом почётное положение и формальное старшинство престарелого Дхритараштры.
Позже Юдхиштхира провел Ашвамедха ягью для сообщения Кришне через своего деда бхагавана Ведвьясу об установлении правил дхармы во всем мире и о раскаянии за все свои грехи, совершенные на протяжении братоубийственной войны, где погибло много родственников и друзей. В ходе ягьи жертвенный конь был отпущен бродить по своей воле один год и за ним следовал Арджуна с армией. Раджам всех стран, по чьим территориям шёл конь, было предложено покориться Юдхиштхире или сражаться. Старший из Пандавов снова стал правителем всего мира.
Отречение и путь на небеса
После наступления Кали-юги и ухода Кришны, Юдхиштхира с братьями правили ещё тридцать шесть лет, а затем отреклись от трона в пользу пережившего битву на Курукшетре внука Арджуны Парикшита. Передав ему все свои владения и обязанности они отправились в последнее путешествие — паломничество в Гималаи.
Поднимаясь на вершины Драупади и каждый из Пандавов в порядке, обратном их возрасту умирали и падали под тяжестью чувства вины за свои грехи. Юдхиштхира достиг вершины так как он был неподвластен греху или неправде.
Настоящий характер Юдхиштхиры был проявлен в конце Махабхараты. Индра, царь богов ведического пантеона, прибыл на вершину горы чтобы отвезти Юдхиштхиру в рай на своей золотой колеснице. Юдхиштхира ступил было на колесницу, но Индра сказал оставить его спутника пса, создания, которому вход на небеса не был позволен. Юдхиштхира не пожелал оставлять в одиночестве существо, однажды взятое под его опеку. Индра спроисил: «Ты можешь оставить братьев позади без кремации… И ты отказываешься покинуть бродячего пса!» Юдхиштхира ответил: «Драупади и братья покинули меня, не я их» и отказался пойти далее без собаки. В этот момент пёс превратился в бога Дхармы, испытывавшего Юдхиштхиру в образе животного. Старший из Пандавов с честью выдержал последнее испытание.
По прибытии в рай он не нашёл ни одного из своих братьев или жены Драупади, напротив, встретив Дурьодхану и его помощников. Полубоги объяснили ему, что его братья в Нараке (аду) за свои малые грехи, в то время как Дурьодхана в раю за доблесть, проявленную на Курукшетре. Юдхиштхира отправился в ад, чтобы увидеть своих братьев. Там его ужаснули стоны и реки крови, пролившиеся в битвах, но овладев собой он услышал голоса любимых братьев и жены. Они звали его и просили разделить с ними страдания. Юдхиштхира рассудил, что лучше остаться в аду среди хороших людей, чем в раю среди врагов и отправил небесного колесничего назад. В этот момент все преобразилось, оказавшись иллюзией и ещё одним испытанием сына Дхармы. Индра и Кришна явились Юдхиштхире и поведали, что его братья уже на небесах вместе со своими бывшими противниками, а земные пороки и добродетели — иллюзия на небесах. Так же Кришна приветствовал Юдхиштхиру за его преданность справедливости и предложил присоединиться к своим родственникам в настоящем раю в обители Индры.
Литература
* 
Ссылки
 
*

'''Ива́н Семёнович Заха́ров''' ( ,  — , ) — российский дворянин, сенатор и писатель.
Биография
Получил домашнее образование.
С февраля 1766 года определён копиистом при Кабинете Его императорского величества, по канцелярии И. П. Елагина.
В 1770 году — канцелярист. В 1772 — регистратор. В 1774 — коллежский секретарь, перевёлся в Главную дворцовую канцелярию. Литератор. Переводчик. В 1776—1785 годах — секретарь Главной дворцовой канцелярии. В 1781 году — коллежский асессор. В 1785—1791 годах — надворный советник. С 8 августа 1786 — член Российской академии В 1787—1794 годах — один из директоров, в 1788—1791 годах — старший директор Государственного Заёмного банка. С 1794 года — вице-губернатор Могилёвского наместничества. В 1795 году — правящий должность поручика правителя Могилёвского наместничества, состоял также в местной палате общественного призрения, коллежский советник. С 1796 года — Белорусский гражданский губернатор. С 6. января 1797 до 22 апреля 1798 года — Витебский вице-губернатор. С 1797 года — статский советник. С 22 апреля 1798 до 9 августа 1800 года — Астраханский гражданский губернатор. В 1799—1800 годах — действительный статский советник. В 1800 году пожалован в дворянство; отдан под суд Сената, но оправдан. В 1800—1814 годах — тайный советник .
С 25 декабря 1800 года по 1803 год — сенатор, в 1804 году — Сенатор 4-го, в 1806—1808 — 5-го (уголовного) департамента, в 1810—1813 — 2-го отделения 5-го (уголовного) департамента Сената. С 1810 года — почётный член Московского университета. В 1810—1814 годах — член Комитета Вольного экономического общества. Один из организаторов и руководителей. В 1812 году — действительный член второго разряда Беседы любителей российского слова .
Масон. Член «Ложи Муз» с 1773 года, которой руководил И. П. Елагин .
Литературные труды
Председатель Беседы любителей российской словесности и член Российской академии (1786), напечатал переводы: поэмы Геснера «Авелева смерть» ( , 1780; 2 изд. , 1781); Томаса «Опыт о свойстве, о нравах и разуме женщин в разных веках» ( , 1781); Фенелона, «Странствования Телемака» ( , 1786, 1780; 3 изд. 1812); «Путешествие Гумфрия Клинкера» Т. Смоллетта в 3 частях ( , 1789) и др., а также оригинальные сочинения: «Усадьбы, или Новый способ селить крестьян и собирать с них помещичьи расходы» ( , 1802); «Хозяин Винокур» ( , 1808) и т. д.
Библиография
* ''Серков А. И.'' Русское масонство. 1731—2000 гг. Энциклопедический словарь. — : РОССПЭН, 2001. — 1224 с.
* ''Серков А. И.'' Масонство // Отечественная война 1812 года. Энциклопедия. — : РОССПЭН, 2004. С. 447—448.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Пётр Заха́рович Заха́ров-Чече́нец''' ( ) — русский живописец-портретист, представитель романтического академизма николаевской эпохи, первый и единственный в XIX веке профессиональный художник чеченского происхождения. Академик Императорской Академии художеств (с 1843; ассоциированный член — «назначенный» с 1842).
Биография
В 1819 году, в начале Кавказской войны, русские солдаты нашли мёртвую женщину и младенца в чеченском ауле Дади-юрт, уничтоженном русскими войсками по приказу генерала Алексея Петровича Ермолова. Младенец выжил и был отдан на воспитание казаку Захару Недоносову из станицы Бороздиновской, у которого воспитывался до 1823 года. По имени Недоносова ребёнок получил свою фамилию и отчество, имя ему выбрал сам Алексей Петрович . Позже Пётр добавил к своей фамилии слово «Чеченец» .
Согласно другим источникам, документы о судьбе Захарова до 1825 года отсутствуют .
Подросшего Захарова взял на воспитание генерал Пётр Николаевич Ермолов. Способности приёмного сына изумляли его: «''Странный мальчик Петрушка! Я о моём чеченце. Кроме обучения грамоте, он рисует все, что попадается под руку. Видимо, будет художник, и неплохой…''», писал он своей матери . Некоторое время они жили в Тифлисе . Затем, выйдя в отставку и переехав с семьёй в Москву, Ермолов отдал своего приёмного сына на обучение к художнику-портретисту Льву Александровичу Волкову. В 1833 году Петра Захарова зачислили в Петербургскую академию художеств. Устав Академии не позволял принимать «инородцев» и крепостных, поэтому он был принят вольнослушателем. В 1836 году Пётр Захаров окончил Академию художеств, получил аттестат, право почётного потомственного гражданина и звание свободного художника . Став художником, он стал подписывать свои картины «Захаров из чеченцев», «Захаров-Чеченец» или «Захаров-Дадаюртский» .
В августе 1834 года был удостоен Второй серебряной медали за картину «Старуха, гадающая в карты». Его популярность как художника быстро росла. Он, как хороший портретист, был рекомендован, в частности, Н. Н. Муравьёву и Е. А. Арсеньевой, которая хотела заказать портрет своего внука — Михаила Лермонтова . Известный художник Карл Брюллов называл Захарова своим преемником в области портретной живописи .
Захаров дружил с Михаилом Юрьевичем Лермонтовым. Есть предположение, что именно непростая судьба Петра Захарова вдохновила Лермонтова на создание поэмы «Мцыри» .
В 1836 году Пётр стал ухаживать за Глафирой Львовной, дочерью художника Льва Волкова, у которого учился живописи. Захаровым был написан портрет своей возлюбленной. Но родители сочли эту партию для своей дочери неудачной. Глафиру увезли на Кавказ и выдали замуж за французского эмигранта Бертье де-ла-Гарда .
Чтобы поправить материальное положение, в 1840 году Захаров поступил на службу в департамент военных поселений Военного министерства в качестве рисовальщика. ''«Потеряв здоровье и при том надежды быть отправленным за границу, я покорился судьбе, решил избрать хоть немного, но верный кусок хлеба»'', — писал он в 1841 году. Но в следующем году болезнь обострилась, и Захаров был вынужден оставить службу .
В 1843 году Захаров выполнил поясной портрет генерала Алексея Ермолова, за который Академия художеств удостоила его золотой медали и присвоила звание академика .
 
Впоследствии художник переехал в Москву, где сблизился с семьёй известного лекаря И. П. Постникова. 14 января 1846 года в церкви Покрова Богородицы в Кудрине Захаров венчался с сестрой Постникова Александрой Петровной. Шафером на свадьбе был генерал Алексей Петрович Ермолов. Через несколько месяцев А. П. Постникова умерла от чахотки, и 15 июня её отпели в той же церкви .
В конце лета 1846 года в Москве скончался от чахотки и сам художник. Он был похоронен на . Место захоронения художника и его супруги долгое время считалось утерянным, однако в июле 2017 года могила четы Захаровых была обнаружена исследовательницей биографии Захарова, кандидатом филологических наук Мадиной Хасмагомедовной Шахбиевой .
Работы
 
Из работ Захарова известны написанные маслом портреты генерала А. П. Ермолова, доктора Ф. И. Иноземцева (1844), профессора Тимофея Грановского (1845) и Постниковой (1845) и рисованные карандашом портреты семейства Постниковых, доктора Ивана Петровича Матюшенкова, композитора Петра Булахова, самого художника и др. Все эти произведения находятся в Третьяковской галерее, в Москве. Писал Захаров-Чеченец в основном портреты.
 
Распространено мнение, что портрет горца в бурке является автопортретом Захарова. Сотрудница Третьяковской галереи Людмила Маркина оспаривает это утверждение. Она указывает на тот факт, что в 1843 году, когда писалась картина, Захарову было 27 лет, а горец, запечатлённый на портрете, явно старше .
Рисунки обмундирования, вооружения и знамён, выполненные Захаровым в период работы в Департаменте военных поселений можно увидеть в книге А. В. Висковатова «Историческое описание одежды и вооружения российских войск» (СПб., 1841—1862) . Из 60 рисунков, сделанных им за этот период, к 2011 году было найдено 37 .
В 1929 году несколько работ Захарова из коллекции Третьяковской галереи были переданы в Чечено-Ингушский республиканский краеведческий музей в Грозном . В 1962—1963 годах ещё несколько картин («Чеченец в бурке», «Портрет неизвестного», три рисунка) были переданы во вновь созданный музей изобразительных искусств Чечено-Ингушетии. Все они считаются пропавшими в ходе боевых действий .
 
В 2012 году портрет Краевского работы Захарова был продан на аукционе Сотбис более чем за один миллион фунтов .
В мае 2013 года в Париже был обнаружен прежде неизвестный портрет гусарского поручика Алексея Киреева ) кисти Петра Захарова . В марте 2018 года был найден выполненный акварелью ранее неизвестный портрет работы Петра Захарова, на котором изображён адъютант великого князя Михаила Павловича, впоследствии организатор крестьянской реформы 1861 года Яков Ростовцев . В декабре 2018 года вновь обретён портрет родственницы М. Ю. Лермонтова Екатерины Столыпиной, выполненный технике литографии. Оригинал картины хранится в Художественном музее имени Ц. С. Сампилова в Улан-Удэ .
В 1977 году было известно около 100 его работ .
Галерея
 
Portret pisatelya A. N. Muraveva (1838).jpg|Портрет писателя А.&nbsp;Н.&nbsp;Муравьёва, 1838
ZaharovP PtDetPErmolovaGTG.jpg|Дети Петра Ермолова, 1839
Anna Ermolova with children by Zakharov-Chechenets (1840, priv.coll).jpg|Неизвестная дама с детьми, 1840
Portret otstavnogo voennogo.jpg|Портрет отставного военного, 1840
Portret kupca Ivana Alekseevicha ZHadimerovskogo.jpg|Купец И.&nbsp;А.&nbsp;Жадимеровский, после 1840
Zakharov-Yermolov.jpg|Портрет генерала Ермолова, 1843
ZakharovPZ PtTGranovskogoGTG.jpg|Т. Н. Грановский, 1845
 
Память
 
 «Парад 6 октября 1831 года в Петербурге».]]
Пётр Захаров изображён на наброске Михаила Скотти «Армянин Нерсесов и чеченец Захаров» (1836 год) .
Как показало исследование М. Х. Шахбиевой, Захаров изображён на картине пейзажиста Григория Чернецова «Парад 6 октября 1831 года в Петербурге». Список лиц, которые должны были быть изображены на картине, утверждался лично императором Николаем I. В опубликованном впоследствии списке персонажей из числа зрителей Захаров фигурировал под номером 204 .
До начала первой чеченской войны в Грозном работал Чечено-Ингушский республиканский музей изобразительных искусств имени Петра Захарова.
В 1961 году в республиканском музее изобразительного искусства прошла фотовыставка работ художника, посвящённая 145-летию со дня его рождения. По этому случаю издательством «Грозненский рабочий» был выпущен буклет выставки .
В том же году в СССР был выпущен художественный маркированный конверт «Художник академик П. З. Захаров. 1816—1846».
В 1976 году в Грозном прошла научно-практическая конференция «Живописец Пётр Захаров», посвящённая 160-летию со дня рождения художника .
Картина Захарова «Пустынные пастбища днём» упоминается в книге американского фантаста «Царь любви и техники» .
В 2016 году, к 200-летию художника, имя Петра Захарова присвоено грозненской детской художественной школе № 2 , а Союзом писателей Чечни была выпущена юбилейная медаль «Академик Пётр Захаров» .
В том же году в России была выпущена односторонняя почтовая карточка с автопортретом Петра Захарова .
5 октября 2017 года в Грозном открылся сквер имени Петра Захарова .
Центры хранения
 СССР 1961 года.]]
По состоянию на декабрь 2016 года, работы Захарова хранились в 17 музеях России и 4-х зарубежных . Среди них: Третьяковская галерея , Эрмитаж , Государственный Русский музей , Государственный музей А. С. Пушкина, Музей В. А. Тропинина и московских художников его времени, Национальный музей Чеченской Республики , Тамбовская областная картинная галерея, Орловский музей изобразительных искусств и другие.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Профиль П. З. Захарова-Чеченца на официальном сайте Российской академии художеств
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Пётр Заха́ров''':
 
* Захаров, Пётр Андреевич (1905—1974) — советский государственный деятель, министр геологии СССР.
* Захаров, Пётр Вадимович (род. 1982) — российский хоккеист с мячом.
* Захаров, Пётр Валентинович (1977—2000) — Герой Российской Федерации.
* Захаров-Чеченец, Пётр Захарович (1816—1846) — российский художник.
* 
* Захаров, Пётр Илларионович (1847—1903) — якутский купец II гильдии, меценат.
* Захаров, Пётр Петрович (1892—1967) — делегат съездов партии, Всесоюзных съездов Советов; член ВЦИК.
*

'''Алекса́ндр Иванович Заха́ров''' (1667 — 15 марта 1743 года) — русский живописец.
Биография
Родился в 1667 году. Согласно другим источникам родился в 1669 году. 
Известно, что в марте 1694 года в Москве он расписывал по красному золоту деревянные точеные яйца, а 2 августа того же года «''живописного письма ученика Александра Захарова''» было велено написать 2 картины из серии картин в палаты Петра I — «''к государю Петру Алексеевичу в хоромы, живописным письмом, самым добрым мастерством, 23 картины, против немецкого образца, бои полевые''». 
В 1703—1705 годах числился учеником живописного письма. В 1709 году вместе с другим живописцем Оружейной палаты Леонтием Фёдоровым просил о выдаче награды за работу в доме князя А. Д. Меньшикова ''у росписи палат и у триумфа Серпуховских ворот'' .
В 1711 году был переведен в Оружейную канцелярию Санкт-Петербурга, где числится в 1715 году с окладом 60 рублей и 25 юфтей хлеба и занимал второе место после И. Одольского. В 1721 году работал от Канцелярии от строений в Петергофе . В 1721 году он получал «60 рублей деньгами и 25 юфтей муки», а в 1723 году — 90 рублей .
 
Как в Москве, так и в Петербурге Захарову приходилось вместе с писанием картин «самым добрым мастерством» расписывать точеные яйца и живописную работу соединять с работою золотильщика и маляра, причем в золочении он иногда брал верх над иностранными мастерами, а иногда вызывал гнев Петра Великого. В 1722 году красил и золотил в Петропавловском соборе. Так, известно, что в 1723 году Александр Захаров вместе с позолотчиком Иваном Уваровым покрасили свинцовую фигуру двуглавого орла на Петровских воротах Петропавловской крепости в чёрный цвет и позолотили короны, скипетр, державу, детали щита. 
В 1724 году имел собственный двор «на петербургском острову в Посацкой улице», при нём состояли два ученика: Егор Моченый и Василий Морозов. Известно, что в том же году он заведовал окраскою крыш и карнизов «в гошпитали», в красных хоромах на Петербургской стороне, в Летнем дворце и в Дубках. 
В 1728 году по подряду для Петропавловского собора он написал картину «''Беседа Христова с самарянкою при кладезе''». В 1729 году получал оклад 90 рублей, но уже в 1731 году удачно ходатайствовал о прибавке, и стал получать 200 рублей. Почти всегда работал с Андреем Матвеевым, вместе с ним свидетельствовал от Канцелярии от строений различные живописные работы. 
В 1730 году он свидетельствовал работы Петра Зыбина и Дмитрия Соловьева, определял достоинство представленных в канцелярию строений красок. В 1731 году написал ряд картин для триумфальных ворот, воздвигнутых для встречи в Петербурге императрицы Анны Иоанновны. 
В 1733—39 годах принимал участие в написании образов для церкви Симеона и Анны и для «нового зимнего дворца». Он участвовал в росписи плафонов («подволочных картин») Монплезира и Нового Зимнего дома. Кроме того, ему приписываются росписи стен и десюдепортов Зелёного кабинета в Летнем дворце Петра I. 
С 1742 года именовался в документах живописным мастером. В том же году написал новые картины для триумфальных ворот, воздвигнутых для встречи в Петербурге императрицы Елизаветы Петровны. 
Умер 15 марта 1743 года. Работ Захарова до нашего времени не сохранилось. 
Оценки
24 ноября 1731 года Александру Захарову был выдан аттестат, подписанный художником Андреем Матвеевым и архитекторами Доменико Трезини и Михаилом Земцовым: 
 
В живописной работе в заданных ему историях как божественных, так светских за обыкновение справлять может без нужды, в золотарном же как на полюмент золотом и серебром и поталью, к тому ж прикрывание фернизом преизрядно превзошел, как доброму и искусному мастеру надлежит, которые его работы во многих местах и в святых церквах и в домах Её Императорского Величества видимы
 
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона
 
В энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона в статье «Захаров, русские художники» упоминается Александр Захаров, умерший в 1737 году. Многие сведения указанные в словаре не подтверждаются другими источниками. Так, согласно авторам словаря ''Захаров был одним из первых русских молодых людей, посланных Петром Великим для их совершенствования в искусстве за границу. Посетил Голландию и Италию, занимался в Риме копированием картин знаменитых мастеров и присылал свои работы в Петербург.''
Отдельно в статье упоминается о портрете Петра I в кожаной куртке, написанном Александром Захаровым. Согласно другим источникам, Петр I изображен в кожаной куртке на картине «Беседа Петра I Голландии», написанной неизвестным голландским художником в конце XVII века. На картине изображен Пётр I, играющий в карты в жёлтой кожаной куртке без украшений с рукавами до локтя. Сейчас картина находится в Эрмитаже, куда попала из коллекции князя Б. И. Куракина. 
Примечания
 
Литература
* А. И. Успенский. «Царские иконописцы».
* А. И. Успенский. «Словарь художников». 
* А. И. Успенский. «Русский Архив» 1875 г., т. III, стр. 97. 
* А. И. Успенский. «Художественные сокровища России» 1902 г., стр. 185; 1903 г., стр. 101; 1906, стр. 70.
Ссылки
* 
*

'''Эре́шкигаль''' ( ( d ereš.ki.gal), дословно «великая подземная госпожа») — в шумеро-аккадской мифологии богиня, властительница подземного царства, известного под названием Иркалла. Старшая сестра и соперница Инанны, богини любви и плодородия, и супруга Нергала — бога подземного царства и палящего солнца. Иногда называлась также Иркаллой по названию своего царства (как и Хель у скандинавов и Аид у греков).
Под властью Эрешкигаль находились семь (иногда больше) судей подземного мира ануннаков. Главный храм, посвящённый ей, находился в Куте.
В мифологии
Эрешкигаль, вероятно, изначально олицетворяла зимний, непродуктивный период года, подобно тому как Инанна (Иштар) воплощала собой весенне-летний период. Видимо, позднее её основной функцией стал контроль над смертью и загробным миром.
Наиболее подробно об Эрешкигаль рассказывается в гимне «Спуск Иштар в преисподнюю», в котором она выступает как злое и коварное божество смерти, вынуждая Иштар пожертвовать своим супругом Таммузом (Думузи). Другой известный миф с её участием — история её брака с Нергалом.
Некоторые мифы называют первым супругом Эрешкигаль бога Гугаланну, олицетворявшего созвездие Тельца и убитого Гильгамешем. Её сыном от Гугалану называли божество Ниназу. Кроме того, она считалась матерью богини Нунгаль и бога Намтара (причём отцом последнего считали то Нергала, то Энлиля).
Миф об Эрешкигаль и Нергале
 
Первоначальная версия этого мифа известна из источника XV—XIV вв. до н. э., обнаруженного в Египте, близ Амарны. В этом коротком тексте содержится рассказ о том, как Нергал в сопровождении демонов спускается в Иркаллу, побеждает Эрешкигаль в поединке и захватывает трон подземного мира; причина этого вторжения не проясняется .
Более подробный вариант мифа датируется VII в. до н. э. и был обнаружен в Уруке. Согласно ему, Нергал посещал владения Эрешкигаль дважды. Причиной конфликта оказалось неподобающее поведение бога на пиршестве, устроенном небожителями: он отказался засвидетельствовать своё почтение посланцу Эрешкигаль, которая не смогла прибыть сама , после чего разгневанная правительница мира мёртвых потребовала, чтобы Нергал явился к ней лично. Нергал избежал ловушек и смог покинуть Иркаллу, однако вынужден был вернуться по требованию Эрешкигаль, угрожавшей в противном случае воскресить всех мертвецов и заполонить ими мир живых; затем между ними состоялось единоборство, в результате которого божества заключили брак и стали править совместно .
Согласно наиболее поздней (возможно, искажённой) версии этого мифа, боги пригласили Эрешкигаль на пиршество, которое они устраивали на небесах, однако та отказалась присутствовать, объяснив это своей боязнью света, и отправила вместо себя слугу по имени Намтар. Его неподобающее поведение разгневало Ану и Эа, и они послали Нергала, чтобы тот покарал Эрешкигаль за нанесённое богам оскорбление. Воинственный Нергал намеревался обезглавить богиню, однако её мольбы о пощаде тронули его, и он взял её в жёны, оставшись в Иркалле .
По мнению исследовательницы Стефани Дэлли, история Эрешкигаль и Нергала может отражать переход от одной религиозной традиции к другой — отказ от поклонения единственному женскому божеству в пользу супружеской пары богов — или же попытку совместить два культа . Так или иначе, все версии мифа вторичны, а его исконный шумерский вариант неизвестен .
Устаревшую трактовку мифа подавал в своей книге 1944 года «Шумерская мифология: исследование духовных и литературных достижений в III тысячелетии до н. э.» шумеролог Сэмюэл Крамер, предположивший согласно вступительному отрывку древнешумерской эпической поэмы «Гильгамеш, Энкиду и преисподняя», что Эрешкигаль была насильно похищена, унесена драконом Куром в подземный мир и была вынуждена стать царицей преисподней против своей воли. Чтобы отомстить за похищение Эрешкигаль, бог воды Энки отправился в лодке убить Кура, который защищался, забрасывая Энки камнями и разгоняя волны. Крамер связывал этот сюжет с древнегреческим мифом о похищении Персефоны, считая последний производным от шумерского. Эта точка зрения, как и само представление о Куре как о конкретном чудовище, а не как о неопределённом термине, обозначающем горы, чужие земли или подземный мир, не поддерживаются современными учёными. Упомянутый отрывок интерпретируется как назначение Энлилем и Ану приданого Эрешкигаль. 
Литература
* 
* ''Gods, Demons and Symbols of Ancient Mesopotamia'' by Jeremy Black and Anthony Green (ISBN 0-292-70794-0)
* ''The Gilgamesh Epic and Old Testament Parallels'' by Alexander Heidel (ISBN 0-226-32398-6)
* ''Inanna: Queen of Heaven and Earth" by Diane Wolkenstein and Samuel Noah Kramer (ISBN 0-06-090854-8)''
Примечания

'''Энли́ль''' (букв. «Владыка-ветер» , ) — в шумеро-аккадской мифологии бог ветра, воздуха, земли и бурь ; верховный бог шумерского пантеона , но позже также стал почитаться аккадцами, вавилонянами, ассирийцами и хурритами. Культовый центр Энлиля располагался в Ниппуре .
Имя
Имя Энлиля происходит от шумерского «Эн» («господин») + «лиль» («ветер») и не стоит в родительном падеже. Это указывает на то, что Энлиль воспринимался как персонификация ветра, а не его причина .
Иконография
В месопотамской иконографии Энлиля изображали не антропоморфно, а обозначали символом рогатой шапки , состоявшая из семи пар сложенных бычьих рогов . Такие короны были важным символом божеств , которые изображались в них с приблизительно III тысячелетия до н. э. . Рогатая шапка формой и значением оставалась неизменной с раннего периода шумерской предыстории до времён Персидского завоевания и далее .
У шумеров была система нумерологии, где определённые числа, по поверьям, несли определённый сакральный смысл . Согласно этой системе Энлилю соответствовало число 50 . Энлиль считался частью триады богов помимо Ану и Энки . Все эти три божества олицетворяли неподвижные звёзды в ночном небе: Ану означал небесный экватор, Энлиль — северное небо, а Энки — южное . Энлиль ассоциировался с созвездием Волопаса .
Мифология
Энлиль — один из трёх великих богов (наряду с Ану и Энки). Сын Ану (неба) и богини Ки (земли), которых в аккадской мифологии звали соответственно Аншар и Кишар.
 
''Энлиль, кто сидит широко на белом престоле, на высоком престоле,''
''Кто совершенствует законы власти, главенства и царствия,''
''Боги Земли склоняются в страхе перед ним,''
''Боги Небес смиренны перед ним…''
 
Согласно шумерским мифам, Энлиль отделил небо от земли, создал сельскохозяйственные орудия, божеств скотоводства и земледелия, приобщил к культуре людей. Считалось также, что Энлиль насылает стихийные бедствия. В эпосе о Гильгамеше Энлиль назван одним из инициаторов всемирного потопа с целью уничтожения человечества.
Энлиль изображался также как божество коварное и злобное (видимо, как персонификация стихии); насылал стихийные бедствия, стремился уничтожить людей потопом и т. д. Супругой Энлиля была богиня Нинлиль . Сыновья — лунный бог Нанна , воин Нинурта , божество подземной стихии Нергал .
Культ
 
С ослаблением культа бога Ану (ок. XXIV век до н. э.) влиятельным божеством стал Энлиль .
Культовым центром Энлиля был в Ниппуре храм (переводится как «Горный дом»), который, по поверьям, построен самим Энлилем и является местом соединения небес и земли. Религиозный гимн (Туммальская надпись) времён правления Ур-Намму (III династии Ура) детально описывает великолепие храма, отмечает украшенные мифической птицей Анзуд врата .
Люди почитали Энлиля, принося к его статуе подношения, которые после ритуала забирали жрецы храма . Шумеры почитали Энлиля как покровителя, без которого цивилизация не могла бы существовать, присматривающего за людьми и их благополучием , называли «Великой горой» и «Правителем чужих земель», «свирепой бурей», «диким быком», «торговцем» . Месопотамцы Энлиля, также известного как Нунамнир, считали отцом и создателем, владыкой вселенной, называемым (по крайней мере в одном тексте) «Восточным ветром и Северным ветром») .
Правители путешествовали к Экуру, чтобы легитимизировать свою власть (даже в Вавилонский период, когда Мардук считался верховным богом), делали подношения после военных походов . Ниппур остался единственным городом, где не возводили дворец, что указывало на Энлиля как единственного правителя города .
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Энки''' ( ; ) — в шумеро-аккадской мифологии один из трёх великих богов (наряду с Ану и Энлилем). Божество мудрости, подземных пресных вод и подземного мира, культурных изобретений, создатель реки Тигр; благосклонен к людям . Имел эпитеты: хитроумный, многомудрый, совершенный разумом («Разум Обширный»).
Почитался как бог-покровитель города Эриду. Там был его главный храм, называвшийся в честь «Абзу́». Так же назывался мифический мировой океан подземных пресных вод, окружающий землю. По мифам, Абзу (Апсу), смешавшись с Тиамат, создал богов «старшего поколения». Энки усыпляет и убивает его, а затем возводит над ним жилище, где зачинает Мардука. По повелению Энки его супруга Нинмах (Ки) создаёт из глины первого человека — Адапу .
В вавилонской традиции — отец Мардука и супруг Дамкины (Дамгальнуны).
У него был слуга — Кулулу (получеловек-полурыба).
Образ
«Господин Земли», или «владыка Низа» (варианты перевода имени «Энки») изображался окружённым источниками вод, с рыбьим хвостом (подобно Олокуну и Дагону) и светильником. При раскопках возле его жертвенника найдено особенно много рыбьих костей.
Сэмюэл Крамер, один из ведущих шумерологов мира, отмечает свидетельства жгучей ревности Энки к своему брату Энлилю. Исследователь назвал ряд древних текстов «Энки и его комплекс неполноценности». Космогонические представления, лежащие в основе шумеро-аккадской мифологии, различают небесный мир бога Ану, надземный мир Энлиля (Бэла) и подземный, принадлежащий Эйя. Под землёй находится царство мёртвых. (Главные представления шумеро-аккадских мифов, определяющие положение трёх миров, изложены у Диодора Сицилийского.) Учитывая то, что имя Энки означает «Господин Земли», можно предположить, что Эа вынужден был уступить власть над надземным миром своему брату.
Шумерский миф о сотворении первых людей рассказывает, что Энки с помощью своей жены Нинмах сотворил людей из глины , чтобы избавить богов от работы по прокапыванию русел рек и гор при сотворении мира . Несовершенство людей объясняется тем, что Энки и Нинмах опьянели от выпитого на пиру пива . Первого мужчину в шумеро-аккадском мифе звали Адапа.
Энки предупредил Зиусудру (шумерского аналога библейского Ноя) о насланном Энлилем Всемирном потопе и убедил построить Ковчег. Чтобы оправдать свои необычные действия, Зиусудра должен был сказать следующее: страшась гнева Энлиля, он больше не может оставаться в Месопотамии и строит корабль, чтобы перебраться во владения Эа. Поскольку в этот период население страдало от засухи и голода, горожане были убеждены, что как только Зиусудра уедет, Энлиль обрадуется и пошлёт им богатую жатву. Люди не только не возражали против строительства, но и помогали, что позволило закончить ковчег за семь дней. Когда Энки обвинили в разглашении тайны, он сказал, что ничего не выдавал, а только позволил человеку догадаться о планах богов.
Параллель с «Книгой Бытия» Библии очевидна. В шумеро-аккадской версии решение уничтожить человечество и попытка его спасти представляют действия разных божеств, что выглядит более логичным, так как события мифов в древних политеистических религиях основывались на конфликтах между разными богами. Стоит отметить аргументы документальной гипотезы о написании Библии и явном наличии следов политеизма и последующего редактирования в Библии, особенно в Ветхом завете. Трудно сказать, почему Энки пошёл на риск и выступил против воли богов — либо его так заботила судьба собственного творения, либо основой его поступка послужила вражда со старшим братом Энлилем.
«Энума элиш» описывает, как Эа убил Абзу, супруга Тиамат. Из-за этого случилась война богов с Тиамат (аналог мифа о титаномахии в греческой мифологии). Сын Эа Мардук разделил Тиамат на 2 части, породив мир, и стал верховным богом Вавилона.
В мифах Эа действует как главное божество-демиург (творец мира, богов и людей), носитель культуры, божество плодородия, создатель человечества. Обычно в сказаниях подчёркивается его доброта, но также и хитрость, капризность. Он часто изображается пьяным. Несмотря на то, что он является олицетворением мудрости, богине Инанне удаётся его обхитрить (миф об Инанне и похищении так называемых «мэ» — кодекса социальных, этических, культурных, правовых и ритуальных законов, созданных богами).
Палеоэпиграфы
 , Шамаш (Уту), Энки, Исимуд]]
Первые клинописные упоминания об Энки восходят к XXVII—XXVI векам до н. э., к самому началу изобретения письменности.
Подробно описан в сказаниях «Энки и Мировой порядок» (или «Энки и мироздание»).
Эпонимы
Именем Энки названа цепочка кратеров на спутнике Юпитера Ганимеде.
Связанные персонажи
* Яхве
* Элохим
* Ям
* Энлиль
* Инанна
* Мардук
Примечания
 
 
Ссылки
* 
* 
*

на улице Огнева, Владикавказ]]
'''Стыр Ныха́с''' (может произноситься как '''Стыр Ныха́с''', а также '''Штыр Ныха́ш''') — общественное движение осетин, объединяющее в своих рядах представителей осетинского населения Северной и Южной Осетии.
После изменения организационно-правовой формы стало именоваться Международное общественное движение «Высший Совет Осетин». Председателем является Руслан Александрович Кучиев'''.'''
История
В мае 1993 года было создано Всеосетинское национальное движение «Стыр Ныхас» (осет. «Большой Совет»). В октябре 1999 г. оно было преобразовано в общественно-политическое движение Осетии «Аланты Ныхас» («Аланский Совет»; председатель — Михаил Гиоев, до начала 90-х гг. заведующий кафедрой истории КПСС Северо-Осетинского государственного университета имени К. Л. Хетагурова), затем снова переименовано в «Стыр Ныхас».
В настоящее время «Стыр Ныхас» является самой многочисленной общественной организацией, объединяющей в своих рядах осетинское население Северной и Южной Осетии.
Цели движения
Основные цели деятельности движения — объединение политическими средствами Северной Осетии и Южной Осетии в единую республику в составе РФ и возрождение традиционной культуры осетинского народа. Общественно-политическое движение «Стыр Ныхас» координирует деятельность районных, городских и сельских «Ныхасов», которые, в свою очередь, работают в тесном контакте с местными администрациями. Кроме «Аланты Ныхас», общественно-политические и этнокультурные интересы осетинского народа представляют в Северной Осетии ещё около 10 национальных движений и обществ.
Газета
Движение издаёт газету «Стыр Ныхас» с материалами на русском и осетинском языках.
Источник
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт организации 
* Официальный сайт
* Скандал вокруг Арианы Лолаевой
* Почему ушёл Кучиев?
* Почему Стыр Ныхас потерял авторитет в осетинском обществе?

языков]]
'''Ура́льские языки́''' — языковая семья, включающая две ветви — финно-угорскую и самодийскую.
Родство финно-угорских и самодийских языков доказал Э. Н. Сетяля  — был сделан вывод о существовании в прошлом уральского языка-основы и происхождении из него финно-угорских и самодийских языков. Несмотря на существование названия «уральские языки», изучение и описание финно-угорских и самодийских языков проводится зачастую раздельно; наряду с более широким по объёму термином «уралистика» продолжает существовать отрасль лингвистики «финно-угроведение», занимающаяся изучением финно-угорских языков.
Прауральский язык
 
Большинство уралистов предполагает, что уральский язык-основа был распространён в обширном и малонаселённом регионе, в целом приходящемся на окрестности Южного Урала .
Из современных уральских языков с достаточной степенью надёжности восстанавливаются всего около 150 общих корневых морфем, восходящих к языку-основе. Распад уральского языкового единства, по всей видимости, произошёл не позже 6 тыс. лет назад .
В мифологии уральских народов упоминается Мировая река (Тобол — Иртыш — Обь), текущая с юга на север, поэтому есть все основания полагать, что прародина прауральцев находится в водосборном бассейне Северного Ледовитого океана . По мнению Владимира Напольских, её следует искать в южном междуречье Иртыша и Оби , куда предки уральских народов пришли, вероятнее всего, из северо-восточных регионов Азии (возможно, из долины реки Ляохэ, генетика неолитического населения которой отличается высокой долей Y-хромосомной гаплогруппы N1, типичной для уральских народов ).
Классификация
 
Финно-угорские языки подразделяются на следующие группы:
* прибалтийско-финская — финский, ижорский, карельский и вепсский языки, составляющие северную подгруппу; эстонский, водский, ливский языки, образующие южную подгруппу;
* саамская — группа языков, на которых говорят саамы;
* мордовские языки (мокшанский, эрзянский с шокшанским наречием);
* марийский язык с луговым, восточным, северо-западным и горным наречиями;
* пермская — удмуртский, коми-зырянский, коми-пермяцкий и коми-язьвинский языки;
* угорская — хантыйский и мансийский, а также венгерский языки.
Самодийские языки традиционно делятся на две группы:
* северная — ненецкий, нганасанский, энецкий языки;
* южная — селькупский и вымершие камасинский, маторский, тайгийский, карагасский, койбальский языки.
Некоторые исследователи считают, что языки южной группы являются самостоятельными ветвями уральских языков. О существовании вымерших языков и народов известно из записей XVIII века и отчасти начала XIX века. Саяно-самодийские языки исчезли по причине перехода их носителей на тюркские, монгольские или русский языки.
Внешнее родство
Относительно вхождения уральской семьи языков в более крупные генетические объединения существуют разные гипотезы, ни одна из которых пока что не признана специалистами по уральским языкам. 
Согласно ностратической гипотезе, уральская семья, наряду с другими языковыми семьями и макросемьями, входит в состав более крупного образования — ностратической макросемьи, причём сближается в ней с юкагирскими языками, образуя уральско-юкагирскую группу. Ностратическая теория отвергается многими компаративистами . 
Примерно до середины 1950-х годов была популярна урало-алтайская гипотеза, объединявшая в одну макросемью уральские и алтайские языки, однако в настоящее время она не пользуется поддержкой западных лингвистов. С уральской семьёй сближали также эскимосско-алеутские языки . Существует и теория урало-сибирских языков, объединяющая уральские, юкагирские и эскимосско-алеутские языки. Индо-уральская гипотеза предполагает генетическое родство между прауральским и праиндоевропейским языками на основании ряда сходств в фонетике, морфологии и базисной лексике .
Письменность
 
Первый письменный памятник венгерского языка на латинице создан приблизительно в 1192—1195 годах («Надгробная проповедь и молитва»), до этого венгры пользовались венгерским руническим письмом; две краткие надписи на карельском языке на новгородских берестяных грамотах (берестяная грамота № 292) датируются началом XIII века; первые памятники на древнем коми языке написаны в XIV веке (алфавитом абур); наиболее древние финские и эстонские памятники восходят к XVI веку. Памятники письменности других финно-угорских народов относятся к концу XVII и к началу XVIII века. У современных уральских народов письменность развита довольно неравномерно. Наряду с языками с давней литературной традицией (венгерский, финский, эстонский), имеются языки со слабо развитой письменностью (ненецкий, хантыйский, мансийский) и бесписьменные или такие, письменности которых разрабатываются (водский, ижорский и др.).
Письменность уральских языков построена по фонетическому принципу, то есть буквы и обозначаемые ими звуки почти всегда однозначно соотносятся (это касается и ди- и триграфов, как в венгерском письме ).
Типология
В типологическом отношении уральские языки неоднородны. Возможно, уральский праязык был в этом отношении более однороден. Большое типологическое разнообразие, проявляющееся на разных уровнях, объясняется рассеянностью уральских языков на большой территории, их длительной изоляцией и отчасти влиянием языков других народов. Пермские, обско-угорские, и языки поволжской группы являются агглютинативными языками, в прибалтийско-финских, самодийских и особенно в саамских имеются заметные проявления флексии .
Фонетика
 
В пермских языках количество согласных фонем доходит до 26, в венгерском их 25, а в финском языке — всего 13. По разным причинам количество согласных в финском языке сильно сократилось по сравнению с уральским праязыком. Важной особенностью также является противопоставление долгих и кратких гласных, орфографически отображаемое в финском удвоением соответствующей буквы (a ~ aa, ö ~ öö), а в венгерском — знаком акута или двойного акута (a ~ á, ö ~ ő). Всего в финском языке 16 гласных фонем, а в венгерском — 14. В финском и эстонском присутствуют дифтонги .
Характер ударения в уральских языках также разнообразен. В одних языках оно падает на первый слог (в прибалтийско-финских, венгерском), в других же ударение разноместное (луговой марийский, ненецкий, коми-пермяцкий язык); в удмуртском языке, за немногими исключениями, оно падает на последний слог слова .
Есть уральские языки, сохраняющие сингармонизм (например, финский, венгерский, марийский языки); в других языках он полностью исчез — например, в пермских языках. Примеры сингармонизма в венгерском языке: ''olvas'''ok''''' «читаю», ''néz'''ek''''' «смотрю», ''főz'''ök''''' «готовлю» .
Морфология
В средне-обском диалекте хантыйского языка всего 3 падежа, тогда как в венгерском языке более 20 падежей. В грамматике уральских языков отсутствует категория грамматического рода. Отрицание во многих из этих языков выражается формами отрицательного глагола, однако в эстонском, где отрицательный глагол превратился в отрицательную частицу, и угорских языках это явление исчезло. Наряду с языками, обладающими трёхчленной системой прошедших времён — простое прошедшее, перфект и плюсквамперфект, — встречаются уральские языки и диалекты с одним прошедшим временем. Типологически одинаковые черты иногда могут иметь разное происхождение — например, формы объектного спряжения в самодийских, обско-угорских и мордовских языках .
Лексика
Уральские языки на протяжении своей истории подвергались влиянию языков других народов, которые оставили заметные следы в их лексике, а отчасти — и в их грамматическом строе. 
Прекрасно показывает такое влияние венгерский язык, где примерно 20 % словаря составляют славянские заимствования (например, «ключ», «кошка», «подгузник», «слива»), 9 % — тюркские ( «фрукт»). Хотя стоит признать, что больша́я часть интернациональной лексики не заимствуется, а вместо этого создаются собственные слова: «компьютер» (букв. «вычислительный аппарат»), «футбол» (но: «играть в футбол»), «хоккей». Финский язык сохранил исконные названия месяцев (например, «январь», «февраль»), а в венгерском и эстонском они латинского происхождения ( , ''jaanuar'' «январь», , «февраль») .
Уральские языки на территории Российской Федерации подвергаются влиянию русского языка. Марийский язык включает огромное количество ранних булгарских заимствований, а также более поздних русских и татарских.
См. также
* Уральско-юкагирские языки
* Урало-сибирские языки
* Урало-алтайская гипотеза
* Индо-уральская гипотеза
* Списки Сводеша для уральских языков
* Сино-уральские языки
Примечания
 
Литература
'''На русском:'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''На других:'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

'''Людо́вик IX Святой''' ( ; ) — король Франции в 1226—1270 годах. Сын короля Франции Людовика VIII Льва и Бланки Кастильской . Представитель династии Капетингов. Руководитель 7-го и 8-го крестовых походов. Канонизирован Католической церковью в 1297 году. Он «способствовал радикальному повышению авторитета монархии и установлению приоритета французского королевства в Западной Европе» .
Биография
 
Начало правления
Из-за ранней смерти отца Людовик взошёл на трон, будучи двенадцатилетним мальчиком. Мать Людовика Бланка Кастильская — умная, волевая и религиозная женщина — имела огромное влияние на сына. После смерти мужа она стала регентом и смогла укрепить авторитет королевской власти. Красивый и изящный, Людовик интересовался в юности разными рыцарскими забавами. В 1234 году он женился на Маргарите Прованской, дочери графа Прованса Раймунда Беренгера IV.
Вступление Людовика в управление государством мало повлияло на политику правительства, поскольку королевская власть к тому времени была уже достаточно сильной. Людовику не составляло труда сохранять свой авторитет среди вассалов. В 1242 году английский король Генрих III Плантагенет предпринял попытку вернуть утраченные владения своих предков в областях по Гаронне, но потерпел поражение в битве при Тальебуре. Однако, следуя принципам справедливости, Людовик не стал извлекать выгоду из победы. Вопреки советам своих приближённых, он добровольно уступил Генриху часть территорий, отнятых у Англии ещё при Филиппе II Августе.
Седьмой крестовый поход
 
 ]]
В 1244 году французский король Людовик тяжело заболел и, в знак своей веры, дал обет отправиться в крестовый поход. В Сен-Дени он принял символы паломника — хоругвь, перевязь и посох, а в Лионе получил благословение от Папы Иннокентия IV. В сентябре 1248 года Людовик с крестоносным войском прибыл на Кипр, а весной 1249 года достиг египетского побережья у города Дамиетта, который был захвачен 6 июня. Продолжив поход, он подошёл к Мансуре в 1250 году, однако силы крестоносцев оказались подорваны внутренними распрями и неразберихой в лагере.
Во время отступления к Дамиетте сарацины догнали Людовика и взяли его в плен; король откупился огромной суммой денег и возвращением Дамиетты . В мае 1250 года Людовик отплыл из Египта, но оставался 4 года (1250—1254) в Сирии, дожидаясь новых крестоносцев и поддерживая христиан в Палестине, заводил отношения с азиатскими государями, укреплял Яффу, Акко, Кесарию и Сидон. Узнав о смерти матери, монарх вернулся во Францию после шестилетнего отсутствия и ревностно принялся за государственные дела.
 
 , 1837 год)|279x279пкс]]
Государственная деятельность
Людовик с уважением относился к правам своих вассалов, хотя уже не считался «первым среди равных», а был полноправным государем. Он внёс значительный вклад в реформирование судебной системы. Устранив недостатки феодального строя, который не предусматривал верховного суда на уровне королевства, Людовик утвердил право короля вмешиваться в дела своих подданных. Он запретил судебные поединки и частные войны, а также предоставил возможность обжаловать решения местных судов в королевском суде. Сохранилось предание о том, как Людовик после обедни выходил из дворца, садился под дубом и лично выслушивал жалобы своих подданных.
При Людовике Святом королевская судебная власть значительно усилилась, а главным судебным органом стал Парижский парламент, включавший пэров и юристов. Людовик лично контролировал все сферы государственной администрации, уделяя особое внимание её эффективности. Большое влияние при дворе приобрели легисты, чья деятельность значительно способствовала укреплению королевской власти.
При Людовике был составлен свод норм обычного права и законов, позже, в 1272 году, оформленный как «Установления Людовика Святого» ( ). Король с достоинством защищал интересы Франции от посягательств Рима, а французское духовенство чаще поддерживало его и светскую власть, нежели папский престол. В марте 1269 года Людовик издал «Прагматическую санкцию», которая укрепляла независимость французской церкви от Рима, отменяла денежные поборы и взносы в пользу римской курии.
Во время конфликта между Фридрихом II Штауфеном и папой Иннокентием IV Людовик открыто осуждал действия понтифика, отстаивая баланс светской и духовной власти.
В декабре 1254 года был обнародован «Великий ордонанс», переработанный в 1256 году, который внёс значительные изменения в местное управление. В соответствии с этим документом система превоте была усовершенствована: страна была разделена на двадцать чётко обозначенных округов, возглавляемых королевскими чиновниками — бальи. Хотя бальи стали передавать свои должности по наследству, формируя своего рода служебные династии, их деятельность оставалась под строгим и централизованным контролем со стороны королевской власти.
Впервые в истории французского законодательства ордонанс 1254 года декларировал право короля на признание в качестве основного юридического принципа презумпцию невиновности: «Чтобы никто не лишался своего права без признания вины и без суда» ( ), исключая обязательное применение пыток .
При Людовике Святом происходит упорядочение королевского архива, хранившего важнейшие хартии. Созданная им Палата ( ) занималась хранением не только дворцовых драгоценностей и одежды, но и важнейших документов, специально для которых в структуре Палаты была организована «Сокровищница хартий» ( ), за которую отвечали камергер Готье де Немур и епископ Герен. Она располагалась в специальной пристройке к возведённой в 1248 году часовне Сент-Шапель на острове Сите .
Согласно ордонансам 1262 и 1265 годов, упорядочена была денежная система: теперь монеты королевской чеканки, в отличие от монет местного значения, имели хождение на территории всей Франции. В отличие от них, деньги сеньоров, сохранявших право чеканки собственной монеты, отныне имели хождение исключительно на принадлежавших им землях .
Покровитель наук и искусств
Людовик любил книги и искусство. Его называют Периклом средневекового зодчества. Он усердно воздвигал храмы: к его времени относятся собор в Реймсе, церковь Сент-Шапель в Париже, монастырь Ройомон и др.
Его духовник и биограф Жоффруа из Больё рассказывает, что в своём завещании он оставил монахам-францисканцам Парижа, цистерцианцам Руаймона и доминиканцам Компьеня свою библиотеку, справедливо разделив её на равные части. Историю этого книжного собрания Жоффруа излагает так: ''«Король, будучи за морем, слышал, как рассказывали о великом султане сарацин, что он приказал тщательно разыскивать, переписывать и сохранять в своем дворце все труды, кои могли быть полезны философам его религии, дабы они могли прибегать к ним всякий раз, когда в том возникнет необходимость. Рассудив, что сыновья тьмы воистину более предусмотрительны, чем сыны света, и первые более привержены своим заблуждениям, чем вторые — христианской истине, благочестивый король принял решение, что, когда вернется во Францию, велит за свои счет переписать все книги, относящиеся к Святому Писанию, полезные и подлинные, какие только смогут найти в библиотеках различных аббатств, с тем чтобы он сам и его клирики и монахи могли учиться по ним к их пущей выгоде и для обучения ближнего. По возвращении он воплотил свой замысел и велел выделить под книги надежное и удобное место в сокровищнице его капеллы в Париже. Он прилежно собрал там самое великое число, какое мог найти, произведений, составленных во времена Святого Августина, Святого Иеронима и Святого Григория, а также книги других отцов Церкви; и когда у него было время, он сам изучал их с огромным удовольствием и охотно одалживал другим, чтобы их обучать. Он предпочитал, чтобы делали копии с этих работ, чем покупать уже существующие копии, и говорил, что число этих книг и польза от них только растут»'' .
Во второй половине 1240-х годов Людовик посещал в цистерцианском аббатстве Руайомон лекции известного богослова и энциклопедиста Винсента из Бове, сделав его сначала своим духовником и наставником своих сыновей, а после поручив ему составить универсальную энциклопедию тогдашних знаний — «Великое зерцало» . В редактировании её исторической части он, вероятно, принимал личное участие, помогая, помимо прочего, Винсенту, приобретать необходимые для работы манускрипты или заказывать их у переписчиков.
 получил за эту картину первую медаль на Всемирной выставка трудов промышленности, сельского хозяйства и изящных искусств (1855) в Париже]]
 
Гонения на иудеев
 
Ещё в 1230 году, во время регентства Бланки Кастильской, юный Людовик IX издал «Указ об иудеях», запрещающий ростовщичество и задержание евреев, принадлежавших другому сеньору, который подписал 21 барон .
В 1239 году папа Григорий IX распорядился изъять у евреев все экземпляры Талмуда. Людовик в связи с этим организовал в 1240 году «диспут христиан и иудеев» (точнее, католических и иудейских священнослужителей), по итогам которого священная книга последователей иудаизма была осуждена. В 1242 году в Париже сожгли 22 воза с Талмудами, изъятыми у евреев; впоследствии несколько раз повторялись менее масштабные акции .
Восьмой крестовый поход. Смерть в Тунисе
 
Неудача Седьмого крестового похода не охладила энтузиазм французского короля Людовика IX, который в 1267 году получил от папы римского Климента IV разрешение отправиться в военную экспедицию на Святую землю. В марте 1270 года он отправился в Тунис, надеясь на обращение халифа Мухаммада I аль-Мустансира в христианство. Ожидая прибытия с воинской помощью графа Прованса и короля Сицилии Карла I Анжуйского, Людовик бездействовал. В войске крестоносцев началась эпидемия смертельной болезни. 3 августа умер сын Людовика Жан Тристан, и в тот же день заболел и сам Людовик . Однако больной король продолжал руководить армией и даже принимал послов императора Византии Михаила VIII Палеолога.
 (Сицилия)]]
25 августа 1270 года Людовик IX скоропостижно скончался, а через 2 дня его сын дофин Филипп был провозглашён новым королём Франции. От какой именно болезни умер король, обсуждается до сих пор, были выдвинуты разные версии .
Тело Людовика IX было перевезено его младшим братом Карлом Анжуйским на Сицилию и погребено в соборе Монреале, где и сейчас в алтаре, посвящённом Людовику, хранится урна с его внутренностями. В мае следующего 1271 года останки Людовика были перенесены в Сен-Дени.
Канонизация
Сразу после кончины Людовика вопрос о его канонизации был поднят его сыном королём Филиппом III Смелым и поддержан многими влиятельными лицами во Франции. Спустя 27 лет, в августе 1297 года, булла «Gloria laus» папы Бонифация VIII провозгласила его святым. Так Бонифаций пытался восстановить добрые отношения с Филиппом IV Красивым. Людовик был канонизирован под именем св. Людовика Французского ; он стал первым святым среди французских королей, если не считать Дагоберта II, причисленного к святым до официальной кодификации процедур канонизации.
Именем св. Людовика названо множество католических храмов как во Франции, так и за её пределами, в том числе, в Риме — базилика Сан-Луиджи-деи-Франчези и Храм Святого Людовика Французского в Москве, а также собор на холме Бирса, предполагаемом месте смерти короля (в черте современного города Тунис). 
Источники
Будучи личностью довольно неординарной, Людовик Святой привлекал внимание к своей персоне задолго до смерти. Его благочестивая, с точки зрения духовенства, жизнь и несомненные военные заслуги оставили след в истории и дали начало богатой литературной традиции, заложенной трудом вышеназванного Жоффруа из Больё. Его биографическое сочинение, написанное около 1275 года по заказу папы Григория X, было продолжено Гийомом из Шартра (ум. 1282), а позже дополнено традиционным житием, составленным по случаю канонизации покойного духовником королевы Маргариты Гийомом де Сен-Патю .
В 1274 году монах Примат из Сен-Дени представил королю Филиппу Смелому французский перевод составлявшихся в его аббатстве официальных летописей, включавших, в числе прочих, сведения о деяниях его покойного отца. В конце XIII столетия другой хронист и архивист из Сен-Дени Гийом де Нанжи составил на основе сочинений Жоффруа из Больё и Гийома Шартрского «Деяния Людовика IX» и «Краткую хронику королей Франции», вошедшие вместе с трудом Примата в состав свода «Больших французских хроник» . Между 1305 и 1309 годами соратник Людовика по крестовым походам Жан де Жуанвиль составил для его внучатой племянницы Жанны Наваррской свою «Книгу благочестивых речений и добрых деяний нашего святого короля Людовика», основанную главным образом на личных воспоминаниях, а также на свидетельствах сына покойного короля Пьера Алансонского и государственных «Хрониках Сен-Дени» .
Отдельные события правления Людовика, в частности, борьба с ересями и крестовые походы, освещаются в «Хронике Сенонской церкви» Ришара из Сенона (1264), старофранцузской «Всемирной хронике» Бодуэна Авенского (1281), «Истории альбигойских деяний» Гийома Пюилоранского (1275) и частично основанной на последней «Хронике французских королей» Бернара Ги (1312—1314). Содержавшая немало ценных сведений латинская хроника Гилона из Реймса, продолженная Приматом, считается утраченной.
Большинство документов и писем Людовика и его ближайшего окружения опубликовано в 1839—1848, 1875, 1894 и 1902 годах в Париже в сборниках, составленных , Ж. де Лабордом, Э. Бержером и Огюстом Молинье .
Семья
 ]]
Жена и дети
* Жена: (с 27 мая 1234, кафедральный собор, Санс) Маргарита Прованская (1221—1295), дочь Раймунда Беренгера IV (1199—1245), графа Прованса, и Беатрисы Савойской (1198—1266). Имели одиннадцать детей:
# Бланка (11 июля 1240 — 29 апреля 1243).
# Изабелла (18 марта 1242 — 28 января 1271); муж: с 1255 года Тибо II Молодой, король Наварры и граф Шампани
# Людовик (25 февраля 1244 — январь 1260).
# Филипп III (1 мая 1245 — 5 октября 1285), преемник Людовика на королевском престоле
# Жан (1247—1248).
# Жан Тристан (1250 — 3 августа 1270), граф Невера.
# Пьер (1251 — 6 апреля 1284), граф Алансона и Перша с 1269, по жене граф Блуа, Шартра и Шатодёна.
# Бланка (1253—1323); муж: Фернандо де ла Серда (1253—1275), старший сын и несостоявшийся наследник Альфонса X Мудрого, короля Кастилии
# Маргарита (1254—1271), жена Жана I, герцога Брабантского (с 1270).
# Роберт де Клермон (1256 — 7 февраля 1317), граф де Клермон, по жене сеньор де Бурбон.
# Агнесса (1260 — 19 декабря 1325), муж: с 1279 Роберт II, герцог Бургундии.
Предки
 
Интересные факты
 
* Во Франции Людовик традиционно считается святым покровителем парикмахеров.
* Имя Людовика через название Миссии Сан Луис Рей перешло на название одного из племён индейцев Калифорнии луисеньо.
* В честь Людовика названы город Сент-Луис в американском штате Миссури и мексиканский штат Сан-Луис-Потоси.
Примечания
 
Литература
* ''Ле Гофф Жак.'' Людовик IX Святой / Пер. с фр. В. И. Матузовой. — : НИЦ «Ладомир», 2001. — 800 с. — ISBN 5-86218-390-6.
* ''Гарро Альбер.'' Людовик Святой и его королевство / Пер. с фр. Г. Ф. Цыбулько. — : Евразия, 2002. — 256 с. — (Clio personalis). — ISBN 5-8071-0036-0.
* ''Менан Франсуа, Эрве Мартен, Мердриньяк Бернар, Шовен Моник.'' Капетинги. История династии (987—1328) / Пер. c франц. М. Ю. Некрасова, А. Ю. Карачинского. — СПб.: Евразия; ИД «Клио», 2017. — 688 c.: ил. — ISBN 978-5-91852-089-5.
* ''Пти-Дютайи Шарль.'' Феодальная монархия во Франции и в Англии X–XIII веков / Пер. с франц. С. П. Моравского. — СПб.: Евразия, 2001. — 448 с. — (Clio magna). — ISBN 5-8071-0086-7.
Ссылки
* JOINVILLE, JOHN DE. Memoirs of Louis IX, King of France
* Миниатюры из жизни короля в «Больших французских хрониках» 
*

'''Людовик X Сварливый''' ( , или ''le Querelleur''; 4 октября 1289 — 5 июня 1316) — король Наварры и граф Шампани и Бри с 1305 года (самостоятельно с 1307 года), король Франции с 1314 года. Сын Филиппа IV Красивого. В 1305 году Людовик унаследовал от своей матери, Жанны Наваррской, Шампань и Наварру 
Биография
 
Людовик был старшим из сыновей короля Франции Филиппа IV Красивого и королевы Наварры и графини Шампани Жанны I. После смерти матери в 1305 году Людовик унаследовал её владения — графство Шампань и Наварру. Поскольку ему было 16 лет, он считался несовершеннолетним, поэтому управление этими владениями остались в руках его отца, короля Франции Филиппа IV, что вызвало недовольство наваррцев. В итоге в сентябре 1307 года Людовик приехал в Наварру, где и был коронован 1 октября, получив титул короля Наварры и графа Шампани и Бри .
Людовик X был слабохарактерным. Он не смог продолжить политику своего отца Филиппа IV по созданию абсолютной монархии. Делами управлял его дядя, Карл Валуа, помощники и советники Филиппа IV были удалены, некоторые преданы суду. Король казнил 30 апреля 1315 года первого советника своего отца Ангеррана де Мариньи. Людовик X обещал восстановить ленные и судебные права феодальных владельцев, чеканить вместо низкопробной ту же монету, какая была при его прадеде Людовике IX, уменьшить влияние легистов и королевской администрации. Но Людовику не удалось восстановить «добрые обычаи времён Св. Людовика» ( ).
Постоянно нуждаясь в деньгах, Людовик X вынужден был искать поддержку у горожан, настроенных против феодалов. Исключительно финансовыми соображениями объясняется знаменитый ордонанс Людовика X (1315), в котором он, уничтожая крепостное право в своих доменах, предлагает другим сеньорам последовать его примеру и заявляет, что во Франции никто не должен быть сервом ( ). Продолжая начатую его отцом борьбу с Фландрией, Людовик намеревался покорить фландрские города, но поход окончился неудачей. По-видимому, всем начинаниям этого короля суждено было потерпеть фиаско.
 , Париж ]]
Людовик был женат на Маргарите (1290—1315), дочери Роберта II, герцога Бургундии, внучке Людовика Святого и своей двоюродной тётке. Уличённая в супружеской измене, Маргарита была осуждена королевским судом своего свёкра Филиппа IV Красивого на пожизненное заключение. По канонам католической церкви прелюбодеяние не являлось основанием для расторжения брака и, таким образом, Людовик, даже став королём, был по-прежнему связан узами брака с находящейся в заточении нелюбимой женой. Ходили упорные слухи, что смерть Маргариты Бургундской в 1315 году в тюрьме Шато-Гайар была не только насильственной, но и напрямую одобренной Людовиком.
Освободившись от Маргариты, король тут же вступил во второй брак с Клеменцией Венгерской, неаполитанской принцессой. От первого брака оставил дочь Жанну; после его смерти родился сын, Жан I Посмертный, который умер, прожив всего пять дней. Бытовало мнение, что к смерти новорождённого приложила руку графиня Маго Артуа с целью возвести на трон своего зятя и дочь, но эта версия не имеет доказательств.
Вскоре после женитьбы на Клеменции Людовик совершил неудачный поход во Фландрию. По возвращении он занемог лихорадкой и умер ещё очень молодым человеком.
Младшие братья Людовика X («про́клятые короли» Филипп V Длинный и Карл IV) также не оставили мужского потомства, что вызвало пресечение старшей линии Капетингов, воцарение династии Валуа и стало поводом для начала Столетней войны.
 
Дочь Людовика X от первого брака Жанна II (1312—1349), отстранённая от французской короны, была тем не менее признана наследницей владений своей бабушки Жанны I, королевы Наварры и графини Шампани. На деле Шампань была разделена на менее значительные графства, а королевой Наварры Жанна стала только в 1328 году. Её потомки от брака с Филиппом д’Эврё (1306—1343) правили Наваррой до 1441 года.
До первого брака у Людовика была внебрачная дочь по имени Эделина (1305—1380) от простой прачки, ставшая впоследствии монахиней, затем настоятельницей монастыря Кордельеров в Париже.
Людовик X в популярной культуре
* Персонаж пятиактной драмы Фредерика Гайярде и Александра Дюма «Нельская башня».
* Людовик X является одним из героев цикла исторических романов «Проклятые короли» французского писателя Мориса Дрюона.
'''Кинематограф'''
* Мишель Буке в фильме «Нельская башня» (1955)
* Жорж Сер в мини-сериале «Проклятые короли» (1972)
* Гийом Депардьё в мини-сериале «Проклятые короли» (2005)
* Том Форбс в сериале «Падение Ордена» (2017)
Примечания
 
Литература
*

'''Людовик XV''' ( ), официальное прозвище '''Возлюбленный''' ( ; ) — король Франции c ''1 сентября 1715 года'' из династии Бурбонов. Его царствование — одно из самых длительных в мировой истории (58 лет), второе во французской истории по продолжительности после его прадеда, предыдущего короля Франции Людовика XIV. Оно характеризуется расцветом французской культуры, так называемой эпохой рококо, но его многолетнее правление ознаменовалось постепенным упадком экономики и нарастанием напряжённости в стране, что в конечном счёте привело спустя 15 лет после его смерти к свержению монархии Бурбонов.
Детство
 
Правнук Людовика XIV, будущий король (с рождения носивший титул герцог Анжуйский) сначала был лишь четвёртым в очереди на престол. Однако в 1711 году скончался дед мальчика, единственный законный сын Людовика XIV Великий Дофин. В начале 1712 года от кори один за другим умерли родители Людовика, герцогиня (12 февраля) и герцог (18 февраля) Бургундские, а затем (8 марта) и его старший 5-летний брат герцог Бретонский. Сам двухлетний Людовик выжил лишь благодаря настойчивости его воспитательницы герцогини де Вантадур , не давшей докторам применить к нему сильные кровопускания, погубившие старшего брата. Кончина отца и брата сделала двухлетнего герцога Анжуйского непосредственным наследником своего прадеда, он получил титул дофина Вьеннского.
В 1714 году погиб, не оставив наследников, дядя Людовика герцог Беррийский. Ожидалось, что он будет регентом при племяннике, так как другой его дядя, Филипп V Испанский, в 1713 году по Утрехтскому миру отрёкся от прав на французский престол. Судьба династии, которая ещё несколько лет назад была многочисленной, зависела от выживания одного-единственного ребёнка. За маленьким сиротой постоянно следили, не оставляли одного ни на минуту. Беспокойство и сочувствие, которое он вызывал, сыграло определённую роль в его популярности в первые годы царствования.
Регентство
 
 
После смерти прадеда, Людовика XIV, 1 сентября 1715 года Людовик вступил на престол в возрасте 5 лет, под опекой регента Филиппа Орлеанского, племянника покойного короля. Внешняя политика последнего представляла реакцию против направления и политики Людовика XIV: был заключён союз с Англией, начата война с Испанией. Внутреннее управление ознаменовалось финансовыми неурядицами и введением системы Джона Ло, повлёкшей за собой сильнейший экономический кризис. Тем временем молодой король воспитывался под руководством епископа Флёри, заботившегося только о его набожности, и маршала Вильруа, который старался привязать к себе ученика, потворствуя всем его прихотям и усыпляя его разум и волю. 22 октября 1722 года двенадцатилетний Людовик был коронован в Реймсском соборе специально изготовленной для него короной. 1 октября 1723 года Людовик был объявлен совершеннолетним, но власть продолжала оставаться в руках Филиппа Орлеанского, а по смерти последнего перешла к герцогу Бурбону. Ввиду слабого здоровья Людовика и опасения, чтобы в случае его бездетной смерти его дядя испанский король Филипп V не предъявил притязания на французский престол, герцог Бурбон поспешил женить короля на Марии Лещинской, дочери экс-короля Польши Станислава Лещинского.
Правительство кардинала де Флёри
 
В 1726 году король объявил, что он берёт бразды правления в свои руки, но на самом деле власть перешла к кардиналу Флёри, который руководил страной до своей смерти в 1743 году, стараясь заглушить в Людовике всякое желание заниматься политикой.
Правление де Флёри, служившего орудием в руках духовенства, может быть характеризовано так: внутри страны — отсутствие каких бы то ни было нововведений и реформ, освобождение духовенства от уплаты повинностей и налогов, преследование янсенистов и протестантов, попытки упорядочить финансы и внести большую экономию в расходах и невозможность достигнуть этого ввиду полного невежества министра в экономических и финансовых вопросах; вне страны — тщательное устранение всего, что могло бы повести к кровавым столкновениям, и, несмотря на это, ведение двух разорительных войн, за польское наследство и за австрийское. Первая, по крайней мере, присоединила к владениям Франции Лотарингию, на престол которой был возведён тесть короля Станислав Лещинский. Вторая, начавшись в 1741 году при благоприятных условиях, велась с переменным успехом до 1748 года и закончилась Аахенским миром, по которому Франция вынуждена была уступить неприятелю все свои завоевания в Нидерландах взамен уступки Филиппу Испанскому Пармы и Пьяченцы. В Войне за австрийское наследство Людовик участвовал одно время лично, но в Меце опасно заболел. Франция, сильно встревоженная его болезнью, радостно приветствовала его выздоровление и прозвала его ''Возлюбленный''.
Самостоятельное правление. Попытка реформ
 
Кардинал Флёри умер в начале войны, и король, вновь заявив о своём намерении самостоятельно управлять государством, никого не назначил первым министром. Ввиду неспособности Людовика заниматься делами, это имело крайне неблагоприятные для работы государства последствия: каждый из министров управлял своим министерством независимо от товарищей и внушал государю самые противоречивые решения. Сам король вёл жизнь азиатского деспота, сначала подчиняясь то той, то другой из своих любовниц, а с 1745 года попав всецело под влияние маркизы де Помпадур, искусно потворствовавшей низменным инстинктам короля и разорявшей страну своей расточительностью. Парижское население стало более враждебно относиться к королю.
В 1757 году Дамьен совершил покушение на жизнь Людовика. Бедственное состояние страны навело генерального контролёра Машо на мысль о реформе в финансовой системе: он предложил ввести подоходный налог (''vingtième'') на все сословия государства, в том числе и на духовенство, и стеснить право духовенства покупать недвижимые имущества ввиду того, что владения церкви освобождались от уплаты всякого рода повинностей. Духовенство восстало единодушно в защиту своих исконных прав и постаралось устроить диверсию — возбудить фанатизм населения преследованиями янсенистов и протестантов. В конце концов Машо пал; проект его остался без исполнения.
Семилетняя война. Политический и финансовый кризис
В 1756 году вспыхнула Семилетняя война, в которой Людовик стал на сторону Австрии, традиционной противницы Франции, и (несмотря на локальные победы маршала Ришельё) после целого ряда поражений вынужден был заключить в 1763 году Парижский мир, лишивший Францию многих её колоний (между прочим — Индии, Канады) в пользу Великобритании, которая сумела воспользоваться неудачами своей соперницы, чтобы уничтожить её морское значение и разрушить её флот.
Помпадур, сменявшая по своему усмотрению полководцев и министров, поставила во главе управления герцога Шуазёля, умевшего ей угождать. Он устроил семейный договор между всеми государями Бурбонского дома и убедил короля издать указ об изгнании иезуитов. Финансовое положение страны было ужасное, дефицит громадный. Для покрытия его требовались новые налоги, но Парижский парламент в 1763 году отказался зарегистрировать их. Король принудил его к этому посредством ''lit de justice'' (верховенство королевского суда над любым другим — принцип, согласно которому, коль скоро парламент принимает решения именем короля, то в присутствии самого короля парламент не вправе что-либо предпринимать. Согласно поговорке: «Когда король приходит, судьи умолкают»). Провинциальные парламенты последовали примеру парижского: Людовик устроил второе ''lit de justice'' (1766) и объявил парламенты простыми судебными учреждениями, которые должны считать за честь повиноваться королю. Парламенты, однако, продолжали оказывать сопротивление.
После смерти в 1764 году мадам Помпадур, стало ясно, что король потерял не столько любовницу, сколько друга (последние годы их интимные отношения прекратились и маркиза, чтобы сохранить своё влияние, стала покровительствовать интрижкам короля с молоденькими девушками, ни одна из которых не могла равняться с ней умом и обаянием). Вскоре благодаря придворным интриганам он увлёкся вышедшей из бедноты куртизанкой по имени Жанна Бекю, которой был устроен брак с дворянином. Ставшая известной под именем графини Дюбарри Жанна из-за своего низкого происхождения и слухов о занятиях проституцией в юности, вызывала раздражение у всего двора, включая дофина и дофину, народ же возмущался её расточительностью. Дюбарри способствовала падению престижа короля, вмешивалась в политику, способствовала тому, что Шуазель, защитник парламентариев, был заменен на д’Эгийона, их ярого противника. Но стареющий Людовик после нескольких лет одиночества слишком дорожил любовницей и не желал её удаления.
В ночь с 19 на 20 января 1771 года, ко всем членам парламента посланы были солдаты с требованием ответить немедленно (да или нет) на вопрос: желают ли они повиноваться приказам короля. Большинство ответило отрицательно; на другой день им было объявлено, что король лишает их должностей и изгоняет, несмотря на то, что их должности были ими куплены, а сами они считались несменяемыми. Вместо парламентов установлены были новые судебные учреждения (см. Мопу), но адвокаты отказались защищать перед ними дела, а народ с глубоким негодованием отнёсся к насильственным действиям правительства.
Людовик не обращал внимания на народное недовольство: он занимался исключительно развлечениями и охотой, а когда ему указывали на опасность, угрожавшую престолу, и на бедствия народа, он отвечал: «Монархия продержится ещё, пока мы живы» («после нас хоть потоп», «''après nous le déluge''»). Король умер от оспы 10 мая 1774 года.
Шкатулка Людовика XV
 (1748)]]
После смерти монарха Людовик XVI получил и личную шкатулку покойного, известную как «дразнилка» (''la chatouille''), в которой было обнаружено 50 тыс. ливров. Сам этот предмет долгие годы был на устах, существовали разные оценки размера содержавшихся в ней богатств :
* Французский аббат де Вери — 12 — 15 млн франков;
* Австрийская императрица Мария Терезия — 40 млн;
* Шведский посланник граф де Крейц — 360 млн. (''Если это так, то могущество Франции станет грозным для всех её врагов'').
В то же время умерший монарх доверил 2 млн ливров в ценных бумагах герцогу д’Эгийону, которые тот вернул. По словам госпожи Кампан, Людовик XV также имел вклады в финансовых компаниях, которые достались его преемнику .
Оценки
Существует мнение, что Людовик XV был не самым выдающимся из французских королей. Политика его была неэффективна, а подданные презирали его как коррумпированного сибарита, который привел Францию к экономическому и военному краху; празднование его смерти в 1774 г. стало предвестником Французской революции .
Семья и дети
Предки
 
Брак и дети
 
4 сентября 1725 года 15-летний Людовик женился на 22-летней Марии Лещинской (1703—1768), дочери Станислава Лещинского, впоследствии короля Польского и Великого князя Литовского. У них было 13 детей, из которых 1 сын и 6 дочерей дожили до взрослого возраста. Лишь одна, самая старшая из дочерей, вышла замуж. Младшие незамужние дочери короля опекали своих осиротевших племянников, детей дофина, и после вступления старшего из них, Людовика XVI, на престол были известны как «Госпожи Тётки» ( ).
# Выкидыш (1726)
# Мария Луиза Елизавета (14 августа 1727 — 6 декабря 1759) — жена Филиппа, герцога Пармского.
# Генриетта Анна (14 августа 1727 — 10 февраля 1752) — к которой неудачно сватался внук Регента Луи-Филипп Орлеанский.
# Мария Луиза (28 июля 1728 — 19 февраля 1733).
# Людовик Фердинанд (4 сентября 1729 — 20 декабря 1765) — дофин, отец Людовика XVI, Людовика XVIII и Карла X.
# Филипп (30 августа 1730 — 7 апреля 1733) — герцог Анжуйский.
# Аделаида (23 марта 1732 — 27 февраля 1800).
# Виктория (11 мая 1733 — 7 июня 1799).
# София (27 июля 1734 — 3 марта 1782).
# Сын (25 марта 1735)
# Тереза Фелисите (16 мая 1736 — 28 сентября 1744).
# Мария Луиза (15 июля 1737 — 23 декабря 1787).
# Выкидыш (1738)
 
Помимо жены и официальной фаворитки Людовик располагал целым «гаремом» любовниц, которых держали в поместье «Олений парк» и других местах. При этом многих фавориток готовили к этому ещё с подросткового возраста, так как король предпочитал «неразвращённых» девушек, а также опасался венерических болезней. В дальнейшем их выдавали замуж с выделением приданого .
Памятник в Петергофе
13 сентября 2005 года в Нижнем парке Петергофа состоялось открытие воссозданного памятника основателю города Петру I, приуроченное к 300-летию Петергофа. 
Нынешняя композиция воспроизводит утраченную в годы Великой Отечественной войны скульптурную группу «Пётр I с малолетним Людовиком XV на руках» работы Леопольда Бернштама, установленную в 1902 году. Произведение воссоздано скульптором Николаем Карлыхановым по уменьшенной бронзовой модели, приобретённой императором Николаем II у Бернштама . Скульптура иллюстрирует визит Петра I во Францию в 1717 году, когда он поднял на руки малолетнего французского короля и произнёс: «В моих руках — вся Франция».
В культуре
Литература
* Александр Дюма. Романы «Жозеф Бальзамо», «Шевалье д’Арманталь», «Дочь регента», пьеса «Жозеф Бальзамо».
* Валентин Пикуль. Роман «Пером и шпагой».
* Хилари Мантел. Роман «Сердце бури» (1992).
Кинематограф
* 1924 — « » (США). В роли Людовика XV — Лоуэлл Шерман
* 1938 — «Мария Антуанетта» (США). В роли Людовика XV — Джон Берримор
* 1938 — « » (Франция). В роли Людовика XV — Саша Гитри
* 1952 — «Фанфан-тюльпан» (Франция). В роли Людовика XV — Марсель Эрран
* 1953 — «Тайны Версаля» (Франция). В роли Людовика XV — Жан Маре
* 1955 — «Наполеон: путь к вершине» (Франция, Италия). В роли Людовика XV — 
* 1956 — «Мария-Антуанетта — королева Франции» (Франция, Италия). В роли Людовика XV — Эме Кларион
* 1979 — «The Rose of Versailles» (аниме-сериал)
* 1987 — «Казанова» (телефильм) (Великобритания, США, ФРГ, Италия). В роли Людовика — Жан-Пьер Кассель
* 2003 — «Фанфан-тюльпан» (Франция). В роли Людовика XV — Дидье Бурдон
* «Доктор Кто»; 2-й сезон — 4-я серия (2005 — настоящее время)
* 2006 — (Франция). В роли Людовика XV — Венсан Перес
* 2006 — «Мария-Антуанетта», в роли Людовика XV — Рип Торн
* 2006 — «Мария-Антуанетта. Подлинная история» (2006, Канада-Франция), в роли Людовика XV — Пол Савой
* 2006—2007 — «Шевалье д’Эон» (аниме-сериал)
* 2009 — (Франция). В роли Людовика XV — Стэнли Вебер
* «Чужестранка (телесериал)»; 2-й сезон. (2014 — настоящее время)
* «Николя ле Флок»; 1 — 6 сезон (2008—2018). В роли Людовика XV — Пьер Ремунд (Pierre Remund)
* 2017 — «Обмен принцессами», в роли Людовика XV — Игорь ван Дессель
* 2023 — «Жанна Дюбарри» (Франция), в роли Людовика XV — Джонни Депп
См. также
* Стиль Людовика XV
* Портрет царевны Елизаветы Петровны в детстве
Примечания
 
Литература
 
* 
* Voltaire, «Siècle de L. XV» (П. 1768);
* «Mémoires de Saint-Simon»;
* «Mémoires d’Argenson»;
* «Journal de Barbier»;
* Duc de Luynes, «Mémoires sur la cour de Louis XV» (П., 1860—1865);
* Lemontey, «Histoire de la Régence et de la minorité de Louis XV» (П., 1832);
* Tocqueville, «Histoire philosophique du règne de Louis XV» (П., 1847);
* Capefigue, «Louis XV et la société du XVIII s.» (П., 1854);
* Boutaric, «Etude sur le caractère et la politique personnelle de L. XV» (П., 1866);
* Jobez, «La France sous L. XV» (П., 1869);
* Bonhomme, «L. XV et sa famille» (П., 1873);
* Rousset, «Correspondance de L. XV et du maréchal de Noailles» (П., 1865);
* duc de Broglie, «Le Secret du roi» (П., 1879);
* его же, «Frédéric II et L. XV» (П., 1884);
* Vandal, «L. XV et Elisabeth de Russie» (П., 1882);
* ''Mouffle d’Angerville''. Vie privée de Louis XV.
* ''Дюнуайе А.-М.'' Пребывание имп. Петра Великого в Париже // Маяк современного просвещения и образованности, 1840. — Ч. 6. — С. 77—81.
* Журнал его императорского величества государя Петра Первого / Публ., коммент. С. И. Коткова // Источники по истории русского языка. — : Наука, 1976. — С. 167—205. — В ст.: Дневник участника русского посольства в страны Западной Европы в конце XVII в.
* Журнал путешествия во Францию и пребывания в Париже Петра Великого в 1716 году // Отечественные записки, 1822. — Т. 12. — № 21. — С. 145—166; № 32. — С. 312—326.
* 
* ''К. Н. В.'' Императрица Елизавета Петровна и король Людовик XV // Исторический вестник, 1884. — Т. 16. — № 8. — С. 346—365.
* ''Ришельё де''. Пребывание Петра Великого в Париже. Из записок герцога де Ришельё / Пер. П. Ар-в // Телескоп, 1831. — Ч. 2. — № 5. — С. 3—23.
* ''Сен-Симон Л. де''. О пребывании Петра Великого в Париже в 1717 году. Из записок герцога де Сен-Симона // Журнал Министерства народного просвещения, 1856. — Ч. 89. — № 1. — Отд. 2. — С. 1—24.

'''Людо́вик XVI''' ('''Луи-Огюст''') ( ; ), после 21 сентября 1792 официально именовался '''Луи Капет''' ( ) — последний король Франции из династии Бурбонов периода Старого порядка. Сын дофина Людовика Фердинанда, наследовал своему деду Людовику XV в 1774 году. При нём после созыва Генеральных штатов в 1789 году началась Великая французская революция. 
Людовик не принял революционные события и неудачно пытался бежать из страны, после чего был вынужден признать Конституцию 1791 года, отказаться от абсолютизма и стать конституционным монархом при действующем Законодательном собрании, однако вскоре начал нерешительно противодействовать радикальным мерам революционеров. 10 августа 1792 года после штурма Тюильри был отстранён от власти и впоследствии официально лишён престола, предан суду Конвента и вскоре казнён на гильотине.
После свержения монархии Национальный конвент лишил Людовика XVI титула короля и дал ему фамилию Капет ( ), по имени его предка Гуго Капета, основателя династии Капетингов (ветвью которой является династия Бурбонов).
Характеристика. Начало правления
Это был человек доброго сердца, но незначительного ума и нерешительного характера. Людовик XV не любил его за отрицательное отношение к придворному образу жизни и презрение к Дюбарри и держал его вдали от государственных дел. Воспитание, данное Людовику герцогом Вогюйоном, доставило ему мало практических и теоретических знаний.
Наибольшую склонность выказывал он к физическим занятиям, особенно к слесарному делу и к охоте. Несмотря на разврат окружавшего его двора, он сохранил чистоту нравов, отличался большой честностью, простотой в обращении и неприязнью к роскоши. С самыми добрыми чувствами вступал он на престол с желанием работать на пользу народа и уничтожить существовавшие злоупотребления, но не умел смело идти вперёд к сознательно намеченной цели. Он подчинялся влиянию окружающих, то тёток, то братьев, то министров, то королевы (Марии Антуанетты), отменял принятые решения, не доводил до конца начатых реформ.
Реформы Тюрго
Молва о его честности и хороших намерениях возбудила в народе самые радужные надежды. И действительно, первым действием Людовика было удаление Дюбарри и прежних министров, но сделанный им выбор первого министра оказался неудачным: призванный из отставки 72-летний граф Морепа неохотно пошёл по пути реформ и при первом удобном случае свернул с него в сторону.
 
Отменена была феодальная повинность в 40 млн и ликвидированы «droits de joyeux avènement», то есть особые королевские привилегии перед законом; уничтожены синекуры, сокращены придворные расходы. Во главе управления поставлены были такие талантливые патриоты, как Тюрго и Мальзерб. Первый одновременно с целым рядом финансовых реформ — равномерное распределение податей, распространение поземельного налога на привилегированные сословия, выкуп феодальных повинностей, введение свободы хлебной торговли, отмена внутренних таможен, цехов, торговых монополий — предпринял преобразования во всех отраслях народной жизни, в чём ему помогал Мальзерб, пытаясь уничтожить lettres de cachet, устанавливая свободу совести и т. д.
Но дворянство, парламент и духовенство восстали против провозвестников новых идей, крепко держась за свои права и привилегии. Тюрго пал, хотя король говорил о нём: «только я и Тюрго любим народ». Со свойственной ему нерешительностью Людовик хотел смягчения злоупотреблений, но не искоренения их. Когда его убедили уничтожить крепостное право в своих владениях, он, «уважая собственность», отказался распространить эту отмену на земли сеньоров, а когда Тюрго подал ему проект об отмене привилегий, он написал на полях его: «какое преступление совершили дворяне, провинциальные штаты и парламенты, чтобы уничтожать их права».
После удаления Тюрго в финансах водворилась настоящая анархия. Для исправления их были последовательно призваны Жак Неккер, Шарль Александр Калонн и Ломени де Бриенн, но за отсутствием определённого плана действий министры не могли достичь никаких определённых результатов, а делали то шаг вперёд, то шаг назад, то боролись с привилегированными классами и стояли за реформы, то уступали состоятельным классам и действовали в духе Людовика XIV.
Контрреформы
 
Первым проявлением реакции был регламент 1781 года, допускавший производство в офицеры только дворян, доказавших древность своего рода (4 поколения), исключение было только для артиллеристов и инженеров. Доступ к высшим судебным должностям был закрыт для лиц третьего сословия. Дворянство употребляло все усилия, чтобы освободиться от уплаты не только налогов, созданных Тюрго, но и тех, которые были установлены в 1772 году. Оно одержало верх в споре с земледельцами по поводу dîmes insolites — распространения церковной десятины на картофель, сеяную траву и т. п. Священникам запрещено было собираться без разрешения их начальства, то есть тех, против кого они искали защиты у государства. Такая же реакция замечалась и в феодальных отношениях: сеньоры восстанавливали свои феодальные права, предъявляя старые документы, которые теперь принимались в расчёт. Оживление феодализма проявлялось даже в королевских доменах. Доверие к королевской власти ослабело. Между тем, участие Франции в североамериканской войне усилило стремление к политической свободе.
Финансовый кризис и созыв Генеральных штатов
 
Финансы приходили всё в большее расстройство: займы не могли покрыть дефицита, который достиг 198 млн ливров в год, отчасти вследствие неумелого управления финансами, отчасти вследствие расточительности королевы и щедрых даров, которые король под давлением окружающих расточал принцам и придворным. Правительство почувствовало, что оно не в состоянии справиться с затруднениями, и увидело необходимость обратиться за помощью к обществу. Сделана была попытка реформировать областное и местное самоуправление: власть интендантов была ограничена, часть её передана провинциальным собраниям с сохранением сословных отличий — но они введены были лишь кое-где, в виде опыта, и реформа никого не удовлетворила. Созвано было собрание нотаблей, которое однако не согласилось на установление всеобщего поземельного налога, указав, что столь серьёзная налоговая реформа может быть санкционирована лишь Генеральными штатами.
Парламент также отказался зарегистрировать эдикты о новых налогах, смело указывая на расточительность двора и королевы и в свою очередь потребовав созыва Генеральных штатов. Король в ''lit de justice'' заставил парламент зарегистрировать эдикты и изгнал его в Труа, но затем обещал созвать через пять лет Генеральные штаты, если парламент утвердит заём на покрытие расходов за это время. Парламент отказался. Тогда король приказал арестовать нескольких его членов и издал 8 января 1788 г. эдикт, уничтожавший парламенты и учреждавший на их место ''cours plénières'' из принцев, пэров и высших придворных, судебных и военных чинов. Это возмутило всю страну: Бриенн должен был покинуть свой пост, и на его место назначен был опять Неккер. Парламент был восстановлен. Новое собрание нотаблей ни к чему не привело; тогда наконец были созваны Генеральные штаты.
От Генеральных штатов к Национальному собранию. Начало революции
 500 ливров с профилем Людовика XVI, 1790]]
Генеральные штаты собрались 5 мая 1789 года в Версале. Во всех cahiers (см. Госуд. чины) требовалось коренное преобразование старого порядка вещей. На очереди стоял, прежде всего, вопрос о том, должны ли Штаты сохранить свою старую, сословную форму. Третье сословие разрешило его в смысле разрыва с прошлым, объявив себя 17 июня Национальным собранием и пригласив другие сословия к объединению на этой почве. Людовик, поддавшись увещеваниям аристократии, в королевском заседании 23 июня приказал восстановить старый порядок и голосовать по сословиям. Национальное собрание отказалось повиноваться, и король сам вынужден был просить дворянство и духовенство соединиться с третьим сословием. Постоянно колеблясь, Людовик становился то на сторону народа, то на сторону придворных, придумывая с ними вечно неудающиеся планы государственных переворотов. 11 июля он отставил Неккера, что сильно возмутило народ.
Сосредоточение 30 000 войска около Парижа только подлило масла в огонь: 14 июля в Париже вспыхнуло восстание, Бастилия была взята народом. Напрасно маршал Брольи убеждал монарха стать во главе войск и удалиться в Лотарингию. Король, опасаясь гражданской войны, 15 июля отправился пешком в Национальное собрание и заявил, что он и нация — одно и что войска будут удалены. 17 июля он поехал в Париж, одобрил учреждение национальной гвардии и вернулся в сопровождении ликующей толпы. 18 сентября он утвердил декрет собрания об уничтожении остатков феодализма. После мятежа 5 и 6 октября он переселился в Париж и впал в полную апатию; власть и влияние всё больше переходили к учредительному собранию. В действительности он уже не царствовал, а присутствовал, изумлённый и встревоженный, при смене событий, то приспособляясь к новым порядкам, то реагируя против них в виде тайных воззваний о помощи к иностранным державам.
Попытка бегства. Конституционный монарх
 
Людовик и вся его семья в ночь на 21 июня 1791 года тайно выехали, в сопровождении трёх телохранителей, в карете в сторону восточной границы . Побег был подготовлен и осуществлён шведским графом Хансом Акселем фон Ферзеном, который, один из немногих, выполнял свой долг (noblesse oblige!).
B Сент-Мену почтмейстер Друэ увидел в уезжающей карете короля, но чтобы удостовериться в этом, он вскочил на коня и пустился вдогонку. В Варене, узнав в паже переодетого Людовика, он ударил в набат. Сбежались люди. Король и королева были задержаны и под конвоем возвращены в Париж. Они были встречены гробовым молчанием народа, столпившегося на улицах.
14 сентября 1791 года Людовик принёс присягу новой конституции, но продолжал вести переговоры с эмигрантами и иностранными державами, даже когда официально грозил им через посредство своего жирондистского министерства, и 22 апреля 1792 года, со слезами на глазах, объявил войну Австрии. Отказ Людовика санкционировать декрет собрания против эмигрантов и мятежных священников и удаление навязанного ему патриотического министерства вызвали движение 20 июня 1792 года, с народной манифестацией, закончившейся вторжением в королевский дворец Тюильри, а доказанные сношения его с иностранными государствами и эмигрантами привели к восстанию 10 августа и низвержению монархии (21 сентября).
Арест и казнь
 ]]
11 августа 1792 года он содержался с семейством уже под арестом в Люксембургском дворце, а через несколько дней в Тампле . Процесс его в конвенте начался 11 августа .
Людовик был заключён с семьёй в Тампль и обвинён в составлении заговора против свободы нации и в ряде покушений на безопасность государства.
11 декабря 1792 года начался суд над королём в Конвенте . Людовик (на суде именуемый гражданин Луи Капет) держал себя с большим достоинством и, не довольствуясь речами избранных им защитников, сам защищался против возводимых на него обвинений, ссылаясь на права, данные ему конституцией. Вечером 16 января 1793 года началось голосование депутатов, вызываемых поимённо. Через 24 часа Людовик был приговорён к смертной казни большинством голосов: 361 голос за казнь, при 360 голосах против, при этом 26 голосов за смертную казнь были с оговоркой об отсрочке её исполнения. 18 января новым голосованием Конвента в отсрочке было отказано.
Людовик с большим спокойствием выслушал приговор и 21 января 1793 года взошёл на эшафот. Его последними словами на эшафоте были: «Я умираю невинным, я невиновен в преступлениях, в которых меня обвиняют. Говорю вам это с эшафота, готовясь предстать перед Богом. И прощаю всех, кто повинен в моей смерти».
Предки
 
Память
В честь Людовика XVI был назван город в штате Северная Каролина в США .
Образ в культуре
; Литература
* Роман Лиона Фейхтвангера «Лисы в винограднике» (1946) непосредственно затрагивает жизнь и правление Людовика XVI.
* Людовик XVI стал персонажем романа британской писательницы Хилари Мантел «Сердце бури» (1992).
; Кино
* «Наполеон» (немой, Франция, 1927). В роли короля — актёр Луис Санче
* «Мария-Антуанетта» (1938), в роли короля — актёр Роберт Морли
* «Наполеон: путь к вершине» (Франция, Италия, 1955) В роли короля — актёр 
* «Мария-Антуанетта — королева Франции» (1956). В роли короля — актёр 
* «Новый мир» (Il Mondo Nuovo), или «Ночь в Варенне» — реж. Этторе Скола (Италия, 1982). В роли короля — Мишель Пикколи
* «Французская революция» — реж. Робер Энрико, Ричард Т. Хеффрон (Франция, Великобритания, Италия, ФРГ, Канада, 1989). В роли короля — Жан-Франсуа Бальмер
* «Насмешка» (Ridicule) — реж. Патрис Леконт (Франция, 1996). В роли короля — Урбен Канселье
* «Николя ле Флок» (Nicolas Le Floch) — мини-сериал, реж. Николя Пикар, Филипп Беренжер, Эдвин Бейли (Франция, 2008—2015). В роли короля — Луи Барра
* Джон Адамс (John Adams) (телевизионный мини-сериал, США, 2008, 3й эпизод). В роли короля — Damien Jouillerot.
* «Мария-Антуанетта» — реж. София Коппола, в роли короля Джейсон Шварцман.
* «Мария-Антуанетта. Подлинная история» (2006, Канада-Франция), реж. Франсис Леклер, Ив Симоно, в роли короля Оливье Обен.
* «В тот день всё изменилось» (телесериал, эпизод «Побег Людовика XVI», 2009) — художественно-документальный телефильм Арно Селиньяка, в роли короля Антуан Гуй.
* «Один король одна Франция» (фильм снят в 2018 году) — Фильм о героях французской революции. Режиссёр: Пьер Шоллер.
* Мария-Антуанетта (сериал) 2022, Франция, реж. Жоффрей Энтховен, в роли Людовика XVI — Louis Cunningham
* Никита Кологривый сыграл Людовика XVI в комедии «Иван Васильевич меняет всё»
* «Падение Короны» (2024) — Фильм о последних месяцах жизни Людовика XVI. В роли короля — Гийом Кане.
; Мультипликация
* Аниме-сериал «Роза Версаля» по одноимённой манге Риёко Икэды, 1979, Япония
; Видеоигры
* Присутствует в игре «Assassin’s Creed Unity», посвящённой событиям Великой французской революции.
* Под именем Луи Капет появляется в «We:The Revolution».
* В мобильной игре «Time Princess» — один из главных персонажей-компаньонов серии книг «Queen Marie», посвящённой Марии-Антуанетте.
Примечания
 
Литература
 
* Soulavie, «Mémoires du règne de L. XVI» (Париж, 1801);
* Bournisseaux, «Hist. de L. XVI» (П., 1829);
* Tocqueville, «Coup d’oeil sur le règne de L. XVI» (П., 1850);
* Droz, «Hist. du règne de L. XVI» (П., 1839—1842, 2 изд. 1858);
* Jobez, «La France sous L. XVI» (1877 и сл.);
* Semichon, «Les réformes sous L. XVI» (П.);
* Amy-Cherest, «La chute de l’ancien régime» (П., 1884 и сл.);
* Gertanner, «Schilderung des häusslichen Lebens, des Characters und der Regierung L. XVI» (Б., 1793);
* Barrière, «La cour et la ville sous L. XIV, XV et XVI» (П., 1829);
* Cléry, "Journal de la captivité " (Л., 1798);
* Nicolardot, «Journal de L. XVI» (1873).
* Д’Эзек Ф. Дефранс. Из воспоминаний пажа Людовика ХVІ / Пер. Е. П. Чалеевой // Голос минувшего, 1913. — № 6. — С. 106—132.
* Д’Эзек Ф. Дефранс. Из воспоминаний пажа Людовика ХVІ / Пер. Е. П. Чалеевой // Голос минувшего, 1913. — № 7. — С. 174—185.
* Baecque, Antoine De. «From Royal Dignity to Republican Austerity: the Ritual for the Reception of Louis XVI in the French National Assembly (1789—1792).» ''Journal of Modern History'' 1994 66(4): 671—696. JSTOR.org
* Burley, Peter. «A Bankrupt Regime.» ''History Today'' (January 1984) 34:36-42. Fulltext in EBSCO
* Doyle, William. ''Origins of the French Revolution'' (3rd ed. 1999) online edition
* Doyle, William. «The Execution of Louis XVI and the End of the French Monarchy.» ''History Review.'' (2000) pp 21+ Questia.com, online edition
* Pages 194—196 deal with the trial of Louis XVI.
* Doyle, William, ed. ''Old Regime France'' (2001).
* Dunn, Susan. ''The Deaths of Louis XVI: Regicide and the French Political Imagination.'' (1994). 178 pp.
* Hardman, John. ''Louis XVI: The Silent King'' (2nd ed. 2016) 500 pages; much expanded new edition; now the standard scholarly biography
* Hardman, John. ''Louis XVI: The Silent King'' (1994) 224 pages, an older scholarly biography
* Hardman, John. ''French Politics, 1774—1789: From the Accession of Louis XVI to the Fall of the Bastille.'' (1995). 283 pp.
* Jones, Colin. ''The Great Nation: France from Louis XV to Napoleon'' (2002) Amazon.com, excerpt and text search
* See Chapter VI, ''The National Convention'', for more details on the king’s trial and execution.
* Padover, Saul K. ''The Life and Death of Louis XVI'' (1939) Questia.com, online edition
* Price, Munro. ''The Road from Versailles: Louis XVI, Marie Antoinette, and the Fall of the French Monarchy'' (2004) 425 pp. Amazon.com, excerpt and text search; also published as ''The Fall of the French Monarchy: Louis XVI, Marie Antoinette and the Baron de Breteuil.'' (2002)
* Schama, Simon. ''Citizens. A Chronicle of the French Revolution'' (1989), highly readable narrative by scholar Amazon.com, excerpt and text search
* Tackett, Timothy. ''When the King Took Flight.'' (2003). 270 pp. Amazon.com, excerpt and text search
* McGill, Frank N. «Execution of Louis XVI» in ''McGill’s History of Europe'' (1993) 3:161-4
* Moncure, James A. ed. ''Research Guide to European Historical Biography: 1450-Present'' (4 vol 1992) 3:1193-1213
* Rigney, Ann. «Toward Varennes.» ''New Literary History'' 1986 18(1): 77-98 in JSTOR, on historiography
* Campan, Jeanne-Louise-Henriette] ''Memoirs of Marie Antoinette, Queen of France and Wife of Louis XVI: Queen of France'' (1910) complete edition online
* Full text of writings of Louis XVI in Ball State University’s Digital Media Repository.
* ''Морозова Е. В.'' Людовик XVI. Непонятый король. — М.: Молодая гвардия, 2018. — 335[1] с.: ил. — (Жизнь замечательных людей)
 
Ссылки
 
* Full text of writings of Louis XVI in Ball State University’s Digital Media Repository

'''Фи́нно-уго́рские языки́''' (встречается также название ''у́гро-фи́нские'') — общность родственных языков, образующих ветвь в составе уральской языковой семьи; им предшествовали пра-финно-угорский язык и прауральский язык. Делятся на финно-пермские и угорские языки, родственны самодийским языкам.
На этих языках говорят финно-угорские народы в Венгрии, Норвегии, России, Финляндии, Швеции, Эстонии и других странах. Записываются при помощи латиницы или кириллицы.
Это, в основном, агглютинативные языки с хорошо развитой падежной системой и системой аффиксов принадлежности, не различающие грамматических родов. В фонетике им свойственна гармония гласных .
На финно-угорские языки долгое время влияли индоевропейские и другие находящиеся по соседству с ними языки, что выражается, прежде всего, в большом количестве заимствований в их современной лексике .
 
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 говорят на северносаамском языке]]
 ]]
 ]]
История развития
 
Традиционно считалось, что уральский праязык распался на две ветви — финно-угорскую и самодийскую, поскольку самодийская лексика значительно отличается от лексики всех прочих уральских языков. Тем не менее многие современные лингвисты подвергают сомнению существование финно-угорского праязыка как отдельного этапа, поскольку не было обнаружено общих для всех финно-угорских языков нововведений в фонологии, морфологии и лексике. Лексическое своеобразие самодийского языка считается итогом большей скорости лексической замены, чем в финно-угорских языках — возможно, из-за заимствований из неизвестных субстратных или адстратных языков .
Существование финно-угорского этапа в настоящее время поддерживают уралисты Юха Янхунен и Владимир Напольских, тогда как Тапани Салминен , Анте Айкио, Янне Саарикиви, Яакко Хяккинен , Юхо Пюстюнен, Петри Каллио и Михаил Живлов его отвергают.
Классификация
В составе финно-угорской ветви языков выделяются следующие группы и языки:
 
* '''Угорская подветвь'''
** венгерский язык
** обско-угорская группа в Западной Сибири
*** хантыйский язык (устаревшее — обско-остяцкий)
*** мансийский язык (устаревшее — вогульский), каждый из которых делится на большое количество наречий (возможно, отдельных языков).
* '''Финно-пермская подветвь'''
** пермская группа
*** удмуртский язык
*** коми-зырянский язык
*** коми-пермяцкий язык
**** коми-язьвинский язык
** марийская группа
*** горномарийский язык (западный)
*** северо-западный марийский язык
*** луговомарийский язык
** мерянский язык ''' † '''
** муромский язык ''' † '''
** мещерский язык ''' † '''
** мордовская группа
*** мокшанский язык
*** эрзянский язык
** прибалтийско-финская группа
*** Северная подветвь
**** финский язык
***** квенский язык
***** меянкиели
***** ингерманландский финский язык
**** ижорский язык
**** карельский язык
***** собственно-карельское наречие
***** ливвиковское наречие
***** людиковское наречие
***** тверской карельский
****** дёржанский говор
**** вепсский язык
*** Южная подветвь
**** водский язык
**** эстонский
***** южноэстонский язык
***** выруский диалект
***** сету
**** ливский язык — северо-западная Латвия (Курземе)
** саамская группа
*** Западносаамский кластер
**** южносаамский язык — Норвегия и Швеция
**** уме-саамский язык (''ууме'') — Норвегия и Швеция
**** луле-саамский язык (''лууле'') — Норвегия и Швеция
**** пите-саамский язык (''пите'') — Норвегия и Швеция
**** северносаамский язык — Норвегия, Швеция и Финляндия
*** Восточносаамский кластер
**** бабинский саамский язык (аккала) ''' † ''' — Россия
**** кеми-саамский язык ''' † ''' — саамы центральной Финляндии
**** инари-саамский язык — Финляндия
**** йоканьгско-саамский язык (терско-саамский) — Россия
**** кильдинский саамский язык — Россия
**** колтта-саамский язык (''сколт'', включая нотозерский диалект в России)
 
До сих пор окончательно не выяснено происхождение ныне исчезнувшего биармского языка, на котором разговаривала народность биармов, ранее проживавших в устье Северной Двины и на восточном побережье Белого моря, и который, несомненно, относился к финским языкам. Одни лингвисты, основываясь на сведениях из норвежских саг о том, что «язык биармов похож на язык лесных финнов», считают его языком прибалто-финской группы; другие же, основываясь на схожести названий «Биармия» и «Пермь», считают биармский язык языком пермской группы. В последнее время на основании субстратной топонимии Русского Севера выделяют вымершую севернофинскую группу финно-пермских диалектов, на которых говорили финны Заволочья, в том числе и биармы .
Распространение и число носителей
На финно-угорских языках говорят на севере и северо-западе Европы, в Центральной Европе (венгерский) и в Сибири (хантыйский и мансийский). Основными странами, где на них говорят, являются Россия (карельский, вепсский, ижорский, водский, кильдинский саамский, йоканьгско-саамский, марийский, мокшанский, эрзянский, коми, удмуртский, хантыйский и мансийский), Венгрия и Румыния (венгерский), Финляндия (финский, коллта-саамский, инари-саамский, северносаамский), Эстония (эстонский), Швеция (северносаамский), Норвегия (квенский, южносаамский, луле-саамский и северносаамский) и Латвия (ливский).
Больше всего носителей из этих языков в настоящее время имеет венгерский язык — около 14 млн человек на 2023 год ; за ним следуют финский — около 5 млн , и эстонский — 1,2 млн. Из саамских языков больше всего носителей имеет северносаамский — около 25 000 .
Меньше всего носителей имеют хантыйский — около 14 000 человек, мансийский — около 2000 человек, вепсский — около 3000, инари-саамский — 400 , кильдинский саамский — 341, ижорский — 76, водский — 21, йоканьгско-саамский — 2 ; на ливском языке, который ранее считался мёртвым, говорят, по сообщениям, один человек в качестве первого языка и ещё 40 в качестве второго .
Письменность
 
 букварь на латинице, 1930-е годы]]
 
Самый ранний известный письменный документ на одном из финно-угорских языков, а именно — на венгерском — надгробная речь «''Halotti Beszéd''»; это короткий перевод с латыни, выполненный, скорее всего, в XIII веке нашей эры. Состоящий из двенадцати карельских слов текст также относится к этому веку. Для раннего языка коми был в XIV веке создан собственный алфавит — анбур. Венгерский язык также имел рунический алфавит. Первые письменные труды на финском и эстонском языках относятся к XVI веку, а на саамских языках письменные работы начали появляться в XVII веке. Начиная с этого века почти все финно-угорские языки были уже письменными. Их письменности основаны на письменностях государственных языков тех стран, где на них говорят; исключениями являются, например, карельский и вепсский языки, письменности которых (см. вепсская письменность и карельская письменность) существуют на основе латиницы, а не кириллицы, хотя на них и говорят в России .
Особенности
Фонетика и фонология
Что касается фонетики финно-угорских языков, стоит отметить, что предшествовавший им прауральский язык не имел противопоставления по звонкости—глухости: в частности, противопоставлений [b] — [p], [g] — [k] и [s] — [z]. Несмотря на это, в некоторых современных финно-угорских языках, как например ливвиковский карельский, вепсский, венгерский и коми, это противопоставление наблюдается, поэтому можно говорить о возможном влиянии соседних тюркских или индоевропейских языков .
В большинстве современных финно-угорских наблюдается гармония гласных, что распространяется и на грамматические аффиксы: фин. ''talo'''ssa'''ni'' «в моём доме», но ''järve'''ssä'''ni'' «в моём озере» (инессив); в некоторых, как например финский, эстонский и саамские, также имеется чередование ступеней согласных: северносаам. ''bo'''rr'''at'' «есть, кушать» — ''bo'''r'''an'' «я ем» — ''bo'''rr'''en'' «я ел» и т. п. 
Долгота гласных в некоторых из этих языков, как например венгерский, является смыслоразличительной; в других, как например финский, смыслоразличительной является и долгота согласных; в эстонском и гласные, и согласные звуки имеют три ступени долготы—краткости .
Что касается ударения, то в некоторых из этих языков оно падает на первый слог (прибалтийско-финские, венгерский), в других — не имеет постоянного места (луговомарийский) или находится на последнем слоге (удмуртский) .
Морфология
Принадлежность
Во многих финно-угорских языках притяжательные прилагательные и местоимения, такие как «мой» или «твой», употребляются редко. Обладание, вместо этого, выражается склонением. В тех языках, которые развивались в сторону флективных, для выражения обладания используется личное местоимение в родительном падеже. Например, «моя собака» на эстонском языке звучит как ''mu koer'', на разговорном финском — ''mun koira'', на северносаамском — ''mu beana'' ( ) или, с использованием склонения, ''beatnagan'' («собака-моя»), на языке коми — ''менам пон'' («моя собака») или ''менам понмӧй'' . В других языках для этого используются притяжательные суффиксы, иногда вместе с местоимением в родительном падеже: так, «моя собака» на литературном финском языке звучит ''minun koirani'' ( ), от слова ''koira'' «собака». В марийском языке — ''мыйын пием'', от слова ''пий'' «собака». В венгерском языке местоимения в именительном падеже могут идти вместе со словом с притяжательным суффиксом. Например, «собака» — ''kutya'', «моя собака» — ''az én kutyám'' («(это) я собака-моя», ''az'' — определённый артикль) или просто ''a kutyám'' («(это) собака-моя»). Тем не менее в венгерском существуют и самостоятельные притяжательные местоимения: ''enyém'' («мой»), ''tiéd'' («твой»), и т. д. Они также могут склоняться: например, ''enyém'' (им. п.), ''enyémet'' (вин. п.), ''enyémnek'' (дат. п.), и т. д. Эти местоимения употребляются в качестве именного сказуемого: неправильно было бы сказать ''enyém kutya'', но на вопрос ''Kié ez a kutya?'' («Чья это собака?») можно ответить ''Ez a kutya az enyém'' («Эта собака — моя») или просто ''Az enyém'' («Моя») .
Аффиксы, предлоги и послелоги
В прауральском языке не использовались приставки и предлоги. Кроме того, прилагательные, числительные и указательные местоимения изначально не согласовывались при склонении с существительным, к которому они относятся, что сохранилось в современном венгерском языке. В прибалтийско-финских языках, однако, сегодня наблюдается согласование определяющих слов с определяемым: фин. ''neljä-'''ssä''' iso-'''ssa''' talo-'''ssa''''' «в четырёх больших домах» (инессив, суффикс ''-ssa'') — сравните с венгерским ''a négy nagy ház-'''ban''','' где суффикс инессива ''-ban'' получает лишь слово ''ház'' «дом» .
Род
Финно-угорские языки в большинстве случаев не имеют различия существительных и личных местоимений по роду .
Падеж
Количество падежей в разных современных финно-угорских языках значительно разнится. Наименьшее наблюдается в некоторых диалектах хантыйского (где их три); в венгерском же количество падежей, по мнению некоторых языковедов, превышает двадцать. Среднее количество падежей в этих языках — двенадцать .
Число
Финно-угорские языки имеют либо два (единственное и множественное), либо три числа (также двойственное — в частности, оно есть в хантыйском, мансийском и саамских языках). Показатели множественного числа у этих языков очень различны: фин. ''-t'', ''-i'' (''talo'' «дом» — ''talo'''t''''' «дома́», ''talo'''i'''ssa'' «в домах»), мар. ''-влак'', коми ''-яс'' и др. Исходя из этого, можно предположить, что прауральский язык не имел чёткого показателя множественного числа .
Артикль
Определённость в финно-угорских языках может выражаться разными способами. Артикль (''az'' — определённый, ''egy'' — неопределённый) имеет лишь венгерский язык. Мордовские языки имеют три набора падежных суффиксов — «неопределённые», «определённые единственного числа» и «определённые множественного числа» (''kudo-so'' «в (каком-то) доме», ''kudo-so-ńt′'' «в (определённом) доме», ''kudo-t′ńe-sə'' «в (определённых) домах»). В языке коми определённость выражается при помощи притяжательных местоимений (''kerka-ys''/''yd'' «(определённый) дом» или «его/твой дом») .
Глагол-связка
Финно-угорские языки используют в качестве глагола-связки глагол «быть», причём, кроме выражения состояния и местонахождения, у него могут быть и другие значения, как например в финском и венгерском языках, где он, сочетаясь с падежами, заменяет глагол «иметь»: фин. ''Isä-llä'' (адессив) '''''on''' talo'' «У отца есть дом» (буквально: „На отце есть дом“, где ''on'' — глагол-связка). Использование глагола-связки обязательно в прибалтийско-финских и саамских языках; в пермских оно не является обязательным; в венгерском отрицательный глагол не используется лишь в третьем лице единственном числе настоящего времени .
Отрицание
В финно-пермских языках глагольное отрицание выражается с помощью вспомогательного глагола, который спрягается: например, фин. ''menen'' «иду» — '''''en''' mene'' «'''не''' иду», '''''et''' mene'' «'''не''' идёшь» и т. д. В эстонском спряжение этого глагола сохраняется лишь в повелительном наклонении. В угорских языках, вместо отрицательного глагола, используются отрицательные частицы: например, венг. ''tudom'' «знаю» — '''''nem''' tudom'' «'''не''' знаю» .
Грамматические категории глагола
Спряжение глагола по числам и лицам имеют все современные финно-угорские языки. Венгерский язык обладает двумя наборами личных глагольных окончаний в зависимости от определённости дополнения: ''Olvas-'''om''' '''a''' level-et'' «Я читаю (это, определённое) письмо» — ''Olvas-'''ok''' '''egy''' level-et'' «Я читаю (какое-то) письмо». Хантыйский различает также «пассивное» спряжение: ''Kitta-j-m'' «Меня посылают», где ''-j-'' указывает на пассивность .
В прауральском языке для выражения времени не использовались вспомогательные глаголы, которые сегодня используются в современных прибалтийско-финских, саамских и венгерском языках — например, в финском, как в немецком, перфект выражается с помощью вспомогательного глагола ''olla'' «быть» и основного глагола .
В современных венгерском и эстонском языках появились глагольно-видовые приставки, которых не было в прауральском: ''tanul'' «учить» — ''megtanul'' «выучить» (''meg-'' указывает на совершенный вид) .
Порядок слов
Среди «восточных» финно-угорских языков, в основном, прослеживается порядок слов «подлежащее—дополнение—основной глагол—вспомогательный глагол», причём все эти составляющие, кроме основного глагола, являющегося ядром любого предложения, могут быть опущены. Пример из марийского языка: ''joltaš-em-vlak lum tol-mə-m vuč-aš tüŋal-ət'' «Мои друзья стали ждать прихода снега» (буквально: „друг-мой-[множественное число] снег приход-[ винительный падеж] начинать-ждать-3 л. мн.“). Венгерский, саамские и прибалтийско-финские языки проявляют чаще всего порядок слов «подлежащее—сказуемое—дополнение». Например, фин. ''Isä osti talo-n'' «Отец купил дом», венг. ''János keres egy ház-at «''Янош ищет дом». Порядок слов в этих языках, тем не менее, может быть изменён, в том числе и для постановки смыслового ударения: венг. ''János '''egy házat''' keres'' «Янош ищет '''(именно) дом'''» .
Вопросительное предложение
В прауральском языке вопросы задавались с помощью вопросительных местоимений, начинавшихся с [k] и [m], что видно и в современных финно-угорских языках: фин. '''''k'''uka?'' «кто?» и '''''m'''ikä?'' «что?», венг. '''''k'''i'' «кто?», '''''m'''i'' «что?». Вопросы вида «да—нет» задавались путём присоединения вопросительной частицы к глаголу, что видно в сегодняшнем финском языке, в котором к глаголу при подобном вопросе присоединяется частица ''-ko'' (''-kö''): например, ''mene-n-'''kö''''' «иду '''ли''' я?» и ''e-n-'''kö''' minä mene?'' «не иду '''ли''' я?» (при этом глагол переходит в начало предложения). В настоящее время в этих языках для образования вопроса часто применяется также интонация .
Служебные слова
Так как в настоящее время во многих финно-угорских языках наблюдаются заимствованные из других языков служебные слова (фин. ''ja'' «и» — из германских языков, мар. ''da'' «чтобы», ''ni... ni'' «ни... ни» — из русского), можно сделать вывод, что в прауральском языке соединительных слов наподобие «и» не было. Вместо их использования, связь в финно-угорских языках и сегодня может выражаться бессоюзно: например, мар. ''keče peš purgəžan poranan ulmaš'' «Погода была ветряной и снежной» (буквально: „Погода очень ветряная снежная была“), ''ača-ž aba-št'' «Их отец и мать» („отец-его мать-их“), ''nuno batə-ž-ẖḥn'' «Он и его жена» („они жена-его с“), фин. ''Kirja-n lue-ttu-a-ni'' «Когда я прочитал книгу…» („книга-генитив читать-страдательное причастие прошедшего времени-партитив-мой“) .
Лексика
Когнаты
Сравнительная таблица некоторых когнатов в разных финно-угорских языках :
 
Заимствования
 
Кроме слов, образованных из корней, отмечаемых ещё в прафинно-угорском языке, в словарном составе современных финно-угорских языков обнаруживается большое количество заимствований из языков, с носителями которых долгое время соседствовали финно-угры. Так, в современном венгерском языке особенно много заимствований из славянских и тюркских (до 30 % от общего словарного состава) ; в финском — из германских и балтийских ; в вепсском, ижорском и карельском языках отмечается широкий пласт заимствований из русского — как более древних, так и современных .
Отмечается пласт древних заимствований иранского происхождения: например, венг. ''tíz'' «десять», коми ''сур'' «пиво», кильдин.-саам. ''пуаз'' «северный олень» , фин. ''arvo'' «ценность» и др. 
В словарном составе саамских языков возможно наличие палеоевропейских субстратных слов неясного происхождения. Слов без точно установленного происхождения также немало, например, в финском и венгерском (до 30 % от общего словарного состава) языках .
В некоторых финно-угорских языках слова в настоящее время создаются из исконных корней (языковой пуризм) и корней древних заимствований во избежание заимствования современных международных слов: фин. ''puhelin'' «телефон» — от ''puhua'' «говорить», вен. ''számítógép'' «компьютер» — от ''számító'' «вычисление» и ''gép'' «устройство» и др. 
Словообразование
Финно-угорские языки позволяют соединять в пределах одного слова несколько корней и аффиксов, что иногда приводит к появления очень длинных слов: фин. ''talo-ttom-uude-ssa-ni-kin'' «даже в моей бездомности» (буквально: „дом-без-ность-в-мой-даже“), на венгерском то же самое будет ''ház-atlan-ság-om-ban''. При словосложении определяющее слово идёт в получившемся сложном слове первым: фин. ''taloryhmä'' «группа домов» („дом-группа“) .
Деривация от глаголов была развита уже в прауральском языке. Современный финский глагол ''lähteä'' «выходить, уходить, отправляться» (основа — ''lähde-''), например, позволяет образовать следующие слова-дериваты: ''lähde'' «источник», ''lähtijä'' «уходящий», «тот, кто уходит» (существительное), ''lähte'''vä''''' «уходящий» (причастие), ''lähtö'' «уход», ''lähte'''minen''''' «покидание, отправление» (герундий, или «четвёртый инфинитив») .
История изучения
 
Уральские народы впервые упоминаются в «Германии» древнеримского историка Публия Корнелия Тацита, где сказано о народе ''фенни'' (обычно этот народ определяют как древних саамов) и о двух предположительно финно-угорских племенах, живших в отдалённых областях Скандинавии.
В конце XV века европейские исследователи отметили сходство названий ''Хунгария'' и ''Югрия'' (область, находившаяся к востоку от Урала). Они предположили между ними связь, но не нашли лингвистических доказательств. В 1671 году шведский учёный Георг Шернъельм (1598—1672) описал сходство саамских («лапландских»), финского и эстонского языков, а также отметил несколько похожих слов в финском и венгерском языках. В это же время немецкий учёный Мартин Фогель попытался найти связь между финским, саамскими («лапландскими») и венгерским языками. Таким образом, эти два исследователя были первыми, кто указал на то, что позднее стали называть «финно-угорскими языками».
В 1717 году шведский профессор Улоф Рудбек младший (1660—1740) предложил около 100 этимологических связей между финским и венгерским языками, из которых около 40 и в настоящее время считаются верными (Коллиндер, 1965). В этом же году немецкий учёный Иоганн Георг фон Экхарт (работа которого была опубликована в «''Collectanea Etymologica''» Лейбница) впервые предположил связь финно-угорских языков с самодийскими.
Все языки, составляющие финно-угорскую ветвь, были известны уже к 1770 году, то есть за 20 лет до появления индоевропеистики. Тем не менее результаты исследований не сразу получили признание: в частности, среди венгерской интеллигенции была распространена , что было охарактеризовано Рюленом в 1987 году как следствие «дикого и неудержимого романтизма эпохи»; и всё же, несмотря на неприятие этой теории учёными в то время, венгерский иезуит Янош Шайнович в 1770 году предположил связь между венгерским и саамскими языками. В 1799 году венгр Самуэль Дьярмати обнародовал результаты наиболее полного в то время исследования финно-угорских языков.
К началу XIX века финно-угорские языки были изучены лучше, чем индоевропейские, однако развитие сравнительной лингвистики индоевропейских языков имело в то время большее значение, поэтому изучение финно-угорских языков отошло на второй план. Венгрия была единственным в то время европейской областью (входившей в состав Австрийской империи Габсбургов), где, из-за сепаратистских настроений в обществе, изучению финно-угорских языков могло уделяться больше внимания, чем изучению индоевропейских (так как Финляндия и Эстония были тогда частью Российской империи). Политическая обстановка, однако, не способствовала развитию там сравнительной лингвистики. Некоторый прогресс произошёл с выходом работы немецкого лингвиста Йозефа Буденца, который на протяжении 20 лет был ведущим специалистом Венгрии по финно-угорским языкам. В конце XIX века вклад в изучение внёс венгерский лингвист Игнац Халас, опубликовавший в 1890-х годах значительный сравнительный материал по финно-угорским и самодийским языкам. Его работа стала основой для широкого признания родства между этими языками.
См. также
* Списки Сводеша для финно-угорских языков
* Финно-угорские народы
* Самодийские языки
* Прауральский язык
* Пра-финно-угорский язык
* Уральские языки
Примечания
 
Литература
* Основы финно-угорского языкознания: Вопросы происхождения и развития финно-угорских языков. — М.: Наука, 1974. — 484 с.
* Историко-типологические исследования по финно-угорским языкам. / Отв. ред. Б. А. Серебренников. — М.: Наука, 1978.
* ''Напольских В. В.'' Введение в историческую уралистику. — Ижевск: УИИЯЛ, 1997. — ISBN 5-7691-0671-9
Ссылки
 
* 
* Электронные коллекции на финно-угорских языках
* Финно-Угорская Интернет-библиотека
* Цифровое обеспечение финно-угорских языков

'''Людо́вик XVIII''' ( ), '''Луи-Станислас-Ксавье''' ( ; ) — король Франции в 1814—1824 годах (де-юре с 1795 года), с перерывом в 1815 году, брат Людовика XVI, носивший во время его царствования титул '''графа Прованского''' ( ) и почётное именование '''Месье''' ( ), а потом, во время эмиграции, принявший титул '''графа де Лилль'''. Занял престол в результате Реставрации Бурбонов, последовавшей за свержением Наполеона I. Людовик был последним монархом Франции, который не был свергнут в результате революции (короли Карл X, Луи-Филипп I и император Наполеон III были свергнуты). Предпринял поход в Испанию (1823) для укрепления законности .
До революции
 (1788)]]
Второе имя, Станислав, граф Прованский получил по имени своего прадеда Станислава Лещинского. После смерти отца, дофина Людовика Фердинанда, в 1765 году стал вторым в линии наследования престола. В возрасте 15 лет (16 апреля 1771 года) женился на 17-летней Марии-Жозефине Савойской; детей не имел (по некоторым данным, этот брак был вообще фиктивным). После брака ему были присвоены более высокие титулы герцога Анжуйского и Вандомского, но он и в дальнейшем был известен преимущественно как граф Прованский.
После кончины своего деда Людовика XV в 1774 году, и до рождения племянника Людовика Жозефа в 1781 году, граф Прованский был наследником своего старшего брата Людовика XVI. Вёл при его дворе относительно скромную жизнь.
Глава эмиграции (1791—1814)
В 1791 году он бежал за границу одновременно с Людовиком XVI, но, в отличие от него, удачно. Организовывал бегство Безиад, его доверенное лицо, ставший ему также товарищем по ссылке. С тех пор он жил то в Брюсселе, то в Кобленце, то в Вероне, то в Бланкенбурге, то в Митаве, то в Варшаве, то снова в Митаве, изгоняемый по требованию французского правительства или принимаемый вследствие враждебных отношений с ним: так, Россия приняла его в 1797 году, изгнала в 1801 году, снова приняла в 1805 году и вновь изгнала после Тильзитского мира.
После получения известия о смерти во Франции своего малолетнего племянника, Людовика XVII, в 1795 году провозгласил себя, как старший в династии, королём Франции под именем Людовика XVIII.
После короткого пребывания в Швеции Людовик поселился наконец в Англии, купил замок Хартвелл (в графстве Бакингемшир) и выжидал исхода событий. Хотя он и был признанным главой эмиграции, но не обладал ни энергией, ни предприимчивостью, необходимыми в таком положении: даже физически он был крайне неповоротлив вследствие своей чрезмерной тучности; лишь с большой неохотой, принужденный окружающими, он дважды, в 1792 и 1796 году, ненадолго принял участие в военных действиях. Предоставляя активную роль более энергичному своему брату, графу д’Артуа, он по временам издавал манифесты (в основном, впрочем, им только подписанные), которыми напоминал Европе о своём существовании.
В 1800 году он обратился к консулу Бонапарту с наивным письмом, в котором говорил: «возвратите Франции её короля, и будущие поколения будут благословлять ваше имя». Он решительно и твёрдо отказался от пенсии в 2 млн франков, которую ему предложил Бонапарт за отказ от притязаний на престол. Но принимал денежную помощь от других, в том числе 300 тысяч франков от семьи Лавалей, проживающих в России, за что в 1814 году наградил Ивана Степановича, главу семьи, французским титулом графа, переходящим на всех его потомков . От прочих эмигрантов он отличался тем, что был способен извлекать уроки из событий — он понял, что полное возвращение к прошлому немыслимо, пребывание в Англии убедило его в совместимости монархии с конституционным режимом. Мягкость и уступчивость характера, которыми он походил на своего старшего брата, толкали его на конституционную дорогу, но слабость и нерешительность, которыми он напоминал его же, мешали ему последовательно её держаться.
Начало царствования. Конституционные реформы (1814—1815)
Когда сенат 6 апреля 1814 года провозгласил реставрацию Бурбонов и конституционный режим, Людовик отказался признать конституцию как созданную слугами узурпатора. Только после усиленных настояний императора Александра I, заявившего, что, пока Людовик не даст формального обещания ввести конституционные порядки, он, Александр, не допустит его въезда в Париж, Людовик подписал составленную Талейраном Сент-Уанскую декларацию с обещанием конституции и торжественно въехал в Париж 3 мая 1814 года. 
27 мая была подписана Конституционная хартия 1814 года, но тотчас же, несмотря на всё желание Людовика держаться её, начались грубые её нарушения: приверженцы императора и республики, а также протестанты преследовались, свобода печати существовала только номинально.
 с изображением Людовика XVIII]]
«Сто дней» Наполеона и возвращение к власти (1815—1824)
При известии о высадке Наполеона («Сто дней») Людовик издал прокламацию, в которой вновь обещал соблюдать хартию, и поспешно бежал из Парижа. После битвы при Ватерлоо он вернулся под охраной герцога Веллингтона в Париж и в новой прокламации подтвердил своё обещание, а также объявил всеобщую амнистию, из которой, однако, были исключены «все изменники и виновники вторичного воцарения Наполеона»; затем последовали смертные казни (был расстрелян маршал Мишель Ней), изгнания бонапартистов, «цареубийц» и вообще республиканцев из Франции, конфискации имущества и тому подобные меры. Сам Людовик не сочувствовал подобным крайностям, но не противился им, и реакционный террор продолжался около года.
После окончательной коронации (Людовик XVIII, последний реально царствовавший король Франции с этим именем, вступил на престол (1814) ровно через 1000 лет после франкского императора Людовика I Благочестивого (814), с которого вели нумерацию его французские тёзки), префект парижской полиции Паскье подарил Людовику изящно переплетённый том с неполным списком агентов полиции с 1790 года; позднее Паскье смог стать министром иностранных дел (1819—1821) . 
Впоследствии последовали несколько лет умеренно-либерального управления (см. Ришельё, Деказ), после убийства герцога Беррийского опять уступившего место реакции (см. Виллель).
Людовик в последние годы жизни страдал тяжёлой подагрой и практически был прикован к креслу. Он умер от гангрены обеих ног и стал последним французским монархом, погребенным в базилике Сен-Дени.
Преемником бездетного монарха стал младший брат, 67-летний Карл X. Это была единственная вполне регулярная смена власти во Франции на протяжении всего XIX века (до 1871 года смена власти сопровождалась тем или иным переворотом, а затем ни один президент Французской республики с 1871 до 1906 года не пробыл на посту до конца срока).
5 марта 1800 года был награждён орденом Св. Андрея Первозванного .
Генеалогия
 
В кино
* « » (США, 1921) — актёр 
* « » (немой, Германия, 1929) — актёр 
* «Граф Монте-Кристо (фильм, 1934)» (США) — актёр Фердинанд Мунье
* « » (Германия, Италия, 1935) — актёр 
* «Майское поле» (Италия, 1936) — актёр Эрнесто Марини
* «Мария-Антуанетта» (1938) — актёр Альберт Деккер
* « » (Франция, 1938) — актёр Филипп Ришар
* « » (Франция, 1942) — актёр 
* «Хромой дьявол» (Франция, 1948) — актёр 
* «Граф Монте-Кристо» (Франция, 1954) — актёр Жан Темерсон
* «Наполеон: Путь к вершине» (1955) — актёр 
* «Мария-Антуанетта — королева Франции» (1956) — актёр Жак Бержерак
* «Ватерлоо» (1970) — актёр Орсон Уэллс
* «Прощай, моя королева» (2012) — актёр Грегори Гадебуа
В художественной литературе
* Александр Дюма. «Шевалье де Сент-Эрмин»
* Александр Дюма. «Граф Монте-Кристо»
Примечания
 
Литература
* ''Бовыкин Д. Ю.'' Веронская декларация Людовика XVIII // Новая и Новейшая история 2013, № 3, С. 118—129.
* ''Бовыкин Д. Ю.'' Признание Людовика XVIII (взгляд из России) // Россия и Франция XVIII—XX века. , 2003. Вып. 5. С. 56—77.
* ''Бовыкин Д. Ю.'' Религия и церковь в политических проектах Людовика XVIII и его окружения (1795—1799) // Французский ежегодник 2004. , 2004.
* ''Бовыкин Д. Ю.'' «Я думаю по-иному…» Людовик XVIII и конституционные монархисты (1795—1799) // ЕВРОПА: Международный альманах. Вып. 5. Тюмень, 2005. С. 101—113.
* Материалы, относящиеся к пребыванию в Митаве французского королевского семейства в 1798 г. / Сообщил К. А. Военский // Русская старина, 1896. — Т. 85. — № 2. — С. 377—380.
* ''Чернышевский Н. Г.'' «Борьба партий при Л. XVIII и Карле X» («Соврем.», 1860)
* 
* «Mémoires de Louis XVIII» ( , 1831—33, произведение апокрифическое)
* ''Daudet E.'' «Histoire de Immigration. Les Bourbons et la Russie pendant la révolution» ( , 1886)
* ''Viel-Càstel'' «Hist. de la Restauration» ( , 1860)
* ''Vaulabelle'' «Histoire des deux Restaurations»
Ссылки
 
*

{{Государственный деятель
| имя = Луи-Филипп I
| должность = Король французов
| периодначало = 9 августа 1830
| периодконец = 24 февраля 1848
| ширина = 
| герб = Coat_of_Arms_of_the_July_Monarchy_(1831-48).svg
| флаг2 = Arms of of the July Monarchy (1831-48).svg
| флаг = Royal Standard of Louis-Philippe I of France (1830–1848).svg
| коронация = 9 августа 1830
(принесение присяги)
| предшественник = титул учреждён; Карл X (как король Франции и Наварры)
| преемник = титул упразднён; Жак-Шарль Дюпон де л’Эр (как председатель Временного правительства Второй республики)
| премьер = Жак Лаффитт (1830—1831) Казимир Перье (1831—1832) Никола Жан де Дьё Сульт (1832—1834) Этьен-Морис Жерар (1834) Юг-Бернар Маре (1834) Эдуар Адольф Мортье (1834—1835) Виктор де Брольи (1835—1836) Адольф Тьер (1836) Луи-Матьё Моле (1836—1839) Никола Жан де Дьё Сульт (1839—1840) Адольф Тьер (1840) Никола Жан де Дьё Сульт (1840—1847) Франсуа Гизо (1847—1848) Луи-Матьё Моле (1848) Адольф Тьер (1848) 
| предшественник_2 = Карл X
| преемник_2 = Луи-Наполеон Бонапарт
| флаг_2 = Flag of Andorra (1806–1866).svg
| флаг2_2 = Historical Coat of Arms of French Prince of Andorra.svg
| должность_2 = Князь Андорры
| соправитель1_2 = 
| периодначало_2 = 9 августа 1830
| периодконец_2 = 24 февраля 1848
| титул_3 = 
| флаг_3 = Flag of France (1794–1815, 1830–1974, 2020–present).svg
| флаг2_3 = Arms of the Kingdom of France.svg
| периодначало_3 = 31 июля
| периодконец_3 = 9 августа 1830
| предшественник_3 = регентство учреждено; Карл X как король
| преемник_3 = регентство упразднено; он сам как король
| монарх_3 = Карл X (до 2 августа) Генрих V (со 2 августа) 
| титул_4 = Председатель Совета министров Королевства Франция
| флаг_4 = Flag of France (1794–1815, 1830–1974, 2020–present).svg
| флаг2_4 = Arms_of_the_July_Monarchy_(1830-31).svg
| периодначало_4 = 31 июля
| периодконец_4 = 2 ноября 1830
| предшественник_4 = Казимир Луи Викторьен Мортемар
| преемник_4 = Жак Лаффитт
| монарх_4 = ''Карл X'' (до 2 августа) ''Генрих V'' (2-9 августа) он сам (с 9 августа) 
| регент_4 = он сам (до 9 августа) 
| титул_5 = Герцог Орлеанский
| флаг_5 = Coat of arms of the Duke of Orléans with the coronet of a "Son of France" (Order of the Holy Spirit).svg
| под именем_5 = Луи-Филипп III
| периодначало_5 = 1793
| периодконец_5 = 1830
| предшественник_5 = Луи-Филипп II Орлеанский
| преемник_5 = Фердинанд-Филипп Орлеанский
| род = Орлеанская династия
| отец = Луи Филипп, герцог Орлеанский
| монограмма = Royal Monogram of Louis Philippe I (King of the French).svg
| награды = 
 
 
 
 
 
 
}}
'''Луи́-Фили́пп I''' ( ; ) — король французов ( ) в 1830–1848 годах, герцог Орлеанский под именем '''Луи-Филипп III''' ( ) в 1793–1830 годах; представитель 4-го Орлеанского дома — младшей ветви династии Бурбонов, старший сын герцога Луи-Филиппа II Орлеанского (впоследствии Филиппа Эгалите). Предпоследний монарх Франции (в том числе последний, носивший королевский титул), правление которого составляет самостоятельный период в истории страны — так называемую Июльскую монархию.
 
Биография
Молодость, времена французской революции и эмиграция
Родился в Париже. Был старшим сыном герцога Луи-Филиппа-Жозефа Орлеанского, известного как Филипп Эгалите; носил сперва титул герцога Валуа, потом герцога Шартрского. С 1800 года вплоть до вступления на престол носил титул герцога Орлеанского. Большинство его предков принадлежали к разным ветвям династии Бурбонов — 9 из 16 прапрадедов и прапрабабушек Луи-Филиппа были потомками одного человека, Карла IV де Бурбона.
Под руководством госпожи Жанлис Луи-Филипп приобрёл довольно серьёзные и разнообразные знания, либеральный образ мыслей, любовь к путешествиям, привычку к простоте и выносливость. Вслед за отцом он объявил себя сторонником революции, поступил в национальную гвардию и в клуб якобинцев. В чине генерал-лейтенанта он принял участие в битвах при Вальми, при Жемаппе (1792) и при Неервиндене, где обнаружил большие военные способности и храбрость. В 1792 году Луи-Филипп отказался от своего титула и по примеру отца принял имя гражданина Эгалите. Когда Конвент издал закон об изгнании Бурбонов, то для обоих Эгалите было сделано исключение. Когда генерал Дюмурье, под начальством которого служил Луи-Филипп, изменил Республике, Луи-Филипп, хотя и не принимавший участия в заговоре, должен был оставить Францию.
Он поселился в Швейцарии вместе с сестрой Аделаидой и госпожой Жанлис; здесь он жил уроками географии и математики. Совершив путешествие по Скандинавии и проведя несколько лет в Америке, он переехал в 1800 году в Англию (в деревне Твикенхем близ Лондона), где жил на пенсию в 60 000 франков, выплачиваемых британским правительством. Выразив протест против казни герцога Энгиенского, Луи-Филипп тем самым подготовил почву для примирения с Бурбонами, состоявшегося после того, как он подписал декларацию покорности своему законному государю. С этих пор с ним обращались как с принцем, хотя и относились с недоверием, тем более что он не принимал никакого участия в интригах роялистов против революционного правительства, несмотря на все настояния Гентского двора.
В 1809 году Луи-Филипп переехал на Сицилию, где женился на Марии Амалии, дочери Фердинанда Неаполитанского. Затем он ездил в Испанию, где хотел принять участие в борьбе против Наполеона, мечтая получить испанскую корону; эта мечта не осуществилась, как и мысль о короне Ионических островов.
Жизнь при Реставрации
 в Э занимает его любимую резиденцию.|слева]]
После Реставрации Людовик XVIII назначил Луи-Филиппа командующим гусарами и возвратил ему все громадные имения его отца, конфискованные во время революции. Положение его при дворе Людовика XVIII было, однако, весьма затруднительным; ему не прощали ни роли его отца во время революции, ни его собственных либеральных убеждений, от которых он никогда вполне не отрекался. Сам король ему не доверял; при возвращении Наполеона с Эльбы Луи-Филипп, назначенный было главнокомандующим Северной армии, был вынужден передать командование маршалу Мортье; он уехал в Великобританию, после вторичного падения Наполеона вернулся в Париж и занял место в палате пэров. Тут он решительно высказался против реакционных мер нового правительства, за что ему приказано было выехать за границу; пробыв пару лет в Твикенхеме, он лишь в 1817 году получил окончательное разрешение вернуться во Францию. После того как Людовик XVIII восстановил военное звание Луи-Филиппа и вернул ему земельные владения, которые принадлежали дому Орлеанов, герцог быстро разбогател; в 1820-е годы его состояние составляло приблизительно 8 000 000 франков. Своих детей он отправил учиться в колледж Генриха IV, что прибавило ему популярности в среде буржуазии, чьи дети получили возможность учиться вместе с принцами крови. Вожди оппозиции скоро стали обращать на него свои взоры, тем более, что ещё раньше о нём нередко говорили как о возможном короле. Его дворец, Пале-Рояль, был постоянным сборным пунктом для выдающихся деятелей литературы, науки и политики; его салон носил умеренно-оппозиционный отпечаток, здесь Луи-Филипп принимал видных деятелей либеральной партии, в числе которых были банкир Жак Лаффит, сатирик Пьер-Жан де Беранже, ветеран наполеоновских войн генерал Фуа. Но сам Луи-Филипп держал себя по отношению к царствующему дому строго корректно и стоял в стороне от всех заговоров в его пользу. В отличие от Людовика XVIII, его преемник Карл X не стремился дистанцироваться от бывшего «гражданина Эгалите» и после вступления на престол присвоил герцогу Орлеанскому титул королевского высочества.
Революция 1830 года
 
В 1830 году, незадолго до революции, он уехал из Парижа в Нейи; в самые тревожные дни его нельзя было найти даже и там, так как под предлогом охоты он скрывался в окрестностях. Его друзья, во главе которых стояли банкир Лаффит, Тьер и др., делали, однако, своё дело, не нуждаясь в его поощрении. Утром 30 июля на улицах Парижа появились десятки тысяч прокламаций, напечатанных по инициативе Тьера , и указывавших на герцога Орлеанского как на будущего короля: «он предан делу революции, никогда не сражался против Франции, всегда поддерживал трёхцветное знамя; он получит корону от французского народа и примет хартию такою, какую желает Франция». В тот же день палата депутатов провозгласила его наместником (lieutenant-général) королевства. После некоторых колебаний Луи-Филипп принял предложенное ему звание и продиктовал прокламацию к парижскому населению, в которой объяснял свою решимость желанием предотвратить междоусобную войну и анархию. Затем он отправился в городскую ратушу: приходилось ехать по улицам, на которых толпился ещё не успокоенный народ и с которых ещё не были убраны баррикады — но Луи-Филипп, не обнаруживая ни малейшего волнения, пробирался верхом через толпу народа, пожимая руки направо и налево. В ратуше его встретил Лафайет во главе временного правительства. После коротких переговоров Лафайет, успокоившийся на фразе «Луи-Филипп — лучшая из республик», вышел вместе с ним, держа в руках трёхцветное знамя, на балкон ратуши. Толпа восторженно приветствовала Луи-Филиппа, который немедленно утвердил в министерских должностях всех комиссаров, назначенных временным правительством: Лафайета он оставил начальником национальной гвардии. Карл X, узнав о событиях в Париже, послал Луи-Филиппу письмо, в котором отрекался от престола в пользу своего внука, герцога Бордоского, а до совершеннолетия последнего назначал Луи-Филиппа регентом. Луи-Филипп немедленно сообщил палатам об отречении Карла X, но скрыл информацию о его условиях. 7 августа палата предложила Луи-Филиппу корону, которую тот и принял 9 августа.
Правление
 
 
С этих пор начинается правление «короля-гражданина» и вместе с тем господство буржуазии; в её руки перешла власть, и пользовалась ею она чрезвычайно близоруко (право голоса и после пересмотра хартии принадлежало менее чем полумиллиону граждан). Правительство старалось наполнять палату своими креатурами; места на государственной службе раздавались пристрастно, смещения за политические убеждения были обыкновенным явлением. Девизом правления были знаменитые слова: «enrichissez-vous» (обогащайтесь!).
 , по рисунку Шарля Филипона, за который тот был посажен в тюрьму)|слева]]
Сам Луи-Филипп соответствовал идеалу короля для буржуазии: он был прекрасный семьянином, образцово устраивавшим свои личные и в особенности имущественные дела; на войне он отличался храбростью, но войны не любил . Его упрекали в скупости, хотя он жил на широкую ногу . Он значительно увеличил то громадное наследство, которое получил от отца. Вступая на престол, он не присоединил своих имений к государственным имуществам, как это делали короли Бурбоны, а дарственными записями закрепил большую его часть за своими детьми. Он не отказался принять сомнительно полученное наследство, перешедшее к одному из его сыновей, герцогу Омальскому, от последнего принца Конде, вскоре после Июльской революции покончившего жизнь самоубийством или, может быть, убитого собственной любовницей баронессой Фешер, благодаря сделке которой с Луи-Филиппом и его женой и было составлено это завещание. Сам король отличался безусловной личной честностью, но в его правительстве царила коррупция, о чём свидетельствовал длинный ряд скандальных процессов.
На жизнь короля было сделано множество покушений (так 26 июня 1836 года Алибо выстрелил в короля, и пуля пролетела буквально в нескольких сантиметрах от его головы), из которых адская машина Фиески в 1835 году возбудила особенный ужас во всей Европе и реакцию во Франции, выразившуюся, между прочим, в новом законе о печати и в реформе суда присяжных.
В иностранной политике Луи-Филипп обнаружил те же черты характера, что и в своей семейной жизни: для укрепления влияния Франции за границей он создавал проекты брачных союзов между членами его семьи и иностранными принцами и принцессами. Уступчивый по отношению к могущественным державам Европы, он настойчиво проводил свои требования, когда имел дело с более слабыми государствами (Швейцария, Мексика). Особенно повредили ему в общественном мнении так называемые испанские браки, из-за которых расстроились дружеские отношения его к Англии.
В то же время правление Луи-Филиппа было отмечено научно-техническим и социальным прогрессом; во Франции произошла промышленная революция, ручной труд постепенно заменялся техническим, были проведены четыре крупные железнодорожные линии, завершено строительство судоходного канала Рона — Рейн, объединившего север и юг Франции, отменены телесные наказания в учебных заведениях, начато преобразование пенитенциарной системы, заложены основы народного образования (каждая община предоставляла здание для школы и жалование учителю), ускорилось производство резины, каменного угля, листового железа, чугуна, возросло количество сельскохозяйственной продукции, началось использование паровых машин. В 1847 году вся промышленная продукция Франции оценивалась в 4 миллиарда франков.
Свержение
Министерство Гизо было эпохой застоя, подготовившего Февральскую революцию. 24 февраля 1848 года Луи-Филипп после продолжительных колебаний подписал отречение от престола в пользу своего внука, графа Парижского, но поздно: была провозглашена республика. Луи-Филипп снова бежал в Великобританию, где умер 26 августа 1850 года в загородном особняке Клермонт южнее Ишера, графство Суррей. Первоначально он был похоронен в часовне Святого Карла Борромео в Уэйбридже, а в 1876 году его останки и останки его жены были перевезены во Францию и похоронены в Королевской капелле в Дрё. У него осталась многочисленная семья (см. Орлеанская династия).
Образ в кино
* « » (Франция, 1938) — актёр 
* «Хромой дьявол» (Франция, 1948) — актёр Филипп Ришар
* «Виктория» (Великобритания, 2016 - 2019) – Брюно Волкович (2 сезон), Винсент Риган (3 сезон)
В литературе
* Достаточно подробно образ Луи-Филиппа и его правление описаны в романе Виктора Гюго «Отверженные».
Семья
В 1809 году Луи-Филипп женился на Марии Амалии Бурбон-Сицилийской, дочери короля Обеих Сицилий Фердинанда I. Дети:
* Фердинанд Филипп (1810—1842), герцог Орлеанский, женат на Елене Мекленбург-Шверинской;
* Луиза Мария (1812—1850), замужем за королём Бельгии Леопольдом I ;
* Мария (1813—1839), замужем за Александром, герцогом Вюртембергским;
* Луи Шарль Филипп (1814—1896), герцог де Немур, женат на Виктории Саксен-Кобург-Кохари;
* Франсуаза (1816—1818);
* Клементина (1817—1907), замужем за Августом Саксен-Кобург-Кохари, мать царя Болгарии Фердинанда I;
* Франсуа (1818—1900), принц де Жуанвиль, женат на Франческе, принцессе Бразильской, дочери императора Педру I;
* Шарль (1820—1828), герцог де Пентьевр;
* Генрих (1822—1897), герцог Омальский, женат на Марии Каролине Бурбон-Сицилийской;
* Антуан (1824—1890), герцог де Монпансье, женат на Луизе Фернанде Испанской.
Генеалогия
 
Примечания
 
Литература
 
 
;Биографии 
* 
* 
* 
;Словари и энциклопедии
* 
*

'''Зетаци́зм''' (от названия греческой буквы — «дзета») — исторический переход какого-либо звука в [z].
Зетацизм в греческом языке
В древнегреческом буква произносилась как звонкая свистящая аффриката [dz], уже в классический период она утратила смычку и стала звонким спирантом [z]: 'жизнь' [dzo'ē] → [zo’i].
Зетацизм в славянских языках
Изначально существовавшая в старославянском языке аффриката [d`z`] с XI века переходит в [z`] с последующим отвердением в [z]. Это видно на основании случаев смешения букв земля (обозначавшей звук [z]) и зело ѕ (обозначавшей звук [d`z`]). Например, в Зографском евангелии: '''польза''' вместо '''польѕа''', '''стьзѧ''' вместо '''стеѕѧ'''; в Мариинском евангелии '''кънѧзи''' вместо '''кънѧѕи''', '''врази''' вместо '''враѕи'''. Последовательно правильное употребление буквы ''зело'' наблюдается, например, в Синайской псалтыри.
Зетацизм в тюркских языках
 
 
См. также
* Бетацизм
* Ламбдаизм
* Ротацизм

'''Михаил Юрьевич Захарьин-Юрьев''' (подписывался также и Кошкиным-Захарьиным; ? — 1538) — русский государственный и военный деятель, второй из шести сыновей боярина Юрия Захарьевича Кошкина, праправнука Андрея Ивановича Кобылы, двоюродный прадед царя Михаила Фёдоровича (старший брат прадеда Михаила Фёдоровича Романа Юрьевича), с 1514 окольничий, потом боярин, особенно близкий к великому князю Василию III Иоанновичу.
Биография
Михаил Юрьевич Захарьин впервые упоминается среди окружения великого князя московского Ивана III Васильевича во время его похода в 1495 году на Новгород. В 1506 году — воевода полка левой руки царевича Яналея и воеводы Семена Ивановича Воронцова. Весной 1509 года участвовал в церемонии встречи литовских послов. В 1510 году Михаил Юрьевич Захарьин, будучи ''«сыном боярским»'' участвовал в псковском походе великого князя московского Василия III Ивановича вместе с боярами и окольничими принимал со своим двоюродным братом Петром Яковлевичем Захарьиным-Яковлевым присягу от псковичей.
 
В ноябре 1510 — марте 1511 годов Михаил Юрьевич Захарьин возглавил московское посольство в Великое княжество Литовское, где вел переговоры о мелких порубежных спорах. В 1511 году М. Ю. Захарьин прибыл к великому князю литовскому и королю польскому Сигизмунду I Казимировичу Ягеллону с разными жалобами; тогда же ему было поручено узнать от вдовствующей великой литовской княгини Елены Ивановны, каким образом великий князь московский Василий III Иванович может вести с ней тайную переписку.
В августе 1510 года получил звание тверского дворецкого, которое занимал по крайней мере до 1522 года. После смерти В. А. Челяднина (около 1515 года) он исполнял обязанности дворецкого Большого дворца.
В 1512—1514 годах Михаил Юрьевич Захарьин участвовал в трех походах русской армии под предводительством великого князя московского Василия III Ивановича на Смоленск. Во время первого похода на Смоленск (1512—1513 гг.) он был воеводой сторожевого полка, во втором смоленском походе (1513 год) — второй воевода большого полка, затем передового полка. В 1514 году во время третьего похода на Смоленск был вторым воеводой большого полка.
В 1516 и 1517 годах во время службы на Вошане окольничий Михаил Юрьевич Захарьин был вторым или даже третьим воеводой большого полка. Весной 1519 года по распоряжению великого князя М. Ю. Захарьин был отправлен в Казань, где возвел на ханский престол русского ставленника Шигалея, которого сопровождал в следующем году в его столицу, а по возвращении из Казани в Москву принял участие в переговорах с послами Сигизмунда Старого о заключении 6-месячного перемирия. В феврале 1520 года в боярском приговоре он был назван первым после бояр.
В 1522—1524 годах Михаил Юрьевич Захарьин стоял с полком на Кашире, будучи третьим или вторым воеводой в большом полку. В 1524 году боярин М. Ю. Захарьин участвовал в походе русской рати на Казанское ханство и в неудачной осаде Казани, во время которой командовал всем ''«нарядом»'' (артиллерией). Несмотря на скромное участие в военных кампаниях, австрийский дипломат Сигизмунд Герберштейн называл Михаила Юрьевича Захарьина как ''«одного из … главных советников»'' Василия III.
С 1517 года в ведение М. Ю. Захарьина фактически передавались литовские дела. На переговорах 1517, 1520, 1521, 1522 и 1526 годов он возглавлял комиссию русских представителей. Во время приезда имперских послов С. Герберштейна (1517 год) и Франциска да Колло (1518 год) он присутствовал в церемониях встреч, но деятельного участия в переговорах как будто не принимал. При участии Михаила Захарьина происходили переговоры с прусскими послами в 1517, 1519 и 1520 годах, а также с турецкими послами в 1522 и 1529 годах.
В 1526 году на второй свадьбе великого князя московского с Еленой Васильевной Глинской Михаил Юрьевич Захарьин был вторым (после боярина князя Дмитрия Фёдоровича Бельского) дружкой Василия III.
Осенью 1527 года во время нападения крымского Ислям-Гирея на южнорусские земли боярин Михаил Юрьевич Захарьин и князь Борис Иванович Горбатый-Шуйский были оставлены Василием III оборонять Москву. В том же 1527 году вместе с другими представителями придворной знати ''«ручался»'' за князя Михаила Львовича Глинского, а в июне 1528 года скреплял своей печатью поручную княжат и детей боярских по князьям Андрею Михайловичу и Ивану Михайловичу Шуйским.
В 1523/1524 годах М. Ю. Захарьин вместе с И. Ю. Шигоной-Поджогиным в качестве ''«боярина»'' расследовал дело о попытке муромских детей боярских бежать в Литву, а в июне 1521 года вместе с боярином Григорием Фёдоровичем Давыдовым — дело о ''«бое и грабеже»'', а в июне 1528 года — о сожжении митрополичьего двора. В мае 1531 года участвовал в судебном процессе над Вассианом Патрикеевым.
В июне 1528 года Михаил Юрьевич Захарьин впервые упоминается в сане боярина. В 1533 году незадолго до кончины великий князь московский Василий III советовался с М. Ю. Захарьиным по вопросу о престолонаследии и назначил его в число трёх ближайших советников к своей супруге Елене Васильевне.
В декабре 1533 года и январе — феврале 1537 года Михаил Юрьевич Захарьин участвовал в переговорах с литовскими послами. Осенью 1537 года был назначен вторым воеводой большого полка в судовой рати, которую предполагалось отправить на Казань.
Именно к Михаилу Юрьевичу Захарьину как специалисту по артиллерии («наряду») обратился в конце 1538 года выходец из ВКЛ Иван Семёнович Пересветов с предложением организовать мастерскую по производству особого рода гусарских щитов.
Осенью 1538 года боярин Михаил Юрьевич Захарьин-Юрьев скончался.
Дети
Жены: Ирина, Феодосия .
* Иван Михайлович Большой Захарьин-Юрьев (? — 1546), боярин (1546), бездетный
* Василий Михайлович Захарьин-Юрьев (? —3.4.1567), боярин (1546/1547), был женат на княжне Анастасии Дмитриевне Бельской (? — 24.5.1571), от этого брака было трое сыновей — Иван (ум. 1571), Фёдор (ум. 1571), Протасий (ум. 1575).
* Иван Михайлович Меньшой Захарьин-Юрьев (ум. 1552), бездетный.
Примечания
 
Литература
* 
* Полное собрание русских летописей (VI, 251, 268, 270—274).
* Древняя российская вивлиофика (XX, 27, 29).
* Разрядные книги.
* ''Карамзин''. VII, пр. 80, 94, 98, 110, 206, 231.
* ''Зимин А. А.'' «Формирование боярской аристократии в России во второй половине XV — первой половине XVI в.», Москва, Издательство «Наука», 1988 г. ISBN 5-02-009407-2, ст. 183, 184, 185

'''Михаэль Эмиль Закс''' ( ; 1836, Хадамар, — 9 июля 1893, ) — немецкий ландшафтный живописец.
Биография
Михаэль Эмиль Закс родился в Хадамаре (герцогство Нассау) в 1836 году.
Учился в 1855—1858 гг., у Иоганна Вильгельма Ширмера (''Wilhelm Schirmer 1807—1863'') в Карлсруэ ; затем, до 1860 — у О. Ахенбаха в Дюссельдорфе. В 1860—1865 гг. он оставался в Висбадене, а затем переселился в Партенкирхен в Баварии, на границе с Австрией. Здесь Михаэль Э. Закс руководил местным училищем, в котором обучали резьбе по дереву.
Пейзажи художника, написанные в областях Рейна и Лана, в нагорьях Айфель и Таунус в центральной Германии, а также в Баварских Альпах, отличаются поэтичностью выбранных мотивов. В них есть верность в деталях, и очень чувствуется жизненная сила природы.
Михаэль Эмиль Закс умер 9 июля 1893 года в Гармиш-Партенкирхене.
Галерея
 
File:Deutsche Seelandschaft mit Gebirgsmassiv 1.jpg|Немецкий горный пейзаж с озером.
File:Deutsche Seelandschaft mit Gebirgsmassiv.jpg|Немецкий горный пейзаж с озером 2.
File:Michael Emil Sachs - Eifellandschaft mit Kirchdorf 1859.jpg|Айфель. Пейзаж с церковью.
 
Источник
* 
Примечания
 
Ссылки
* RKD ''(Netherlands Institute for Art History)''
* «Айфель. Пейзаж с далёкой деревней» ''Холст, масло 78 × 113 см.'' 
* Arcadja Auctions.

'''Карл Эдуард Захау''' ( ; ) — немецкий востоковед, лингвист.
Биография
Карл Эдуард Захау родился 20 июля 1845 года в Ноймюнстере.
Был профессором семитских языков в Вене в 1869—1876 гг., затем в Берлине. Опубликовал: «Almuàrab» (лексикон арабских слов, Лейпциг.; 1867); «Theodori Mopsuesteni fragmenta Syriaca» (Лейпциг., 1869); «Inedita Syriaca» (сирийский перевод греческих писателей, Вена, 1870); «Chronologie orient. Völker» (араб., Лпц., 1878; англ., Лон., 1879); «Syrisch-römisches Rechtsbuch aus dem V Jahrh.» (Лпц., 1880); «Ueber die Lage von Tigranocerta» (Берл., 1880); «Reise in Syrien und Mesopotamien» (Лпц., 1883).
Член-корреспондент Петербургской Академии наук (1888) и Британской академии (1907) .
Карл Эдуард Захау умер 17 сентября 1930 года в городе Берлине.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Author Eduard Sachau

'''Захау''' (''нем. Sachau'') — многозначный термин.
* Захау — деревня в Германии, в земле Саксония-Анхальт. 
* — деревня в Виттенберге, в земле Саксония-Анхальт (Германия).
* Захау, Карл Эдуард (1845—1930) — немецкий востоковед, лингвист.

'''Генрих Закс''' ( ; 1831—1901) — немецкий .
Биография
Получил образование в Берлинской академии художеств, где его наставником был Э. Мандель; совершенствовался в Италии, в 1863, и в Мюнхене, в 1864—1866 гг. Им награвировано довольно много эстампов, выполненных с большим вкусом и ловкостью, как резцом, так и карандашной манерой. 
Согласно «ЭСБЕ», лучшие из его гравюр — «Сальватор Роза» с собственного портрета этого живописца, «Изида» с картины Каульбаха в Новом берлинском музее, «Адельгейда играет с епископом Бамбергским в шахматы», «Гретхен пред статуей Мадонны» и «Степная роза» с каульбаховских «Женских типов Гёте», «Сумерки» с Шпангенберга, «Отеческое увещание» с Терборха и несколько небольших портретов.
Примечания
 
Литература
*

'''Людовик VIII''', по прозвищу '''Лев''' ( ,  — ) — король Франции в 1223—1226 годах.
Биография
Происхождение и детство
 рукописи XIV в.]]
Людовик был единственным сыном короля Филиппа II Августа и его первой жены Изабеллы де Эно и, таким образом, изначально предназначался для трона . Принц отличался слабым здоровьем и в 1191 году едва не умер от лихорадки. Образование он получил вместе со своим двоюродным братом Артуром Бретонским под руководством епископа Турне Стефана. 
Уже в 1200 году, выполняя условия , тринадцатилетнего принца женили на двенадцатилетней Бланке Кастильской, которая по матери приходилась племянницей королю Англии Иоанну Безземельному и внучкой Алиеноре Аквитанской, которая и настояла на том, чтобы Бланка стала женой Людовика. Благодаря этому браку Людовик смог позже предъявить претензии на английский престол.
При Филиппе Августе
Начиная с 1204 года Людовик участвовал в войне Филиппа Августа с Иоанном Безземельным, лишённым всех своих владений во Франции: так, принц сопровождал отца в бретонском походе 1206 года, когда были заняты Нант и Ренн. Тем не менее, Филипп Август оттягивал посвящение сына в рыцари. Король не допускал его в соправители и минимизировал самостоятельность Людовика в управлении графством Артуа, которое досталось ему от матери. Возможно, это было связано с сильным недовольством, которое политика Филиппа Августа вызывала у крупных сеньоров, и отец опасался, что сын возглавит оппозицию . 17 мая 1209 года Филипп Август посвятил сына в рыцари, при этом взяв с него клятву, что он никогда не станет биться на турнирах, поскольку его жизнь была слишком важна для династии. В качестве платы за отказ от рыцарских забав Людовик получил в лен , Пуасси и . В 1212 году принц впервые сам возглавил поход во Фландрию, в ходе которого заставил графа Феррана уступить ему часть Артуа, бывшее приданым его матери, которое ранее было уступлено отцом Балдуину I Фландрскому. В ноябре того же года в Вокулёре Людовик от имени своего отца заключил союз с германским королём Фридрихом II, направленный против Вельфов и Плантагенетов.
Когда римский папа Иннокентий III освободил подданных Иоанна Безземельного от присяги своему королю и предложил Филиппу Августу организовать крестовый поход в Англию, тот созвал собрание знати в Суассоне и объявил, что намерен добиваться английской короны для своего сына Людовика (апрель 1213). Последний обладал формальными правами на Англию как муж внучки Генриха II и имел сторонников на острове. Был собран огромный флот для высадки, но накануне его отплытия Иоанн смог примириться с папой и Иннокентий III запретил Филиппу Августу вторгаться в Англию.
Тогда королевские войска пошли на Фландрию, граф которой стал союзником Иоанна. В сражении при Дамме принц Людовик возглавил кавалерийскую атаку, решившую исход боя. Этот поход не был безусловно успешным; тем не менее благодаря ему Людовик включил в состав своих владений город Дуэ.
Во время военной кампании 1214 года Иоанн вторгся на правый берег Луары, и принц Людовик вместе с маршалом Анри Клеманом возглавил направленное против него войско. При сближении двух армий под Ла-Рош-о-Муаном большая часть вассалов английского короля разбежалась, так что Людовику удалось одержать убедительную бескровную победу, которую современники ставили в один ряд с Бувинской .
Экспедиция в Англию
Бунтовавшие против Иоанна Безземельного бароны в 1215 году пригласили Людовика на английский престол. Занимая после Бувина очень сильные позиции на континенте, Филипп Август решил сделать сына королём Англии, хотя папа Иннокентий III всё ещё поддерживал Иоанна. В декабре 1215 года авангард Людовика высадился в Кенте; после первых успехов прибыл на остров и сам принц, 26 мая 1216 года провозглашённый в Лондоне королём Англии (но не коронованный).
Людовику удалось установить свой контроль над всей восточной частью королевства. Но его положение заметно ухудшилось после внезапной смерти Иоанна Безземельного, личной непопулярности которого Людовик был обязан своими победами (октябрь 1216). Малолетний сын Иоанна Генрих III получил поддержку значительной части баронов и нового папы, Гонория III, который наложил интердикт на мятежников. В этой ситуации Филиппу Августу пришлось отказаться от поддержки экспедиции, что и предрешило исход дела. 20 мая 1217 года, пока Людовик осаждал Дувр, отправленная им на север армия во главе с Тома дю Першем была разгромлена при Линкольне Уильямом Маршалом, а 24 августа флот Людовика потерпел поражение . Это означало изоляцию принца на острове и проигрыш всей кампании. Уже спустя два дня после Сандвича Людовик был осаждён Маршалом в Лондоне. Ему не оставалось ничего, кроме как подписать мир в Ламберте 11 сентября 1217 года и покинуть Англию.
В последние годы правления своего отца Людовик принял участие в альбигойских войнах, но без особых успехов: его поход в Лангедок 1219 года был прерван из-за неудачной осады Тулузы и враждебной позиции папства.
Восшествие на престол
 Людовика VIII и Бланки Кастильской. Миниатюра из «Больших французских хроник»]] 
Филипп Август умер 14 июля 1223 года в Манте. Людовику было к тому моменту уже 36 лет; тем не менее, он не был коронован и помазан на царство при жизни отца, как это было принято у Капетингов. В этом можно видеть признак усиления династии и наследственного принципа: Филипп Август уже не боялся, что после его смерти бароны провозгласят королём кого-то из другой семьи. В то же время такое положение дел могло быть проявлением осторожности Филиппа Августа: он не хотел дать своему сыну слишком много власти, которую тот мог использовать против отца (подобно сыновьям Генриха II Английского, которых сам Филипп поддерживал в молодости).
6 августа 1223 года Людовик был коронован в Реймсе архиепископом Гильомом де Жуанвилем. Его права на корону никем не были оспорены.
Начало правления
Сразу после восшествия на престол Людовик обновил союз с Гогенштауфенами, главной целью которого была изоляция Плантагенетов. Добиться этого в полном объёме не удалось - в первую очередь из-за позиции ряда князей северо-западной части империи, имевших тесные экономические связи с Англией. Архиепископ Кёльнский Энгельберт, в отсутствие Фридриха II правивший Германией как регент при его сыне Генрихе, помешал плану женить Генриха на дочери Людовика, так как рассчитывал сделать германской королевой сестру Генриха III Английского.
Перемирие с Плантагенетами истекло к Пасхе 1224 года. Людовик решил использовать это для расширения домена на юг от Луары: он двинул войска в Пуату, где ему подчинился Гуго X де Лузиньян, муж английской королевы-матери Изабеллы Ангулемской. Гуго принёс вассальную присягу за графства Марш и Ангулем; 13 августа 1224 года была взята Ла-Рошель, что означало контроль над всем Сентонжем. Виконт Лиможа Ги V подчинился Людовику добровольно. Лузиньян возглавил королевскую армию, вторгшуюся в Гасконь, но взять Бордо не смог и в начале 1225 года был оттеснён на север своим пасынком Ричардом Корнуэлльским. Таким образом, английский король сохранил свою власть только над герцогством Гасконским.
Крестовый поход в Лангедок
 . Миниатюра из «Хроник Сен-Дени»]]
Реакцией на успехи Людовика в Аквитании стало образование под покровительством папы коалиции, в которую вошли Генрих III Английский, Пьер Моклерк, Гуго X де Лузиньян и Раймунд Тулузский. Чтобы перехватить инициативу, Людовик созвал в ноябре 1225 года церковный собор в Бурже, на котором ему удалось добиться нового интердикта в отношении графа Тулузского и провозгласить очередной крестовый поход против альбигойцев. Командиром крестоносцев должен был стать король, финансирование похода брала на себя Церковь. Раймунд выказал своё повиновение королю и поклялся преследовать ереси, но Людовик рассчитывал использовать уступку ему своих прав Амори VI де Монфором (в 1224 году) для покорения всего Лангедока.
Крестоносная армия в июне 1226 года появилась на Нижней Роне. Здесь ожесточённое сопротивление оказал Авиньон, сдавшийся только в сентябре, после трёх месяцев осады. Под впечатлением от этого события начали сдаваться без боя и другие города: Ним, Монпелье, Каркасонн, Нарбонн, Памье, Бокер. На всей занятой территории началось внедрение королевской администрации и северофранцузских феодальных порядков в соответствии со статутом, изданным Симоном де Монфором в Памье в 1212 году.
Во время осады Авиньона Людовик заболел дизентерией, которая впоследствии привела его к смерти; впрочем, некоторые современники предполагали, что его отравил якобы влюблённый в его жену Бланку Тибо Шампанский .
 . «Смерть Людовика VIII» (1721)]]
Смерть
В октябре 1226 года Людовик поехал от Альби на север, навстречу своей жене. Но 8 ноября, ещё до того, как встреча состоялась, король скоропостижно умер в от дизентерии, которой он болел, начиная с авиньонской осады. Перед смертью он приказал своим вассалам присягнуть на верность его малолетнему сыну Людовику. Перед отбытием в крестовый поход король составил завещание, но там не было никаких распоряжений относительно регентства в случае его скорой смерти, и это стало поводом к началу периода смут в королевстве.
Людовик VIII был похоронен 8 ноября 1226 года в Сен-Дени рядом со своим отцом.
Значение
Из-за краткосрочности правления Людовик VIII находится в тени предшественника и преемника на французском престоле. Он продолжил дело отца, но получить плоды от одержанных им побед удалось только его сыну. Людовик вытеснил Плантагенетов из существенной части Аквитании, но эти приобретения были закреплены только Парижским миром 1259 года; он энергично продолжил распространение королевского влияния на Лангедок, но и эти территории вошли в состав домена только после подписания Парижского договора.
В своём завещании Людовик предусмотрел выделение части королевского домена во владение своим младшим сыновьям, став таким образом основателем системы апанажей. В этом качестве он подвергался критике со стороны ряда историков, хотя апанажи могут считаться эффективным средством для того, чтобы избежать внутридинастической борьбы.
Семья Людовика VIII 
 
Жена: с 23 мая 1200 (Шато-Неф, Нормандия) '''Бланка Кастильская''' (4 марта 1188 — 26/27 ноября 1252), дочь Альфонсо VIII Кастильского и Элеоноры Английской. Имели 13 детей:
# '''дочь''' (возможно, Бланш) (1205—1206) 
# '''дочь''' (1207 — в млад.)
# '''Филипп''' (9 сентября 1209—1218); обручён: с 1217 '''Агнес''' (1205—1225), графиня де Донзи, дочь барона Эрве IV де Донзи, графа Невера, Осера и Тоннер
# '''дочь''' (1213 — в млад.)
# '''Людовик IX Святой''' (25 апреля 1214 — 25 августа 1270), король Франции с 1226 по 1270 гг .
# '''Робер I''' (сентябрь 1216 — 9 февраля 1250), граф Артуа.
# '''Жан''' (1219—1232), граф Анжуйский и Мэнский с 1226
# '''Альфонс''' (11 ноября 1220—1271), последний граф Тулузы. 
# '''Филипп-Дагобер''' (1222—1232)
# Святая Изабелла Французская (конец марта 1223—1225 — 23 февраля 1270), монахиня в Лонгшампе
# '''Этьен''' (1226 — в млад.) — умер почти сразу после крещения
# '''Карл I Анжуйский''' (21 марта 1227 — 7 января 1285), граф Анжуйский, Мэнский и Прованский с 1246 года, король Сицилийский с 1266.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* ''Gérard Sivéry''. Louis VIII, le Lion. — Paris: Fayard, 1995.

{{Писатель
| имя = Чеслав Милош
| оригинал имени = 
| изображение = 
| ширина = 240px
| описание изображения = Милош в 1999 году
| место рождения = Шетеняй, , Российская империя (ныне , Литва)
| гражданство = Российская империя 
| род деятельности = , , 
| годы активности = 
| направление = 
| жанр = 
| язык произведений = 
| премии = { 
 Нобелевская премия по литературе (1980)
 }
| награды =
 
 
 
| викитека = 
}}
 
'''Че́слав Ми́лош''' ( ; , Шетеняй, Ковенская губерния, Российская империя — , Краков, Польша) — польский поэт, переводчик, эссеист. Лауреат Нобелевской премии по литературе 1980 года, праведник мира.
Ранние годы
 
Родился в деревне Шетени Ковенской губернии в дворянской семье. Окончил гимназию имени Сигизмунда Августа в Вильне (1921—1929). Учился в Университете Стефана Батория сначала на гуманитарном отделении, потом на отделении права и социальных наук. В печати дебютировал стихотворениями в студенческом журнале «Alma Mater Vilnensis» в 1930 году. Один из основателей поэтической группы «Жагары» ( ). В 1934 году Союз польских писателей в Вильне наградил его премией имени филоматов за поэтический дебют.
Несколько раз встречался в Париже со своим дальним родственником Оскаром Милошем, французским поэтом. С 1935 года работал на радио в Вильне, через год был уволен за левые воззрения. В 1937 году после поездки в Италию переехал в Варшаву, где начал работать на радио.
Вторая мировая война
В сентябре 1939 года с группой работников радио отправился на фронт. Во время вступления Красной армии на польскую территорию находился во Львове, бежал в Румынию. В Бухаресте смог достать документы, позволившие ему проехать через советскую территорию в Литву. Жил в Вильнюсе. Во время аннексии Литвы к СССР нелегально перешёл границу с целью добраться до оккупированной нацистами Варшавы, где жила его будущая жена Янина. Участвовал в подпольной литературной жизни, посещал лекции. Его книга «Стихи» под псевдонимом «Jan Syruć» в 1940 году была опубликована подпольным издательством польского сопротивления. Вместе со своим братом Анджеем активно участвовал в спасении польских евреев. Однако в подготовке вооруженного Варшавского восстания 1944 года Милош не участвовал, отнёсся к нему и его руководителям критически. Во время подавления Восстания гитлеровцами Милош был арестован. После освобождения вместе с женой Яниной поселился в деревне недалеко от Кракова. Там они жили до конца Второй мировой войны.
Народная Польша
Стал одним из редакторов ежемесячного литературного журнала «Twórczość». В 1945—1951 годах служил в министерстве иностранных дел Польской Народной Республики в качестве атташе по культуре в Нью-Йорке и Париже. В конце 1950 года вернулся в Польшу. Очень негативно воспринимал изменения, происходившие в послевоенные годы в Польше, где укреплялся сталинизм.
В 1947 году в Вашингтоне родился его сын Энтони (Антон). Второй сын Ян Петер родился в США в 1951 году, когда Чеслав Милош находился в официальной командировке в Париже. Он не смог получить визу в охваченные маккартизмом США. Он отказался возвращаться в Польшу и получил во Франции политическое убежище.
Эмиграция
 
В Париже жил до 1960 года, сотрудничая с журналом Ежи Гедройца «Kultura». В 1960 году по приглашению двух американских университетов выехал в США и стал профессором отделения славянских языков и литератур в Калифорнийском университете в Беркли. В 1976 году получил стипендию Гуггенхайма . В 1980 году был удостоен Нобелевской премии по литературе . В 1982 году он принял участие в программе «Чтобы Польша была Польшей», чтобы выразить поддержку «Солидарности» .
Награждён двумя Национальной медалью США в области искусств (1983 и 1989 годы)
Израильским национальным мемориальным центром Яд ва-Шем Чеслав Милош был причислен к праведникам мира за помощь евреям во время Холокоста. Его брат Анджей Милош (1917—2002) во время Второй мировой войны жил в Вильнюсе и помогал евреям оттуда уезжать в Варшаву. Для одной из таких семейных пар, которая бежала в Варшаву, Чеслав Милош нашёл убежище в Варшаве. Кроме того, Милош, написав ставшее широко известным стихотворение «Campo di Fiori», одним из первых среди деятелей польской культуры отреагировал на восстание в Варшавском гетто в 1943 году .
В 1993 году окончательно вернулся в Польшу. Был награждён рядом литературных премий, в 1994 году получил орден Белого орла.
В независимой Литве стал почётным членом Союза писателей, почётным гражданином города Кедайняй.
13 февраля 1995 года получил литовский орден Великого князя Литовского Гядиминаса (степень «Гранд-офицер») .
25 июня 2001 года Чеслав Милош удостоен звания «Почётный гражданин Вильнюса» .
12 февраля 2003 года награждён памятным знаком за личный вклад в развитие трансатлантических отношений Литвы и по случаю приглашения Литовской Республики в НАТО .
Умер 14 августа 2004 года и был похоронен 27 августа в Крипте заслуженных в церкви святого Станислава в Кракове .
В 2011 году посмертно удостоен международной премии «Балтийская звезда» в номинации «Память» .
Библиография
 
* ''Поэма о застывшем времени'' (Poemat o czasie zastygłym, 1932)
* ''Три зимы'' (Trzy zimy, сборник стихов, 1936)
* ''Спасение'' (Ocalenie, сборник стихов, 1945)
* ''Захват власти'' (Zdobycie władzy, роман, 1953)
* ''Порабощенный разум'' (Zniewolony umysł, том эссеистики, 1953, рус. пер. 2003, переизд. 2011)
* ''Дневной свет'' (Światło dzienne, 1953)
* ''Долина Иссы'' (Dolina Issy, 1955, рус. пер. 2012)
* ''Поэтический трактат'' (Traktat poetycki, 1957, рус. пер. 1983)
* ''Родная Европа'' (Rodzinna Europa, 1958, рус. пер. 2011)
* ''Континенты'' (Kontynenty, 1958)
* ''Человек среди скорпионов'' (Człowiek wśród skorpionów, 1961)
* ''Король Попель и другие стихи'' (Król Popiel i inne wiersze, 1961)
* ''Заколдованный Гучо'' (Gucio zaczarowany, 1965)
* ''Видения на берегах залива Сан-Франциско'' (Widzenia nad zatoką San Francisco, 1969)
* ''Город без имени'' (Miasto bez imienia, 1969)
* ''Личные обязательства'' (Prywatne obowiązki, 1972)
* ''Где солнце восходит и куда садится'' (Gdzie słońce wschodzi i kędy zapada, 1974)
* ''Земля Ульро'' (Ziemia Ulro, 1977)
* ''Сад познания'' (Ogród nauk, 1979)
* ''Гимн о жемчужине'' (Hymn o perle, 1982)
* ''Необъятная земля!'' (Nieobjęta ziemio, 1984)
* ''Хроники'' (Kroniki, 1987)
* ''Дальние окрестности'' (Dalsze okolice, 1991)
* ''Начиная с моих улиц (Zaczynając od moich ulic, сборник эссе, 1985)
* ''Метафизическая пауза'' (Metafizyczna pauza, 1989)
* ''Поиски отчизны'' (Poszukiwanie ojczyzny, 1991)
* ''Охотничий календарь'' (Rok myśliwego, 1991)
* ''На берегу реки'' (Na brzegu rzeki, 1994)
* ''В поисках отчизны'' (Szukanie ojczyzny, 1992)
* ''История польской литературы'' (Historia literatury polskiej, 1993)
* ''Легенды современности'' (Legendy nowoczesności', 1996)
* ''Жизнь на островах'' (Życie na wyspach, 1997)
* ''Придорожная собачонка'' (Piesek przydrożny, 1997, рус. пер. 2002)
* ''Азбука Милоша'' (Abecadło Miłosza, 1997)
* ''Другая азбука'' (Inne abecadło, 1998)
* ''Сразу после войны'' (Zaraz po wojnie, 1998)
* ''Экспедиция в двадцатилетие'' (Wyprawa w dwudziestolecie, 1999)
* ''Это'' (To, 2000)
* ''Второе пространство'' (Druga przestrzeń, 2002)
* ''Орфей и Эвридика'' (Orfeusz i Eurydyka, 2003)
* ''О путешествиях во времени'' (O podróżach w czasie, 2004)
 
На английском языке
* ''Собрание стихов'' 1931—1987 (The Collected Poems, 1988)
* ''Начиная с моих улиц'' (Beginning With My Streets, сборник эссе, 1992)
* ''Лицом к реке'' (Facing the River: New Poems, сборник стихов, 1995)
Издания на русском языке
* Порабощенный разум. М.; СПб.: Летний сад, 2011
* Родная Европа. М.: Летний сад, 2011
* Долина Иссы / Перевод Н. Кузнецова. СПб., Издательство Ивана Лимбаха, 2012 (переиздание в 2019 г.).
* Азбука / Перевод Н. Кузнецова. СПб., Издательство Ивана Лимбаха, 2014.
* Легенды современности: Оккупационные эссе / Перевод А. Ройтмана. СПб., Издательство Ивана Лимбаха, 2016.
* Земля Ульро / Перевод Н. Кузнецова. СПб., Издательство Ивана Лимбаха, 2018.
* Хроники / Перевод Н. Кузнецова. СПб., Издательство Ивана Лимбаха, 2020 (готовится к изданию).
Переводчики произведений Чеслава Милоша
 
* Виталий Асовский
* Иосиф Бродский
* Владимир Британишский
* Руслан Винниченко
* Анатолий Гелескул
* Наталья Горбаневская
* Анатолий Ройтман
* Ксения Старосельская
* Борис Дубин
* Сергей Злючий
* Татьяна Скарынкина
* Никита Кузнецов
* Валерий Шамов
* Владимир Ерёменко
 
Примечания
 
Литература
* ''Британишский В.'' Введение в Милоша // Вопросы литературы, 1991, № 6. С. 109—133;
* ''Британишский В.'' Собеседник века. Заметки о Милоше // Звезда, 1992, № 5-6. С. 178—186;
* ''Британишский В.'' О творчестве Милоша // Поэты — лауреаты Нобелевской премии. М.: Панорама, 1997. С. 429—433.
* ''Британишский В.'' Родимое и вселенское в творчестве Милоша // Литературное обозрение, 1999, № 3. С. 15-25.
* ''Британишский В.'' Предисловие // ''Чеслав Милош.'' Порабощенный разум. СПб.: Алетейя, 2003, с. 5-40.
* ''Британишский В.'' Речь Посполитая поэтов. СПб.: Алетейя, 2005. С. 233—310, 353—360.
* ''Венцлова Т.'' Чеслав Милош. Отчаяние и благодать // Литературное обозрение, 1999, № 3. С. 25-28.
* ''Фьют А.'' Беседы с Чеславом Милошем. М.: Новое издательство, 2008.
* ''Горбаневская Н.'' Мой Милош. М.: Новое издательство, 2012.
* ''Бразговская Е.'' Чеслав Милош: Язык как персонаж. М.: Летний сад, 2012.
* ''Грудзинская-Гросс И.'' Милош и Бродский: магнитное поле. М.: Новое литературное обозрение, 2013. — 208 с., 1000 экз., ISBN 978-5-4448-0051-5
Ссылки
* Официальная страница 
* Milosz Institute 
* Страница Милоша в Журнальном зале
* О России (интервью)
* Чеслав Милош: Порабощенный разум, стихи, эссе
* Конкурс переводов Чеслава Милоша
* ''Фанайлова Е.'' Европа в решающие моменты истории. Чеслав Милош и современность
* ''Брио В.'' Между Россией и Европой. Чеслав Милош о Польше, России, Европе

'''Людовик II Заика''' (''Людовик Косноязычный''; , ; 1 ноября 846 — 10 апреля 879) — король Аквитании (под именем ''Людовик III'') с 866 года, король Западно-Франкского королевства (Франции), король Лотарингии и король Прованса с 877 года, из династии Каролингов. Сын Карла II Лысого и Ирментруды Орлеанской.
Биография
 
Правление
При жизни отца Людовик не раз восставал против него. В 856 — 866 годах Людовик был королём Нейстрии, а в 866 году получил Аквитанию, но был этим недоволен, потому что фактически правил Аквитанией граф Прованса Бозон Вьеннский, любимец Карла Лысого.
После смерти отца 8 декабря 877 года Людовик, единственный из четырёх сыновей Карла Лысого, переживший отца, короновался в Компьене. Новый король попытался ''«заручиться поддержкой всех, кого только можно, раздаривая аббатства, графства и всё, что бы каждый ни попросил»''. Этим он вызвал недовольство части аристократии, чьи земли раздаривал. После трудных и долгих переговоров, король согласился на условия вельмож. Однако маркграф Готии Бернар, который правил на юге Франции и, по словам хрониста, ''«вёл себя будто король»'', не признал коронации Людовика Заики и поднял мятеж (878 год). Усилиями Гуго Аббата, Бозона, Бернара Плантвелю и королевского камергера Теодориха мятеж был подавлен, а Бернар Готский утратил большую часть своих владений.
В том же году папа Иоанн VIII, которого притеснял герцог Сполето Ламберт II, прибыл в Западно-Франкское государство, чтобы заручиться поддержкой короля и в свою очередь оказать тому услугу, приведя к присяге его вельмож. Людовик тепло принял папу в Труа, где папа на церковном соборе осудил мятеж Бернара Готского, а затем 7 сентября 878 года короновал Людовика.
Однако Людовик Заика, будучи уже длительное время больным, приближался к концу своего жизненного пути. Его сын Людовик III вот уже несколько месяцев замещал его с помощью Бозона и Гуго Аббата. 10 апреля 879 года Людовик Заика скончался на 33-м году жизни, пробыв королём менее двух лет.
Он был погребён в церкви Св. Марии, которая представляла собой копию императорской капеллы в Ахене. Людовик Заика был первым из западных Каролингов, погребённым не в аббатстве Сен-Дени, так как, добиваясь поддержки франкской аристократии при восхождении на престол, Людовик передал фамильное аббатство Гозлену, будущему епископу Парижа.
Семья
* 1-я жена: (c 862 года) (развод)  — '''Ансгарда Бургундская''' (826—880), дочь графа Ардуина Бургундского
** '''Людовик III''' (863—882), король Западно-Франкского государства с 879 года 
** '''Карломан II''' (866—884), король Западно-Франкского государства с 879 года
** '''Хильдегарда'''
** '''Гизела''' (869 — до ноября 894); муж: Роберт I (убит в феврале или октябре 886), граф де Труа с 876 года.
* 2-я жена: (с февраля 875 года) '''Аделаида Парижская''' (ок. 850/853 — 10 ноября 901), дочь пфальцграфа 
** '''Ирментруда''' (875/878 — ок. 892?); муж: неизвестный по имени. По мнению историка Эдуарда Главички, этим мужем был Ренье I Длинношеий (ок. 850 — 25 августа или 25 ноября 915), граф , граф Геннегау (Эно) в 890—898 годах, маркиз Лотарингии с 911 года. Сам брак по его мнению был заключён около 888 года 
** '''Карл III Простоватый''' (879—929), король Западно-Франкского государства в 893—922 годах.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Людовик III''' (863 — 5 августа 882) — король Западно-Франкского королевства (Франции) в 879—882 годах, из династии Каролингов. Старший сын Людовика Заики и Ансгарды Бургундской.
Биография
Обстановка при вступлении на престол
После смерти Людовика Заики между франками возник раздор по поводу наследования власти. Маркграф Нейстрии Гуго Аббат, оставаясь верным клятве покойному королю, вместе со своими единомышленниками, желал поставить королями в отцовском королевстве его сыновей, Людовика и Карломана. Будущий епископ Парижа Гозлен и граф Парижа Конрад Чёрный из могущественного рода Вельфов, а также их многочисленные сторонники призывали в королевство Людовика Младшего.
Начиная с 879 года и на протяжении всего последующего десятилетия, викинги обрушили на франков последнюю волну насилия, ещё более разрушительную, чем все те, что происходили с самого начала их появления на Западе. В то время пока франки пребывали в раздоре, норманны, в огромном количестве на своих кораблях и, не встречая никакого сопротивления, в середине июля 879 года вторглись во Фрисландию и огнём и мечом опустошили Теруан, город племени моринов и всю землю племени менапиев. Затем они вошли в Шельду и разорили весь Брабант. Против них выступил герцог Эльзаса Гуго Лотарингский, но потерпел поражение. Норманны же не переставали опустошать церкви, убивать и уводить в плен христиан.
Гуго Аббат отправил посольство к Людовику Младшему с предложением взять долю Карла Лысого, полученную последним согласно Мерсенскому договору 870 года, но отказаться от вмешательства в династическую борьбу за трон Западно-Франкского королевства. Людовик Младший ответил согласием и занял часть Лотарингии, прежде принадлежавшей Карлу Лысому. Так при поддержке Гуго Аббата, Людовик III и Карломан были помазаны на царствование в сентябре 879 года архиепископом Санса Ансегизом в Феррьерском аббатстве.
Мятеж Бозона
 
15 октября 879 года во дворце Мантай, недалеко от Вьенна, герцог Прованса Бозон был коронован на престол и захватил часть Бургундии. Это была первая часть империи, вышедшая из-под контроля Каролингов. Аристократия во главе с Гуго Аббатом, Бернаром Плантвелю и, несколько позднее, графом Ричардом Отёнским, братом Бозона, встали на защиту законной королевской династии.
Гозлен и Конрад, недовольные влиянием на королей Гуго Аббата, вновь попытались пригласить на царствование Людовика Младшего. Немцы двинулись к Уазе и стали там лагерем. Людовик III и Карломан с войском выступили навстречу, но сражения не произошло. При посредничестве Гуго Аббата короли в феврале 880 году заключили договор, по которому к Людовику Младшему окончательно переходила западная часть Лотарингии. Получив с сыновей Людовика II Заики обещание не наказывать виновных вельмож, Людовик двинулся обратно в своё королевство, но по пути он встретил норманнов, которые возвращались из грабительского похода, и вступил с ними в бой у Тимеона. Франки одержали над ними победу, но в этом сражении погиб сын Людовика, Гуго. Его убил конунг Готфрид, которого анналы называли королём данов, и из-за его смерти король не стал преследовать разбитого врага. Затем в Амьене оба брата поделили между собой королевство Людовика Заики. Людовику III достались часть Австразии и вся Нейстрия, а Карломан получил Аквитанию, часть Бургундии и Готию.
Каролинги вновь собрались в июне 880 года в Гондревиле, на берегу Мозеля. Присутствовали король Германии Карл Толстый, Людовик III и Карломан. Людовик Младший, болевший в то время, прислал своих представителей. Были приняты решения, с тем, чтобы воспрепятствовать Бозону, а также ограничить влияние Гуго, чистокровного Каролинга, сына Лотаря II, пытавшегося прибрать отцовское наследство к своим рукам.
Генрих, герцог Франконии, ближайший сподвижник Людовика Младшего и Карла Толстого, был послан последними на помощь Людовику и Карломану в их войне против Бозона. В этом походе Генрих в тяжелой битве разбил Теотбальда, брата Титберги, жены Лотаря II, который помогал Гуго в его борьбе за отцовское наследство. Таким образом, угроза в лице Гуго временно была ликвидирована.
Людовик же направил государственного канцлера Гозлена защищать королевство от норманнов, а сам вместе с братом двинулся с остальным войском в Бургундию и снова принял под свою власть города, которыми завладел Бозон. Принадлежащий Бозону город Макон был отдан Бернару Плантвелю. При приближении королевских войск Бозон оставил Вьенн, бросив там свою жену Берту, которая и возглавила оборону города. Объединившись со своим кузеном Карлом Толстым, короли западных франков осадили Вьенн, но не смогли взять этот сильно укрепленный город. Карл Толстый, узнав, что умер его старший брат король Баварии Карломан и желая участвовать в борьбе за его наследство, поднялся среди ночи, поджег свой лагерь, и, без ведома Людовика и Карломана, возвратился домой. Так и ничего и не добившись, лишь предав Бозона анафеме, братья Людовик и Карломан также были вынуждены отступить на свою территорию.
Норманнская угроза
 
Гозлен и войско, посланное преградить дорогу норманнам, было разбито, и сам Гозлен едва спасся позорнейшим бегством. Норманны же, окрыленные успехом, разграбили все монастыри между Шельдой и Сеной, а также по ту сторону Шельды, убивая и уводя в плен жителей тех земель. Гозлен, видя, что не может противостоять им, распустил в начале октября 880 года войско на зимовку. Норманны сменили свою стоянку и в ноябре соорудили у Куртре крепость, чтобы перезимовать там. И оттуда они опустошали земли менапиев и свевов вплоть до полного истребления жителей. 26 декабря 880 года норманны в огромном количестве подошли к монастырю св. Ведаста возле Арраса и 28 числа сожгли монастырь и город Аррас. В тот же день, 28 числа они вторглись в Камбре и опустошили город огнём и убийствами, а равным образом и соседние монастыри и монастыри на реке Изер во Фландрии. Они прошли всю страну до Соммы и захватили огромную добычу, а затем вернулись в свой лагерь.
В феврале 881 года норманны снова пришли в движение, пройдя через Теруан до Центулы, навестили монастырь св. Рихария и св. Валариха, все местечки на морском побережье, все монастыри и деревни, потом отправились дальше до города Амьена и монастыря Корбье и, отягощенные добычей, беспрепятственно возвратились оттуда в свой лагерь. К концу февраля, они снова появились в Аррасе и убили всех, кого нашли; и, опустошив огнём и мечом все земли в округе, они невредимые возвратились в свой лагерь.
 
Король Людовик, видя, как уничтожается его королевство, собрал войско и приготовился к битве. Однако, норманны в июле 881 года с большим войском переправились через Сомму и по своему обычаю опустошили страну вплоть до земель вблизи города Бовэ. Король же Людовик переправился с войском через реку Уазу и двинулся в Лавьер, куда, по его мнению, норманны должны были зайти на обратном пути. Разведчики, разосланные с этой целью в разные стороны, сообщили, что те возвращаются, нагруженные добычей. Король выступил им навстречу и повстречал их в округе Виме у деревни Сокур в Пикардии. 3 августа 881 года произошло сражение; норманны были разбиты и обратились в бегство, отступив к упомянутой деревне; король же преследовал их и добился над ними славнейшей победы. Эта победа, где пало до 8000 викингов, прославила имя Людовика в народной песне и продемонстрировала храбрость и решительность короля, однако осталась одиночной, так как действия короля никем подхвачены не были. Норманны же перебазировались в Эльзас и начали грабить земли Восточно-Франкского королевства.
Смерть Людовика
Людовик III погиб в результате несчастного случая. Он сильно ударился о подъёмные ворота и седло собственного коня, когда на лошади догонял некую девицу — «дочь Гермунда» . Король получил серьёзные ушибы, вследствие этого заболел, велел отнести себя в Сен-Дени и здесь умер 5 августа 882 года. Похоронен в аббатстве Сен-Дени. Узнав о смерти брата, Карломан немедленно отправился в его королевство.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Людовик IV Заморский''' ( ; 10 сентября 920 или 921, Лан, Франция — 10 сентября 954, Реймс, Франция) — король Западно-Франкского королевства (Франции) с 936 года из династии Каролингов.
Биография
Ранние годы
Людовик IV был сыном Карла III Простоватого и Огивы Уэссекской, сестры короля Англии Этельстана. Он родился 10 сентября 920 или 921 года . После того как Карл III в 923 году попал в плен к графу Герберту II де Вермандуа, его жена бежала с маленьким сыном к брату в Англию. Так как Людовик жил и воспитывался в Англии, то его прозвали «Заморским».
Избрание королём
15 января 936 года умер король Рауль. Герцог Гуго Великий, после переговоров с Вильгельмом (Гийомом) Нормандским, Гербертом Вермандуаским, Арнулем Фламандским и бургундским герцогом Гуго Чёрным решил послать в Англию за Людовиком. Король Этельстан, приняв присягу у франкских вельмож, отправил племянника во Францию с епископами. Гуго Великий и другие знатные франки поспешили навстречу Людовику к побережью Булони, оттуда направились в Лан. Архиепископ Реймса Артольд 19 июня 936 года короновал Людовика в присутствии знатнейших людей королевства и более чем двадцати епископов. Во владения короля входили Компьень, Кьерзи, Вербери, Вер, Понтьон и несколько аббатств: Нотр-Дам в Лане, Сен-Корней в Компьене, Корби и Флёри.
Начало правления
В начале правления власть была чисто символической. Он был очень молод, не имел никаких связей в стране, не говорил по-романски и по-латыни, и к тому же был невероятно стеснён в средствах и едва мог содержать свой двор с тех земель, которые ещё принадлежали Каролингам. Он очень зависел от поддержки Гуго Великого, могущественного герцога Французского, который называл себя «первым после короля во всех его владениях» и был истинным владыкой государства. Гуго, хотя и отдал королю корону, которую вполне мог оставить себе — как сын и племянник королей Эда (Одона) и Роберта, не хотел поступиться даже малой толикой своего влияния. Сразу после смерти Рауля он объявил, что собирается присоединить к своим обширным владениям герцогство Бургундское, и начал войну с Гуго Чёрным, братом покойного короля Рауля, заручившись поддержкой Людовика. Так как Гуго Чёрный медлил принести присягу Людовику, они осадили и взяли Лангр.
Разлад в отношениях с Гуго Великим
 
Людовик находился под опекой Гуго совсем недолго. По характеру он был гораздо деятельнее своего отца и хотел действительно быть, а не только называться королём. С 937 года Людовик стал заниматься военными делами и управлением самостоятельно, не обращая внимания на советы Гуго. Стремясь ослабить контроль со стороны герцога франков, он из Парижа переехал в Лан и вскоре назначил государственным канцлером архиепископа Реймского Арто. Когда Гуго Великий понял, что король отверг его советы, он заключил союз с Герибертом, графом Вермандуа. Вражда с Герибертом была очень опасна для короля, так как владения графа со всех сторон окружали королевский домен в городе Лане и даже смешивались с ним — граф занимал цитадель города.
В ответ на взятие Людовиком цитадели Лана, Гериберт в 938 году взял благодаря измене замок Шато-Тьерри, а потом захватил крепость Шозе, принадлежавшую архиепископу Реймскому. Гуго и Гериберта поддержал герцог Нормандский Вильгельм, а на стороне короля выступили герцог Бургундский Гуго Чёрный, у которого Гуго Великий отобрал города Санс и Осер, граф Фландрский Арнульф, граф Тулузский Раймунд Понс (впоследствии герцог Аквитанский) и граф Пуатье Вильгельм (Гийом), которому непосредственно угрожала экспансия со стороны Гуго Великого.
Война в Лотарингии
В 939 году основным центром войны стала Лотарингия, занятая при короле Рауле (Радульфе) немцами. В начале 939 года здешний герцог Гизельберт (Жильбер) принял участие в восстании герцогов Саксонии и Франконии против короля Германии Оттона I. Гизельберт предложил Людовику власть над Лотарингией и даже отдал ему, в качестве первого шага, город Верден. Король изгнал из герцогства сторонников Оттона I. Узнав, что в Лане против него зреет измена, Людовик поспешил обратно, выгнал из города епископа Радульфа и его приспешников.
Тем временем Оттон победил Гизельберта и тот, спасаясь бегством, утонул в реке. Людовик сильно сокрушался о смерти герцога Лотарингского. В 940 году он вновь приехал в Лотарингию, взял в супруги вдову Гизельберта Гербергу, сестру короля Оттона, и короновал её вместе с собой.
Оттон I вмешивается в дела западных франков
Совершив это, Людовик отправился в Бургундию. В его отсутствие герцог Гуго и граф Гериберт вместе с Вильгельмом Нормандским подступили к Реймсу. Горожане сочувствовали им и почти все перешли на сторону мятежников, оставив архиепископа Артольда (Арто). На шестой день осады, открыв ворота, они впустили осаждавших внутрь. Артольд укрылся в аббатстве Авене и сложил с себя архиепископский сан. На его место поставили Гуго, сына Гериберта.
Между тем Оттон I, захватив опять всю Лотарингию, вторгся с войском во Францию. Гуго и Гериберт, объединившись с ним, проводили его до Аттиньи и здесь присягнули ему на верность.
В 942 году при посредничестве Герберги, Людовик и Оттон встретились для переговоров. Оттон I решил, что его зять Людовик Заморский с лихвой получил своё, поэтому он назвал его своим другом и помирил его с Гербертом и Гуго, своим вторым зятем (король и герцог были женаты на сёстрах Оттона), выступив арбитром. Людовик должен был согласиться на потерю Реймса и на избрание Гуго архиепископом. Он обещал не причинять вреда Гуго Великому и Гериберту, которые принесли присягу немецкому королю.
Успехи в борьбе с мятежниками
 ]]
23 февраля 943 года умер Герберт Вермандуаский, его владения были поделены между четырьмя его сыновьями. Смерть Герберта освободила короля от опасного возмутителя спокойствия, ибо владения последнего буквально кольцом окружали королевский Лан. Людовик завладел аббатством Сен-Крепен в Суассоне, которое он затем уступил графу Рено из Руси, недавно приближённому Гуго Великого, а теперь преданному династии Каролингов.
После гибели в 942 году герцога Нормандии Вильгельма Длинного Меча, король вторгся в Нормандию, явился в Руан и взял его юного наследника Ричарда под опеку, увёз к своему двору и стал стремиться к полному подчинению Нормандии . Нормандцы разделились, началась борьба партий. Позже король заручился ещё и поддержкой Альбера Вермандуаского, одного из сыновей Герберта.
В 944 году, узнав, что нормандцы хотят отложиться от него, Людовик при поддержке Гуго Великого, которому была обещана часть Нормандии, вторгся в герцогство, занял Байё, а потом овладел и всеми остальными землями герцогства .
Арест
В 945 году Людовик попытался вернуть себе Реймс. Натолкнувшись на упорное сопротивление жителей, он согласился на посредничество Гуго Великого, который убедил короля снять осаду с города и выслушать оправдания архиепископа Гуго в судебном порядке. В ожидании суда Людовик отправился в Нормандию, не зная, что здесь против него сложился заговор. Засада была подстроена нормандцами — сторонниками Гуго Великого. Хагрольд, который правил Байё, отправил к королю послов и пригласил его к себе. В июле 945 года Людовик с небольшим сопровождением спокойно отправился в Байё, полагая, что едет к своему верному вассалу. Хагрольд же, зная о нехватке воинов, напал на короля с большим войском. Из спутников Людовика одни были ранены, другие убиты, а сам он обратился в бегство .
В полном одиночестве он въехал в Руан и обратился к его жителям за поддержкой, но те схватили его и выдали Хагрольду. Они потребовали от королевы Герберги за выдачу короля, чтобы она отдала им в заложники двух своих сыновей, Лотаря и Карла (Карломана). Герберга отправила им только младшего, Карла, вместе с епископом Суассона и Бове. После долгих переговоров нормандцы передали Людовика герцогу Гуго, который делал вид, что сохраняет ему верность. Но едва король оказался в его руках, он заключил его под стражу и в обмен на свободу потребовал отдать ему Лан — последнее владение Каролингов, оставшееся у них во Франции. Людовик отверг предложение, после этого Гуго осадил Лан. Герберга некоторое время храбро обороняла город, потом уступила необходимости и сдала его герцогу .
Фиаско короля в Байё положило конец попыткам франков вернуть Нормандию .
Оттон I приходит на помощь Людовику
 
В 946 году Гуго выпустил Людовика на свободу и повторно принёс ему оммаж . Удалившись в Компьень, король отправил послов к своему шурину Оттону. Он жаловался ему на причинённое насилие и просил оказать поддержку. Придерживаясь принципа равновесия, Оттон Германский поддержал Людовика. Вместе с королём Бургундии Конрадом он вторгся в Западное королевство во главе большой армии. Три короля встретились под стенами Реймса и осадили город. На шестой день осады архиепископ Гуго покинул город, а горожане сдались королю. Людовик опять возвёл Артольда (Арто) в прежний сан.
От Реймса короли пошли войной на герцога Гуго, пожгли и разграбили все его земли от Сены до Луары, потом вторглись в Нормандию и начисто опустошили её. Отомстив за обиду, Оттон вернулся в Германию, а Людовик отправился в Реймс. По инициативе Оттона собор предал Гуго Великого анафеме осенью 946 года за мятеж против короля и разграбление церквей.
Оттон отправил на помощь Людовику войско во главе со своим зятем герцогом Лотарингским Конрадом. Король подступил к Лану. Защитники оборонялись с большим упорством, приближалась зима, и Людовику пришлось отступить, не добившись успеха.
Весной 949 года Людовик возобновил войну. 60 его воинов под видом конюхов вошли в Лан, захватили ворота и держались до тех пор, пока не подоспел король со своим войском. Часть врагов укрылась в одной из башен. Людовик никак не мог захватить её и приказал возвести стену, чтобы отрезать её от города. Как раз в это время подоспела помощь от Оттона. Людовик вторгся во владения Гуго и, хотя не смог взять ни одного города, сильно опустошил его земли.
Герцог в гневе хотел ответить ему тем же, однако вскоре стало известно, что папа поддержал решение собора французских епископов и тоже предал Гуго проклятью. Многие прелаты съехались к Гуго и говорили ему, что опасно пренебрегать анафемой, что подданные должны подчиняться королю и что они не могут больше поддерживать его мятеж. Побеждённый этими доводами, герцог смиренно просил короля помириться с ним. В 950 году противники встретились на берегу Марны и пришли к полному согласию. Гуго сохранил своё положение и даже увеличил зону своего влияния вплоть до Нормандии и особенно в Бургундии. Последние годы царствования Людовика прошли спокойно.
Смерть
Четыре года спустя, возвращаясь в Реймс, король увидел волка. Он погнался за ним и на всём скаку упал с лошади. От сильного сотрясения у него началась слоновья болезнь. Он долго и мучительно страдал и, наконец, 10 сентября 954 года умер, будучи ещё совсем молодым человеком.
Семья
Жена (с 939 года) — '''Герберга Саксонская''' (ок. 913—3 февраля 969), вдова герцога Лотарингского Гизельберта и сестра императора Оттона I Великого. Их дети:
* '''Лотарь''' (941—986), король Франции c 954 года. Женат с 966 года на Эмме Италийской, дочери короля Италии Лотаря II
* '''Матильда''' (943—992); муж — король Бургундии Конрад I Тихий
* '''Хильдегарда''' (род. ок. 944)
* '''Карломан (Карл)''' (род. ок. 945 — ранее 953)
* '''Людовик''' (род. ок. 948—954)
* '''Альберада''' (род. ранее 953)
* '''Генрих''' (родился и умер ранее 953).
* '''Карл I''' (953 — ок. 993), герцог Нижней Лотарингии.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Людовик V Ленивый''' ( , 966/967 — 22 мая 987) — король Западно-Франкского королевства (Франции) в 986—987 годах. Последний представитель династии Каролингов на престоле Франции. Сын Лотаря и Эммы Италийской.
Биография
Жизнь Людовика в Аквитании
 
8 июня 979 года, в Троицу, отец короновал Людовика, когда тому едва исполнилось тринадцать лет, а вслед за тем в 982 году женил его на вдове Раймонда Тулузского Аделаиде. Брак этот сулил Людовику большие выгоды, поскольку он получал возможность собрать под своей властью всю Аквитанию. Но вскоре после свадьбы выяснилось, что между супругами нет никакой любви.
Людовик был ещё совсем молод, а его жена уже в преклонных летах. Различия в их привычках порождали частые ссоры. Они отказались от общей спальни и отдыхали в разных покоях. Если им надо было поговорить, то они делали это под открытым небом. Так они жили в течение двух лет, а потом последовал развод. Людовик, лишённый наставника, предавался суетным забавам, как все юноши. Его положение было плачевно, и шла молва о его неспособности править. Узнав об этом из разных источников, король Лотарь в 985 году отправился в Аквитанию, забрал сына и увёз его в Лан.
Людовик — король Франции
 
2 марта 986 года Лотарь умер и Людовик был выбран на компьенском сейме королём Франции. Владения короля были ничтожные: он владел только Ланом и его окрестностями. Про Людовика хроники замечают, что он «ничего не сделал» ( ), за что и получил своё прозвище — «Ленивый». Впрочем, эту фразу можно понимать и как «ничего не успел сделать» за своё столь краткое правление.
Людовик пытался возобновить контроль над Реймсом и Ланом, заставив подчиниться епископов этих городов — обоих Адальберонов, сторонников императора. Едва получив власть, он затеял войну против Реймского архиепископа Адальберона, потом помирился с ним. Один из сильнейших вассалов Лотаря, Гуго Капет (носивший в то время титул герцога франков), чьей опеке молодой король был поручен, по всей видимости, не позволил заходить ему в распре слишком далеко и попытался, в силу своих обязанностей, восстановить согласие между королём и архиепископом Реймским — последний приехал в Компьень оправдываться на королевской ассамблее (собрании знати). Только все собрались на ассамблею, как Людовик V в разгар охоты в лесу Санлиса упал с лошади. У него началось обильное кровотечение, жар, и, проболев недолгое время, 22 мая 987 года он скончался. Внезапную смерть его приписывали отравлению. Людовик не имел детей, и престол перешёл к новой династии — Капетингам.
Семья
* Жена: (с 982 г.) '''Аделаида Анжуйская''' (ок. 948 — 29 мая 1026), дочь Фулька II Доброго, графа Анжуйского. Развелись в 984 году (позднее вышла замуж за графа Прованса Гильома I).
** Детей не было.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*
