{{Государственный деятель
| имя = Курманбек Салиевич Бакиев
| оригинал имени = 
| изображение = Kurmanbek Bakiyev 2006.jpg
| ширина = 250px
| должность = Президент Киргизской Республики
| порядок = 2
| флаг = Flag of the President of Kyrgyzstan.svg
| флаг2 = Presidential Seal of Kyrgyzstan.svg
| периодначало = ( с 11 апреля 2005) 10 июля 2005
| периодконец = 7 апреля 2010
| премьер = Феликс Кулов (2005—2007) Азим Исабеков (2007) Алмазбек Атамбаев (2007) Игорь Чудинов (2007—2009) Данияр Усенов (2009—2010) 
| предшественник = Аскар Акаев
| преемник = Роза Отунбаева
| должность_2 = Председатель Совета глав государств СНГ
| флаг_2 = Emblem of CIS.svg
| флаг2_2 = Flag of the CIS.svg
| периодначало_2 = 5 октября 2007
| периодконец_2 = 31 декабря 2008
| предшественник_2 = Нурсултан Назарбаев
| преемник_2 = Владимир Воронин
| должность_3 = премьер-министр Киргизской Республики
| периодначало_3 = 28 марта
| периодконец_3 = 15 августа 2005
| предшественник_3 = Николай Танаев
| преемник_3 = Феликс Кулов
| президент_3 = Аскар Акаев он сам (как президента) 
| флаг_3 = Emblem of Kyrgyzstan (1994-2016).svg
| флаг2_3 = 
| порядок_3 = 7-й и 9
| президент_4 = Аскар Акаев
| периодначало_4 = 21 декабря 2000
| периодконец_4 = 22 мая 2002
| предшественник_4 = Амангельды Муралиев
| преемник_4 = Николай Танаев
| должность_5 = аким Чуйской области
| флаг_5 = Coat of arms of Chuy province.svg
| флаг2_5 = Flag of Chuy Province.svg
| периодначало_5 = апрель 1997
| периодконец_5 = 2000
| предшественник_5 = Феликс Кулов
| преемник_5 = Тойчубек Касымов
| порядок_5 = 4
| президент_5 = Аскар Акаев
| премьер_5 = Апас Джумагулов (1993—1998) Кубанычбек Жумалиев (1998) Жумабек Ибраимов (1998—1999) Амангельды Муралиев (1999—2000) 
| должность_6 = аким Джалал-Абадской области
| порядок_6 = 3
| флаг_6 = Coat of arms of Jalal-Abad region.png
| флаг2_6 = Flag of Jalal-Abad region.png
| предшественник_6 = Абдыжапар Тагаев
| периодконец_6 = 1997
| периодначало_6 = 1995
| преемник_6 = Султан Урманаев
| премьер_6 = Апас Джумагулов
| президент_6 = Аскар Акаев
| партия = «Народное движение Кыргызстана» (с 2004)
| дата рождения = 1.8.1949
| место рождения = с. Масадан, , Джалал-Абадская область, Киргизская ССР
| гражданство = 
| образование = Куйбышевский политехнический институт
| профессия = инженер-электрик
| вероисповедание = ислам суннитского толка
| в браке = Татьяна Васильевна Бакиева Назгуль Толомушова (неофициальный брак) 
| отец = Салы Бакиев
| дети = '''сыновья:''' Марат, Максим (от официального брака); двое детей от неофициального брака
| награды = 
 
}}
'''Курманбе́к Сали́евич Баки́ев''' ( ; род. 1 августа 1949, Масадан, Джалал-Абадская область, Киргизская ССР, СССР) — киргизский политический и государственный деятель, лидер политического блока «Народное движение Кыргызстана» (2004—2005), премьер-министр Кыргызстана (2000—2002 и 2005). Президент Киргизской Республики с 2005 по 2010 год, пришёл к власти на волне «тюльпановой революции» против правительства Аскара Акаева. В 2009 году переизбран на должность президента Кыргызстана. В ходе революции 7—15 апреля 2010 года был свергнут оппозицией и покинул страну, находится в политической эмиграции в Беларуси.
Биография
Трудовая деятельность
Является выходцем из рода тейит, который относится к ветви ичкилик . Его отец Сали Бакиев был председателем колхоза, в семье было семеро сыновей . Трудовую деятельность Бакиев начал в 1970 году дозатором II разряда завода им. Масленникова в Куйбышеве, затем в 1971 году — грузчиком рыбокомбината. С 1974 по 1976 годы проходил службу в рядах Советской Армии. После окончания службы Курманбек вернулся в Куйбышев, где начал работать автоматчиком III разряда , а затем электромехаником V разряда, инженером-электриком ИВЦ завода имени Масленникова. В 1978 году Курманбек Бакиев окончил факультет автоматики и измерительной техники Куйбышевского политехнического института, по специальности ЭВМ . В 1979 году Курманбек Бакиев переехал в Джалал-Абад, где был назначен на должность старшего инженера завода штепсельных разъёмов , затем до 1983 года — начальником ИВЦ завода штепсельных разъёмов «ШР», а в 1985 году Бакиев стал директором завода «Профиль» Министерства электронной промышленности СССР в городе Кок-Жангак.
Начало политической карьеры
В 1990 году стал первым секретарём Кок-Жангакского горкома КПСС, затем председателем городского Совета народных депутатов. С 1991 по 1992 годы он занимал должность заместителя председателя Джалал-Абадского областного Совета народных депутатов. В 1992 году Бакиев был назначен главой государственной администрации Тогуз-Тороузского района Джалал-Абадской области, а в 1994 году — заместителем председателя Фонда государственного имущества Кыргызстана . В 1995—1997 годах он являлся акимом (губернатором) Джалал-Абадской областной государственной администрации, а с 1997 по 2000 годы возглавлял Чуйскую областную государственную администрацию .
Премьерство
21 декабря 2000 года назначен премьер-министром Кыргызстана. В феврале 2001 года он подписал с премьер-министром Узбекистана Уткиром Султановым секретный «Меморандум об урегулировании правовых основ делимитации государственной границы между Киргизской Республикой и Республикой Узбекистан», согласно которому предусматривается соединение узбекского анклава Сох, находящегося на территории Кыргызстана и населённого узбеками и таджиками, с Риштанским районом Узбекистана ''«вдоль реки Сох в обход киргизских населённых пунктов с адекватной компенсацией в пользу Кыргызстана»'' .
5 января 2002 года в Джалал-Абаде был арестован председатель парламентского комитета по судебно-правовым вопросам Азимбек Бекназаров по обвинению в превышении служебных полномочий в бытность им районным следователем в Токтогуле . 17 марта 2002 года жители Аксийского района начали протестовать против передачи части киргизских территорий (90 тыс. га) Китаю. Непосредственным поводом к волнениям стал и арест земляка аксыйцев властями киргизского депутата Азимбека Бекназарова. В связи с чем, по пути в районный центр, в селе Боспиек мирные демонстранты были расстреляны милиционерами. Жертвами применения огнестрельного оружия стали шесть человек. После Тюльпановой революции погибшие посмертно были награждены медалью «Эрдик» («Мужество») . Однако эти события вызвали череду массовых выступлений оппозиции. 22 мая председатель госкомиссии, первый вице-премьер Николай Танаев выступил на заседании Совбеза, указав виновникам трагедии государственных служащих. В тот же день Курманбек Бакиев, присутствовавший на заседании совбеза, а также глава администрации президента Аманбек Карыпкулов и министр внутренних дел Темирбек Акматалиев подали прошения об отставке, которые были приняты президентом . И. о. премьер-министра был назначен первый вице-премьер Николай Танаев.
Дальнейшая карьера
В октябре 2002 года Бакиев был избран депутатом Жогорку Кенеша (собрания народных представителей) Киргизской Республики по Ала-Букинскому избирательному округу № 15. В феврале 2003 года Бакиев вошёл в состав центристской депутатской группы «Регионы Кыргызстана» . С 2004 года — председатель Центрального Совета Объединения политических сил «Народное движение Кыргызстана». В 2005 году снова назначен премьер-министром Кыргызстана.
Тюльпановая революция
 
В 2005 году прошли массовые выступления оппозиции с требованиями отставки президента Кыргызстана Аскара Акаева. Эти события получили название «Тюльпановая революция». 24 марта 2005 года Аскар Акаев был вынужден уехать из страны (в целях собственной безопасности).
Премьер-министр Курманбек Бакиев временно исполнял обязанности главы государства до внеочередных президентских выборов. Основными кандидатами считались сам Бакиев и лидер оппозиции Феликс Кулов. Но Кулов снял свою кандидатуру в пользу Бакиева в обмен на обещание того назначить Кулова премьер-министром в случае победы. На выборах Бакиев одержал убедительную победу.
Президент Кыргызстана
Парламентский кризис 2006 года
Став президентом, Бакиев назначил на высшие посты некоторых лидеров оппозиции, участвовавших в «Тюльпановой революции». Премьер-министром стал Феликс Кулов. Однако в скором времени между премьером и президентом отношения охладились. 26 января 2006 года Кулов потребовал увольнения председателя Службы национальной безопасности Таштемира Айтбаева, обвиняя его в «потворстве криминалу». На сторону Кулова встали депутаты парламента Кыргызстана, которые тоже рекомендовали президенту Бакиеву освободить Айтбаева от должности.
3 февраля Бакиев выступил в парламенте с резкой критикой работы депутатов, обвинив их в нагнетании политической напряжённости, а Феликса Кулова — в потворствовании этому процессу и истерии вокруг так называемой криминализации власти. В феврале 2006 года администрация президента настояла на отставке председателя киргизского парламента Омурбека Текебаева, вошедшего в конфликт с Бакиевым. После трёхнедельного противостояния в парламенте Текебаев подал в отставку. 29 января 2007 года в отставку был отправлен и премьер Кулов.
Новая конституция и парламентские выборы
Сделав выводы из конфликта с парламентом и премьером, 9 февраля 2007 года Бакиев заявил о намерении внести поправки в конституцию Кыргызстана. Были предложены следующие изменения:
* ликвидация поста премьер-министра; функции глав государства и правительства будут исполняться одним лицом;
* парламент должен быть сформирован на две трети из депутатов от партий, а на одну треть — из депутатов от территориальных округов.
21 октября 2007 года в Кыргызстане прошёл референдум по новой редакции конституции, за которую проголосовало 76,1 % избирателей . На следующий день Бакиев подписал указ о роспуске парламента. В указе было сказано, что парламент ''«своими действиями и решениями создал кризис, вызванный непреодолимыми противоречиями между парламентом, представляющим законодательную ветвь власти и Конституционным судом Киргизской Республики, представляющим судебную ветвь власти» ''. В прямом эфире национального телевидения, президент Кыргызстана сказал:
 
Осенью 2007 года была создана пропрезидентская партия «Ак-Жол» («Светлый Путь»). На выборах в парламент 16 декабря 2007 года «Ак-Жол», по подсчётам ЦИК Кыргызстана, получила максимальное количество мест. При этом мандатов были лишены все оппозиционные партии, такие, как «Ата-Мекен». Многие международные наблюдатели обвиняли ЦИК Кыргызстана в подтасовке результатов.
Внешняя политика
 . Бишкек, 2008 год.]]
 ]]
Во внешней политике Бакиев лавировал между США, Россией и Китаем. На встрече с руководством России в 2009 году Бакиев обещал президенту Медведеву закрыть американскую военную базу в аэропорту Манас. В ответ Россия обещала выделить Кыргызстану кредит в размере 1,7 миллиарда долларов США . 19 февраля 2009 г. киргизский парламент проголосовал за закрытие базы . Однако уже 22 июня того же года Бакиев договорился с руководством США о перепрофилировании базы Манас в «Центр транзитных перевозок» с фактическим продлением Пентагоном её аренды. Этот манёвр вызвал серьёзное охлаждение в отношениях России и Кыргызстана . В русскоязычных СМИ стали всё чаще появляться критические и разоблачительные материалы, направленные против Бакиева.
Кадровая политика
Кадровая политика президента Бакиева вызывала особую критику в Кыргызстане. Бакиев часто назначал на высшие государственные посты своих родственников, а также людей с преступным прошлым.
В апреле 2006 года уголовный авторитет Кыргызстана Рысбек Акматбаев провёл митинг на главной площади Бишкека с требованием предоставить ему кресло депутата парламента. Президент Бакиев вышел к нему и обещал разобраться в этом деле. Через день дело рассмотрел Верховный Суд Кыргызстана и вынес положительный вердикт. Это в свою очередь вызвало возмущение оппозиции. Оппоненты президента утверждают, что в организации Тюльпановой революции и возвышении Бакиева принимали участие лидеры организованной преступности. С этим якобы связан и инцидент с Акматбаевым, и отказ от отставки руководителя госбезопасности Айтбаева, обвинявшегося в связях с мафией.
Ещё до назначения на пост президента братья Бакиева занимали ряд должностей в органах местной и государственной власти. Так, Каныбек Бакиев возглавлял сельскую управу в Сузакском районе , а второй по старшинству брат — Жусуп Бакиев являлся председателем Джалал-Абадского городского совета депутатов, затем он стал президентом Республиканского фонда при министерстве экологии и чрезвычайной ситуации. Также осенью 2005 года Курманбек Бакиев назначил своего старшего сына — Марата — на должность посла Кыргызстана в Германии . 2 марта 2006 года другой брат Курманбека Бакиева — Жаныш — был назначен заместителем председателя службы национальной безопасности. Во время «Тюльпановой революции» он руководил действиями восставших на юге страны, а после свержения Аскара Акаева занял пост руководителя УВД Джалал-Абадской области .
Осенью 2009 года Курманбеком Бакиевым было сформировано Центральное Агентство по развитию, инновациям и инвестициям, которое возглавил его сын Максим Бакиев . Тогда же правительством в два раза увеличены тарифы на коммунальные услуги (электроэнергия, теплоснабжение). В январе 2010 года был установлен налог на сотовые переговоры (2 цента с каждого звонка). Как утверждает оппозиция, данный налог направлялся напрямую на счета ОАО «АзияУниверсалБанк», принадлежащие Максиму Бакиеву, который таким образом овладел средствами в размере 5 миллионов долларов США .
Президентские выборы
23 июля 2009 года в Кыргызстане были проведены президентские выборы. Действующий президент Курманбек Бакиев получил около 77 % голосов избирателей при явке в 80 %. Наблюдатели снова подвергли сомнению справедливость этих выборов . 2 августа 2009 года прошла инаугурация, на которой Бакиев вступил в должность президента Кыргызстана на второй срок — 2009—2014 годы.
Свержение и эмиграция
 
 а в Бишкеке. 2010 год|альт=]]
В 2010 году произошли массовые выступления оппозиции с требованиями отставки Бакиева. Столкновения оппозиционеров с МВД 7 апреля 2010 года переросли в вооружённую революцию , в ходе которой сторонники оппозиции захватили столицу Бишкек и основные административные здания. Бакиев бежал из столицы в Джалал-Абадскую область.
8 апреля Бакиев выступил с обращением. Он отказался уходить в отставку, хотя и признал, что не контролирует положения в стране . Он заявил о заинтересованности внешних сил в дестабилизации обстановки в Кыргызстане, однако не указал конкретно, какую страну он имел в виду . Он призвал ввести в Кыргызстан миротворцев ООН . Бакиев заявил, что он рассматривает вопрос о переносе столицы Кыргызстана из Бишкека в один из городов юга страны, где он пользуется поддержкой со стороны членов своей семьи (Джалал-Абад или Ош) .
В ответ временное правительство, сформированное оппозицией, пригрозило привлечь Бакиева к уголовной ответственности за злоупотребления в период его нахождения у власти . Позже временное правительство сняло с Бакиева неприкосновенность и пригрозило послать спецназ задержать его . Руководитель Аппарата главы временного правительства Кыргызстана Эдиль Байсалов заявил, что Курманбек Бакиев как президент обладает иммунитетом и неприкосновенностью, однако некоторым членам его семьи придётся ответить по закону за ряд серьёзных преступлений. Байсалов также отметил, что всем известно, где находится Бакиев и его семья, — санкция на арест братьев уже выдана, «но силу пока никто не применяет, чтобы избежать новых жертв» .
 
13 апреля Курманбек Бакиев заявил, что уйдёт в отставку, если временное правительство обеспечит безопасность ему и его семье. Он пригласил главу Временного правительства Розу Отунбаеву на переговоры в Джалал-Абад и со своей стороны, пообещал ей безопасность.
15 апреля в Джалал-Абаде прошли переговоры между лидерами оппозиции и Бакиевым. Под давлением оппозиции Бакиев согласился подписать прошение об отставке в обмен на гарантии безопасности. В тот же день он покинул Кыргызстан и вылетел в казахстанский город Тараз, а 16 апреля, находясь в Казахстане, подписал заявление о своей отставке с поста Президента Кыргызстана . Временное правительство объявило о завершении конфликта.
C 19 апреля Курманбек Бакиев находится в Белоруссии, где президент Александр Лукашенко предоставил ему политическое убежище .
21 апреля в Белоруссии Курманбек Бакиев в здании исполкома СНГ выступил с заявлением, в котором назвал временное правительство оппозиции «бандой самозванцев» и отказался признать свою ранее объявленную отставку :
 
23 апреля в Белоруссии Бакиев поделился с журналистами своим видением ситуации в Кыргызстане и заявил, что остаётся официальным президентом, поскольку заявление об отставке было им написано под давлением и угрозой жизни его родственников. Бакиев заявил, что юридически остаётся президентом, так как по Конституции Кыргызстана отставка президента должна быть дополнительно утверждена (либо не утверждена) Парламентом, который в настоящее время разогнан лицами, захватившими власть .
27 апреля Временное правительство Кыргызстана приняло декрет об отрешении от власти президента Курманбека Бакиева и лишении его президентской неприкосновенности .
6 мая Генпрокуратура Кыргызстана направила в Республику Беларусь запрос об экстрадиции Бакиева. Генеральная прокуратура Белоруссии приняла решение отказать в экстрадиции.
8 февраля 2012 года в белорусских СМИ появилась информация о том, что Бакиев получил белорусское гражданство и приобрёл недвижимость на окраине Минска .
12 февраля 2013 года в Кыргызстане признан виновным в преступлении, предусмотренным статьёй «злоупотребление служебным положением», и заочно приговорён к 24 годам колонии усиленного режима .
5 апреля 2014 года Курманбек Бакиев был заочно приговорён к 25 годам лишения свободы за организацию покушения на жизнь британского бизнесмена Шона Дэйли. Данный вердикт вынес Первомайский районный суд Бишкека .
В июле 2021 года Бакиев был объявлен в розыск — его обвиняют в коррупции при разработке золоторудного месторождения Кумтор .
Личная жизнь
Семья
Со своей женой Татьяной Васильевной, русской по национальности, Бакиев познакомился в Самаре, где он учился . Какое-то время она возглавляла чуйское областное отделение фонда «Мээрим» . В одном из интервью Татьяна Бакиева рассказала о том, как отнеслись родители к их отношениям:
 
От этого брака родились сыновья Марат и Максим Бакиев.
От второй (гражданской) жены (умерла в 2023 году) Курманбек Бакиев имеет сына 2005 года рождения и дочь 2000 года рождения. 19 апреля 2010 года со второй женой и двумя малолетними детьми выехал за пределы Кыргызстана — в Белоруссию .
Братья Каныбек, Жусуп, Марат и Жаныш Бакиевы занимали ряд государственных постов. Остальные братья — Ахмат и Адыл Бакиевы были заняты в бизнесе .
Курманбек Бакиев владеет киргизским, русским, белорусским и узбекским языками .
Награды
* Орден Олимпийского Совета Азии (2009);
* Орден «Содружество»;
* Орден Дружбы народов (Белоруссия, 2014) ;
* Золотая медаль «Гейдар Алиев» (Общество чеченско-азербайджанской дружбы и сотрудничества) .
См. также
* Тюльпановая революция
* Революция в Кыргызстане (2010)
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Курманбека Бакиева

{{Государственный деятель
| оригинал имени = 
| изображение = Roza Otunbayeva - Kyrgyzstan - 2011 International Women of Courage awards.jpg
| ширина = 250px
| описание изображения = Роза Отунбаева в 2011 году
| должность = Президент Переходного периода Киргизской Республики
| порядок = 
| флаг = Flag of the President of Kyrgyzstan.svg
| флаг2 = Emblem of Kyrgyzstan (1994-2016).svg
| периодначало = 3 июля 2010
| периодконец = 1 декабря 2011
| премьер = она сама (2010) Алмазбек Атамбаев (2010—2011) 
| предшественник = Курманбек Бакиев
| преемник = Алмазбек Атамбаев
| должность_2 = премьер-министр — председатель Временного правительства Киргизской Республики
| флаг_2 = Emblem of Kyrgyzstan (1994-2016).svg
| флаг2_2 = 
| периодначало_2 = 7 апреля
| периодконец_2 = 17 декабря 2010
| предшественник_2 = Данияр Усенов
| преемник_2 = Алмазбек Атамбаев
| должность_3 = Депутат Жогорку Кенеша по списку СДПК
| флаг_3 = Logo of the Supreme Council of Kyrgyzstan.gif
| флаг2_3 = 
| периодначало_3 = декабрь 2007
| периодконец_3 = май 2010
| периодначало_4 = май 2002
| периодконец_4 = сентябрь 2004
| партия = беспартийная, КПСС (до 1991) 
| учёная степень = 
| вероисповедание = агностик 
| дети = '''сын:''' Атай '''дочь:''' Карачач
| отец = Исак Отунбаев
| мать = Салийка Даниярова
| награды =
 
| должность_4 = Заместитель специального представителяГенерального секретаря ООН по урегулированию конфликта в Грузии/Абхазии
| предшественник_7 = Муратбек Иманалиев
| флаг2_5 = Flag of UK.svg
| флаг5 = 
| флаг2_8 = Flag of the United States.svg
| флаг_8 = 
| периодконец_8 = май 1994
| периодначало_8 = июль 1992
| должность_8 = Посол Киргизской Республики в США и Канаде
| флаг2_6 = 
| флаг_6 = Emblem of Kyrgyzstan (1994-2016).svg
| преемник_7 = Эднан Карабаев
| президент_7 = Аскар Акаев
| должность_5 = Посол Киргизской Республики в Великобритании
| премьер_7 = Турсунбек Чынгышев
| периодконец_7 = май 1992
| периодначало_7 = февраль
| президент_6 = Аскар Акаев
| премьер_6 = Апас Джумагулов
| периодконец_6 = 1997
| периодначало_6 = май 1994
| должность_6 = Министр иностранных дел Киргизской Республики
| периодконец_5 = 2002
| периодначало_5 = 1997
| флаг_5 = 
| президент_2 = Курманбек Бакиев она сама
| президент_5 = Аскар Акаев
| президент_8 = Аскар Акаев
| порядок_2 = 15
| должность_9 = Специальный представитель Генерального секретаря ООН по Афганистану и глава Миссии ООН по содействию Афганистану
| флаг_9 = Flag of the United Nations.svg
| флаг2_9 = UN emblem blue.svg
| периодначало_9 = 3 сентября 2022
|предшественник_9 = Дебора Лайонс
| должность_10 = Председатель Международного общественного фонда «Инициатива Розы Отунбаевой»
| флаг_10 = 
| флаг2_10 = Flag of the United Nations.svg
|предшественник_10 = должность учреждена
| периодначало_10 = января 2012
}}
'''Ро́за Иса́ковна Отунба́ева''' ( ; род. 23 августа 1950, Фрунзе , Киргизская ССР) — советский, в дальнейшем киргизский государственный и политический деятель, дипломат, экс-президент Киргизской Республики, занимавший высшую должность с 2010 по 2011 годы, лидер парламентской фракции, оппозиционной Социал-демократической партии Кыргызстана. Занимала этот пост до вступления в должность Алмазбека Атамбаева 1 декабря 2011 года. С 3 сентября 2022 года является специальным представителем генерального секретаря ООН по Афганистану и главой Миссии ООН по содействию Афганистану.
Известна в Кыргызстане как одна из виновниц начала этнического конфликта на юге Кыргызстана в 2010 году , а также благодаря аресту оппозиционных политиков и аресту правозащитника Азимжана Аскарова, приведшему впоследствии к его пыткам и гибели в тюрьме .
Биография
Роза Отунбаева родилась 23 августа 1950 года в селе Боо-Терек Бакай-Атинского района Таласской области. Её отец Исак Отунбаев много лет был членом Верховного суда. Через 10 лет Исака Отунбаева по работе перевели в Ош (Киргизия) . По национальности — киргизка. Род — саруу из сол канат . Окончила с золотой медалью школу в Оше .
В 1972 году окончила философский факультет МГУ и поступила в аспирантуру МГУ. Стажировалась в Германии.
В 1975 году стала кандидатом философских наук после защиты в Москве диссертации «Критика фальсификации марксистско-ленинской диалектики философами Франкфуртской школы» .
В 1975—1981 годах работала в Киргизском государственном университете во Фрунзе (ныне Киргизский национальный университет имени Жусупа Баласагына).
В 1981 году перешла на партийную работу в КПСС. Второй секретарь Ленинского райкома партии, с 1983 года — секретарь Фрунзенского горкома КП Киргизии.
В 1986—1989 годах — заместитель председателя Совета Министров Киргизской ССР, министр иностранных дел.
В 1989—1991 годах — член коллегии МИД СССР, имеет ранг чрезвычайного и полномочного посла СССР, ответственный секретарь Комиссии СССР по делам ЮНЕСКО, а в 1990—1991 годах — председатель Комиссии СССР по делам ЮНЕСКО.
22 октября 1991 года назначена чрезвычайным и полномочным послом СССР в Малайзии и Брунее по совместительству .
После распада СССР вернулась в Кыргызстан и работала на высоких постах в независимом Кыргызстане.
В 1992 году назначена вице-премьер министром — министром иностранных дел независимого Кыргызстана, а в июле того же года приступила к работе послом Киргизской Республики в США и Канаде. В мае 1994 году вернулась на родину на должность министра иностранных дел Киргизской Республики.
В 1997 году, по словам самой Розы Отунбаевой, она приняла решение уйти из правительства, хотя Аскар Акаев уговаривал её работать дальше.
С 1997 года — посол Киргизской Республики в Соединённом Королевстве Великобритании и Северной Ирландии.
С мая 2002 года — заместитель специального представителя генерального секретаря ООН по урегулированию конфликта в Грузии / Абхазии.
В сентябре 2004 года накануне парламентских выборов возвращается в КР и создается оппозиционное движение «Ата-Журт». Лидерами движения избраны депутат киргизского парламента, кинорежиссёр Дооронбек Садырбаев и Роза Отунбаева.
С именем Розы Отунбаевой связан первый скандал, после которого в стране и начали говорить о возможности революции. В январе 2005 года её в течение одного дня сначала зарегистрировали кандидатом в депутаты, а затем лишили регистрации под предлогом нарушения пункта о проживании на территории страны в течение времени, определённого законом о выборах. По мнению оппозиции, официальный Бишкек подобным образом расчищал дорогу дочери президента Бермет Акаевой, которая баллотировалась по Университетскому избирательному округу столицы.
Роза Отунбаева считается умеренным политиком, в Кыргызстане стала популярна с конца 1989 года.
После Тюльпановой революции, произошедшей в Кыргызстане в марте 2005 года и приведшей к свержению президента республики Аскара Акаева и приходу на его должность Курманбека Бакиева, была опять назначена на должность министра иностранных дел страны.
После президентских выборов 10 июля 2005 киргизским парламентом кандидатура Розы Отунбаевой на должность главы МИД не была утверждена. С 2005 по 2007 года сопредседатель партии «Асаба».
С декабря 2007 года — депутат Киргизского парламента и член парламентской фракции оппозиционной Социал-демократической партии Кыргызстана, с октября 2009 года — руководитель данной парламентской фракции. 21 мая 2010 года после наделения её полномочиями президента Кыргызстана переходного периода покинула партию[[Отунбаева, Роза Исаковна#cite%20note-6| [6] ]].
C 2010 года
В результате событий 7 апреля 2010 года стала главой Временного правительства Кыргызстана. 19 мая 2010 года специальным декретом Временного правительства Кыргызстана провозглашена президентом Кыргызстана переходного периода. Согласно данному декрету срок полномочий президента Кыргызстана переходного периода установлен до 31 декабря 2011 года. Референдум по принятию нового текста Конституции от 27 июля 2010 года утвердил её в качестве президента КР. Первая в истории Центральной Азии и Киргизской Республики женщина-президент, первая женщина, занимавшая пост президента в странах СНГ и вторая в новейшей истории женщина-президент в стране с преимущественно мусульманским населением (первая — Мегавати Сукарнопутри, президент Индонезии в 2001—2004 годах). Является одной из значимых фигур киргизской политики.
С 7 апреля 2010 года возглавила Временное правительство. Референдум утвердил её президентом в переходный период, 1 декабря 2011 года после избрания нового президента она положила начало мирной передаче власти, добровольно сдав свои полномочия.
С февраля 2011 года возглавляет Международный общественный фонд «Инициативы Розы Отунбаевой». Основной целью фонда является инициирование и реализация программ и проектов, которые способствуют социальному, политическому, экономическому развитию Кыргызстана.
В сентябре 2022 года назначена специальным представителем генерального секретаря ООН, главой миссии ООН в Афганистане.
Владеет киргизским, русским, английским и немецким языками[[Отунбаева, Роза Исаковна#cite%20note-bio-1| [1] ]][[Отунбаева, Роза Исаковна#cite%20note-7| [7] ]][[Отунбаева, Роза Исаковна#cite%20note-8| [8] ]].
Роль и вина в этнических столкновениях 2010 г.
 
В июне 2010 года на юге Кыргызстана вспыхнул кровавый конфликт между этническими узбеками и киргизами, в ходе которого погибло более 400 человек и тысячи людей лишились крова.
 
Международная комиссия ОБСЕ под руководством Киммо Кильюнена осудила правительство Розы Отунбаевой за бездействие и неспособность предотвратить кровопролитие на юге Кыргызстана: «Временное правительство, пришедшее к власти за два месяца до событий, либо не признавало, либо недооценивало ухудшение межэтнических отношений на юге Кыргызстана. с ситуацией гражданского неповиновения. Аргументы президента Отунбаевой о том, что всплеск насилия имел такие масштабы, что временному правительству было трудно его сдерживать, не освобождают власти от их основной ответственности по защите населения». Из отчета комиссии ОБСЕ'' '' Реакцию властей под руководством Розы Отунбаевой также жестко осудила Amnesty International, обвинившая Временное правительство под её руководством в преступлениях против человечности, пытках, несправедливых судебных процессах, вовлечении властных структур, изнасилованиях и массовом насилии : «Следователям и прокурорам до сих пор не удалось расследовать и привлечь к ответственности огромное количество преступлений, совершенных во время и сразу после июньских беспорядков 2010 года, а также за прошедшие с тех пор 24 месяца, в первую очередь убийства и другие насильственные преступления против этнических узбеков. Кроме того, обвинения в сговоре и соучастие сил безопасности в совершении нарушений прав человека во время июньских событий также остались без внимания. Десятки сообщений об изнасилованиях и другом сексуальном насилии также не были рассмотрены». Из отчета Amnesty International'' '' 
 
В мае 2011 года правительство Розы Отунбаевой отвергло заключение Международной комиссии по расследованию июньских беспорядков 2010 года (Кыргызская комиссия по расследованию) о том, что во время беспорядков против узбекского населения города Ош были совершены преступления против человечности . ОБСЕ также указала, что насилие в отношении узбекских махаллей осуществлялось систематически и при попустительстве или пособничестве правоохранительных органов и армии, находящейся под контролем Розы Отунбаевой .
Роза Отунбаева шокировала многих своих сторонников, отвергнув доклад международной комиссии, которая возложила на её администрацию ответственность за большую часть хаоса во время событий в Оше . Однако позже Роза Отунбаева под международным давлением была вынуждена открыто признать, что подконтрольные ей силовики республики нарушили права этнических узбеков во время межэтнических столкновений в середине июня .
Реакция в Кыргызстане
Экс-генпрокурор Кыргызстана Байболов сообщил об уголовных делах против правозащитников, которые начались по прямому указанию Розы Отунбаевой . Ряд политиков назвали Отунбаеву «Черной Розой» за её роль в этнических столкновениях . В Кыргызстане до сих пор продолжается судебный процесс по июньским событиям 2010 года, а имя Розы Отунбаевой звучит неоднократно . Киргизские политики, и особенно прежний лидер оппозиционной партии «Ата-Журт» в парламенте Жылдызкан Жолдошева, сообщили, что предупреждали главу Временного правительства о готовящемся межнациональном конфликте и о полном игнорировании Отунбаевой к ним .
Дело Азимжана Аскарова и репрессии против НПО
 открыто заявлял о причастности властей к уголовному разбирательству, называя свое дело "заказанным" со стороны Отунбаевой.]]
После вспышки этнического насилия в 2010 году десятки узбекских общинных и религиозных лидеров были арестованы правительством Кыргызстана и обвинены в подстрекательстве к этническому насилию , в том числе Азимжан Аскаров, который снимал убийства и поджоги во время беспорядков . Затем Аскаров распространил видео в международных СМИ и обвинил киргизских военных в соучастии в убийствах .
Азимжан Аскаров открыто заявил в суде, что осужден по прямому приказу Розы Отунбаевой . Правозащитники сообщили, что лично говорили с Розой Отунбаевой о пытках Аскарова, но она их полностью проигнорировала .
Слова Аскарова в адрес Отунбаевой поддержала и международная комиссия Международной федерации прав человека FIDH : «Миссия Обсерватории встретилась с Кубатбеком Байболовым, который на момент вынесения приговора Аскарову занимал должность генерального прокурора Кыргызстана. По его словам, тогда исполняющая обязанности президента Роза Отунбаева дала суду прямое указание приговорить Аскарова к пожизненному заключению".'' '' Кубатбек Байболов, занимавший пост генерального прокурора в 2010 году, подтвердил, что дело против Аскарова было политически мотивированным и направлялось Отунбаевой. 31 марта 2016 года Комитет ООН по правам человека признал, что государство в ходе расследования и судебного разбирательства уголовного дела против Азимжана Аскарова нарушило статью 7 отдельно и в сочетании со статьей 1 и пунктом 3 (б) статьи 14 и (e) Международного пакта о гражданских и политических правах. Комитет отметил применение пыток, жестокого, бесчеловечного, унижающего достоинство обращения .
Amnesty International, Human Rights Watch , Комитет по защите журналистов , Front Line , Международное партнёрство по правам человека (IPHR) и Международная федерация по правам человека осудили обвинения против Аскарова . Комитет по защите журналистов призвал освободить его и другого задержанного Улугбека Абдусаломова, а арестовавших их сотрудников привлечь к ответственности за «злоупотребление служебным положением» . Его дело также поддержал американский актёр Мартин Шин. Посольство США в Бишкеке также оказало давление на правительство Кыргызстана, чтобы оно провело «беспристрастные слушания» по апелляции Аскарова . «Репортеры без границ» призвали к его немедленному освобождению .
В 2011 году узбекская правозащитница возвращает врученную ей награду на том основании, что такая же награда была вручена Отунбаевой за репрессии против узбекского народа в Кыргызстане .
Репрессии против лидеров оппозиции
Дело Урмата Барыктабасова
При Розе Отунбаевой был произведен массовый арест сторонников Урмата Барыктабасова. Лидер оппозиции Барыктабасов, лидер партии «Мекен-Туу» («Моя Родина»), 5 августа 2010 года вместе со своими сторонниками попытался дойти до Бишкека. По пути в столицу колонна оппозиционеров была разогнана полицией, применившей спецтехнику. Барыктабасов и ряд его сторонников были арестованы .
«Многие из них не имеют никакого отношения к Барыктабасову или организации митингов», — пояснил правозащитник. Лидеры НПО отметили, что среди задержанных были представители молодёжного крыла Жасасын Кыргызстана! вечеринка. («Живи, Кыргызстан!»), движение «Жаштар Кенеш» («Молодежный парламент») и другие. По словам Уметалиевой, она была свидетельницей того, как избитых людей вывозили из ГСНБ на машинах скорой помощи. По признанию врачей, к задержанным применялись пытки. Уметалиева отметила, что «если члены правительства продолжат репрессии, ситуация может выйти из-под контроля» . Урмат Барыктабасов был приговорен к 4 годам лишения свободы и отверг все обвинения.
Преследование членов партий
После успеха партии «Ата-Журт» на парламентских выборах 2010 года в Кыргызстане 23 октября дом её лидера - Камчыбека Ташиева - был ограблен. Позже он заявил «Аль-Джазире», что «они ворвались, как бандиты… Я думаю, они намеревались меня застрелить. Я считаю, что они пытались меня уничтожить — силы, которые хотят отменить результаты выборов и ввести чрезвычайное положение. Я знаю, что Конечно, за этими действиями стояло ГКНБ [службы безопасности]» . Он обвинил Кенешбека Дуйшебаева, главу ГКНБ в кабинете переходного президента Розы Отунбаевой, в нападении на него. Во время выборов 2010 года его партийный офис также был разграблен и сожжен . 
Награды
* Орден Почетного Легиона Франции (Франция, 2012) [[Отунбаева, Роза Исаковна#cite%20note-10| [10] ]] — ''«за выдающиеся заслуги в вопросах защиты демократии и прав человека»'';
* Орден Полярной звезды (Монголия, 2012);
* Итальянская Премия Минервы (Италия, 2015) — ''«за высокую институциональную роль в Кыргызстане и постоянную работу в пользу мира и демократии в международном плане»'';
* 150 влиятельных женщин мира по версии «Newsweek Daily Beast» (2012);
* Гранд премия Глобального Саммита Женщин (2012) — ''«за лидерство (Афины, Греция)»'';
* 100 влиятельных людей мира по версии Apolitical — ''«Роза Отунбаева вошла в топ-100 влиятельных людей мира в области продвижения гендерной политики за 2018 год согласно списку британской исследовательской организации „Apolitical“»'';
* Международная женская премия за отвагу, Госдеп США, 2011;
* Search for Common Ground 2018 — вручена крупнейшей в мире организацией по миро строительству ''«Поиск общих интересов» 1 ноября 2018 года, Нью-Йорк, США"'';
* Кувейтская премия 2019 — ''«за вклад в улучшение жизни гражданского общества, государственного и частного секторов»'' ''(присуждается женщинам, внесшим вклад в развитие общества и имеющим стратегический взгляд, применяющим в работе инновационные и творческие подходы)'';
* Является профессором десятка университетов в Киргизской Республике, КНР и Республике Казахстан.
Семья
Вторая из восьми детей в семье Исака Отунбаева, члена Верховного суда Кыргызстана, и Салийки Данияровой, учительницы .
Имеет дочь Карачач и сына Атая.
Брат Болот Исакович Отунбаев — дипломат, Посол Кыргызстана в США и Канаде с 15 января 2019 года .
Литература
* Кто есть кто в России и в ближнем зарубежье: Справочник. — : Издательский дом «Новое время», «Всё для Вас», 1993. — ISBN 5-86564-033-X.
Примечания
 
Ссылки
 
* Интервью с Розой Отунбаевой 04.02.2005: «Из-за наших митингов у Акаева была истерика» 
* Интервью с Розой Отунбаевой 29.03.2005: «Мы хотели, чтобы киргизская революция была красивой» 
* Интервью с Розой Отунбаевой 24 марта 2005: «Это не крестьянское восстание»
* Интервью с Розой Отунбаевой 12 января 2010: «Роза Отунбаева: Исмаил Исаков стал жертвой мести» 
* Тень Коканда над Киргизией ЭХО планеты

'''Шарль-Эмиль Жак''' ( ; 23 мая 1813, Париж — 7 мая 1894, Анвер) — французский живописец-анималист, пейзажист и гравёр, мастер офорта барбизонской школы .
Биография
Шарль-Эмиль вначале учился гравировать географические карты, затем, в 1830 году, был зачислен в армию и участвовал в осаде города Антверпена во время Бельгийской революции. Свою военную службу он закончил в 1835 году в звании капрала, возобновил свои художественные занятия, но оставался самоучкой. Он изображал овец, кур и других домашних животных, с удивительной натуральностью передавая их характер и движения.
В 1836 году он уехал в Англию и оставался в Лондоне до 1838 года. Там он создал серию гравюр на дереве в качестве иллюстраций к изданию произведений Шекспира. Он также иллюстрировал «Живописную Грецию» и предоставлял рисунки для английских журналов. Жак снабжал своими рисунками и карикатурами некоторые парижские иллюстрированные издания, например журнал «Le Charivari».
Вместе с Жаном-Франсуа Милле с 1845 года Шарль-Эмиль Жак часто посещал городок Барбизон. Спасаясь от эпидемии холеры, поразившей Париж 3 марта 1849 года, Шарль поселился в Барбизоне в августе 1849 года вместе с Милле и Теодором Руссо. В начале 1850-х годов к группе присоединился, среди прочих, Жюль Эро.
Начиная с первых произведений, Шарль-Эмиль предпочитал сельские темы с пасторальными изображениями природы и крестьянских дворов. Он превратился в свидетеля и внимательного наблюдателя сцен сельской жизни. Он находил вдохновение в пейзажах Иль-де-Франс, Беарна, Бретани, Бургундии, а потом в лесу Фонтенбло — любимой резиденции французских живописцев барбизонской школы, посвятивших себя пейзажу и изображению животных.
Шарль-Эмиль Жак много работал в технике офорта, сделав несколько репродукционных гравюр по картинам голландских мастеров, он посвятил себя оригинальной гравюре. С помощью своего друга Огюста Делатра (1822—1907) он напечатал свою первую серию офортов. Шарль Бодлер писал в отчёте о салоне 1845 года: «У господина Жака новая репутация, которая, будем надеяться, будет расти и дальше. Его офорты очень смелые, а сюжет очень хорошо продуман. Все, что делает г-н Жак на меди, полно свободы и откровенности, напоминающей старых мастеров» .
В 1843 году Шарль-Эмиль Жак сделал гравюры на стали для «Сказок прошлого» Шарля Перро, опубликованных Кермером. Его изображения животных соответствуют красивым породам, вкоторые влюбляются энтузиасты. Он написал одну из первых монографий по птицеводству: «Курятник» (Le Poulailler), опубликованную в 1857 году и переизданную десять раз. В Барбизоне он даже начал продавать яйца отборных кур по почте .
У Шарля Жака было четверо детей. Двое сыновей стали живописцами-пейзажистами и анималистами, а также гравёрами и иллюстраторами: Эмиль Жак (1848—1912) и Фредерик Жак (1859—1931). Сын последнего, Марсель Жак (1906—1981), также был художником, ответственным за музей Теодора Руссо в Барбизоне. Во время Коммуны Шарль-Жак пережил большое несчастье, от которого так и не оправился. Третий из его сыновей, тоже талантливый художник, служивший в национальной гвардии, был встречен регулярными войсками на площади Клиши и застрелен. У него также была дочь, замужем за часто награждаемым художником Камиллой Дюфур .
Шарль-Эмиль Жак скончался в Париже 7 мая 189412 года и был похоронен на кладбище Пер-Лашез.
Его брат и ученик — Леон Жак (1828—1896), был членом общества офортистов c 1865 года и участвовал в Парижских салонах с 1864 по 1866 год.
Картины Жака рассеяны по общественным и частным галереям Европы и Северной Америки; они также встречались и у любителей искусства в России. Среди наиболее значительных картин: «Стадо овец среди пейзажа» (Люксембургская галерея, Париж). В санкт-петербургском Эрмитаже имеется семь картин Шарля-Эмиля Жака .
Галерея
 
Charles Émile Jacque (1813-1894) - Forest Scene - VIS.1538 - Sheffield Galleries and Museums Trust.jpg|Лесная сцена. 1850-е. Холст, масло. Фонд галерей, Шеффилд, Великобритания
JacqueSheep.jpg|Пейзаж с овцами. Между 1855 и 1894. Институт искусств Стерлинга и Франсин Кларк, Уильямстаун, Массачусетс, США
Charles Émile Jacque Schafe im Stall.jpg|Овцы в стойле. Ок. 1894. Дерево, масло
JacquePoultry.jpg|Курятник. Между 1855 и 1860. Институт искусств Стерлинга и Франсин Кларк, Уильямстаун, Массачусетс, США
CEJInterior.jpg|Сценка в интерьере. 1852. Институт искусств Стерлинга и Франсин Кларк, Уильямстаун, Массачусетс, США
Figuren aan een maaltijd in een boereninterieur, RP-P-1898-A-20764.jpg|Домашняя сцена. Офорт
Boeren brengen kudde op stal, RP-P-1898-A-20813.jpg|Крестьяне ведут стада в конюшни. Офорт
Brooklyn Museum - Cows - Charles-Émile Jacque.jpg|Быки. Ок. 1865. Офорт
Brooklyn Museum - Landscape with Cows - Charles-Émile Jacque.jpg|Пейзаж с быками. Ок. 1864. Офорт
 
Примечания

'''А́йнский язы́к''' ( , ''айнуго'') — язык айнов, на котором они ранее говорили на островах курильской гряды, Сахалине и на северных японских островах. В XXI веке язык сохраняется только на острове Хоккайдо в Японии. На территории России курильско-айнский диалект айнского языка исчез в начале XX века .
Является синтетическим агглютинативным изолированным языком (не родственным какому-либо другому в мире). Записывается с помощью катаканы.
Историческое распространение
 в традиционной одежде. 1904 год]]
 
Ранее айнский язык был распространён на юге острова Сахалин, на Курильских островах и крайней южной оконечности Камчатки. Ещё раньше на айнском языке и его диалектах говорили на большей части Японии, о чём, по-видимому, свидетельствуют ряд японизированных топонимов предположительно айнского происхождения: ''xуци'' «бабушка», «хранительница очага» → яп. ''Фудзи''; ''туйма'' «далёкий» → яп. ''Цусима'' .
Айнская топонимика сохранилась в названиях островов Курильской гряды: Шикотан — ''Си котан'' («Большое населённое место»), Кунашир — ''Куннэ сири'' («Чёрная земля»), Итуруп — ''Эторопа'' («Медуза»), Уруп — ''Уруп'' («Лосось»), Симушир — ''Си мосир'' («Большой остров»), Кетой — ''Китой'' («Травяной»), Ушишир — ''Уси сири'' («Остров бухты») и другие .
На островах Кунашир, Итуруп и Хабомаи айны говорили на южнокурильском диалекте, но айны этих островов были довольно быстро ассимилированы, и этот диалект не изучен — сегодня у лингвистов сведений о нём почти нет .
В 1875 году в России был издан Айнско-русский словарь М. М. Добротворского 
Северокурильский диалект айнского языка был распространён на северных островах курильской гряды. В 1875 году, после заключения Петербургского договора, все Курильские острова отошли к Японии и японские власти переселили северокурильских айнов на остров Шикотан. К 1941 году на Шикотане остались всего несколько айнов. Вследствие всего этого северокурильский диалект изучен плохо, имеется только несколько кратких описаний, сделанных Мураямой Ситиро .
На территории России айнский язык исчез в начале XX века .
Современное состояние
В конце XIX — начале XX веков айнский язык испытал краткий всплеск популярности на юге Сахалина. Как отмечает Сахалинский календарь за 1898 год, язык использовался как лингва франка между местной российской администрацией, первыми колонистами и японскими рыбопромышленниками. С образованием Карафуто айнский быстро пришёл в упадок .
В конце 1980-х в городе (часть города Биратори на острове Хоккайдо) жило порядка 100 носителей айнского языка, из которых использовали его ежедневно не более 15 человек. В начале 1990-х годов в Японии усилилось движение за возрождение айнского языка. Активистом движения выступил член японского парламента Сигэру Каяно. Благодаря его деятельности начался выпуск газеты на айнском языке.
К 2007 году представители народа айнов остались только на острове Хоккайдо в Японии — около 25 тысяч человек — но многие из считающих себя айнами не говорят на айнском языке .
По состоянию на 2024 год, носители айнского языка остались только в Японии (последний носитель сахалинского диалекта умер в 1994 году ). 
В России айнский язык лингвисты считают исчезнувшим (ни один житель страны на нём не говорит), однако в ходе переписи населения, проходившей в 2021 году, 170 человек указали, что владеют айнским языком. Специалисты Института языкознания РАН считают, что респонденты переписи указали этот исчезнувший язык в качестве языка владения потому, что это язык их национальности, хотя они на нём не разговаривают .
Диалектология
В 1950-х в айнском языке было выделено 23 диалекта, однако ранее, видимо, их количество было бо́льшим. Наиболее значительные различия были между диалектами айнов островов Хоккайдо и Сахалина (о других территориях почти нет данных).
Внешние связи
Родство айнского языка с другими языками и языковыми семьями не установлено , он считается изолированным. 
По мнению некоторых исследователей, айнский язык может быть генетически связан с гипотетической дене-енисейской семьёй (в типологическом плане с японским и другими соседними языками его не объединяет ни одной черты).
Другие же исследователи считают наиболее вероятной гипотезой его принадлежность алтайским или же австронезийским и австроазиатским языкам .
К перспективным направлениям в плане поиска «родственников» айнского языка можно отнести также:
* аустрические языки ;
* языки американских индейцев;
* папуасские языки;
* языки аборигенов Австралии;
* чукотско-камчатские языки;
* сравнение с другими изолированными языками, как то: баскским, бурушаски и другими .
Письменность
 ]]
В 1948 году в кальдере вулкана Богдан Хмельницкий на Итурупе советский геолог Георгий Власов обнаружил и отснял образцы пиктографии. С 1979 года их расшифровкой занимался видный советский лингвист Юрий Кнорозов. В этих петроглифах прослеживаются зачаточные формы древней письменности айнов .
Первые зафиксированные записи айнского языка были сделаны русскими путешественниками (кириллицей), их систематизированная публикация началась во второй половине XVIII века в Санкт-Петербурге, в Императорской академии наук . В конце XIX века их стал записывать английский миссионер Джон Бэчелор, он же издал книги на этом языке . В настоящее время для записи используется катакана; имеется спецификация Юникода для расширенной айнской катаканы .
Айнский алфавит по словарю Батчелора:
* A a (ア). アァ, ''a'', «а».
* B b (—). バ, ''ba'', «ба»; ベ, ''be'', «бэ»; ビ, ''bi'', «би»; ボ, ''bo'', «бо»; ブ, ''bu'', «бу».
* C c (チ). テ, ''che'', «цэ»; チ, ''chi'', «ци»; チャ, ''cha'', «ця»; チョ, ''cho'', «цё»; チュ, ''chu'', «цю».
* D d (—). ダ, ''da'', «да»; デ, ''de'', «дэ»; ヂ, ''ji'', «дзи»; ド, ''do'', «до»; ヅ, ''du'', «ду».
* E e (エ). エェ, ''e'', «э».
* F f (フ). フ, ''fu'', «фу».
* G g (—). ガ, ''ga'', «га»; ゲ, ''ge'', «гэ»; ギ, ''gi'', «ги»; ゴ, ''go'', «го»; グ, ''gu'', «гу».
* H h (ハ). ハ, ''ha'', «ха»; ヘ, ''he'', «хэ»; ヒ, ''hi'', «хи»; ホ, ''ho'', «хо»; フ, ''hu'', «ху».
* I i (イ). イィ, ''i'', «и».
* K k (ケ). カ, ''ka'', «ка»; ケ, ''ke'', «кэ»; キ, ''ki'', «ки»; コ, ''ko'', «ко»; ク, ''k'' (''u''), «к(у)».
* M m (マ). マ, ''ma'', «ма»; メ, ''me'', «мэ»; ミ, ''mi'', «ми»; モ, ''mo'', «мо»; ム, ''m'' (''u''), «м(у)».
* N n (ナ). ナ, ''na'', «на»; ネ, ''ne'', «нэ»; ニ, ''ni'', «ни»; ノ, ''no'', «но»; ヌ, ''nu'', «ну»; ン, ''n'', «н».
* O o (オ). オォ, ''o'', «о».
* P p (ピ). パ, ''pa'', «па»; ペ, ''pe'', «пэ»; ピ, ''pi'', «пи»; ポ, ''po'', «по»; プ, ''p'' (''u''), «п(у)».
* R r (ラ). ラ, ''ra'', «ра»; レ, ''re'', «рэ»; リ, ''ri'', «ри»; ロ, ''ro'', «ро»; ル, ''ru'', «ру».
* S s (サ). サ, ''sa'', «са»; セ, ''se'', «сэ»; シ, ''shi''\''sh'', «си\сь»; ソ, ''so'', «со»; ス, ''s'' (''u''), «с(у)»; シャ, ''sha'', «ся»; ショ, ''sho'', «сё»; シュ, ''shu'', «сю».
* T t (タ). タ, ''ta'', «та»; テ, ''te'', «тэ»; チ, ''ti'', «ти»; ト, ''to'', «то»; ツ, ''t'' (''u''), «т(у)».
* U u (ウ). ウゥ, ''u'', «у».
* W w (ワ). ワ, ''wa'', «ва»; ウェ, ''we'', «вэ»; ウィ, ''wi'', «ви»; ウォ, ''wo'', «во».
* Y y (ヤ). ヤャ, ''ya'', «я»; イェ, ''ye'', «е»; ヨョ, ''yo'', «ё»; ユュ, ''yu'', «ю».
* ッ — сокуон, удвоение согласной.
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Согласные
Набор согласных в айнском языке небольшой ; фонологически различается всего около 10—12 согласных в зависимости от диалекта. В некоторых диалектах ''c'' и фонема [ʔ] отсутствуют.
Нет фонологически значимого противопоставления по глухости/звонкости; ''p'', ''t'', ''c'', ''k'' обычно озвончаются в [b], [d], [dz], [g], соответственно, после носовых согласных и между гласными.
 
Гласные
В айнском языке 5 гласных . Противопоставление по долготе/краткости и носовые гласные отсутствуют. Единственной огублённой гласной является [u], однако она может терять огубленность под влиянием японского языка.
 
Структура айнского слога — CV(C). В конце слова не могут находиться только ''c'', ''h'' и '. 
На стыке слогов происходят следующие чередования:
* r → n перед n, r
* r → t перед t, c
* n → y перед y, s
Может происходить ассимиляция звуков: ''e-ko'''r''' nonno'' /eko'''n n'''onno/ . 
Ударение
Ударение в айнском языке — музыкальное. Повышением тона всегда выделяется один слог: если первый слог закрытый, то первый, если же он открытый, то первый или второй. Ударение является фонологически значимым :
* ''n'''i'''na'' «рубить дрова» — ''nin'''a''''' «стирать в порошок».
Типологические характеристики
Тип выражения грамматических значений
Айнский язык является синтетическим. Обычно глагольная основа состоит не более чем из трёх морфем, однако теоретически она может включать и 6: 
# повышающие валентность приставки (''e-'', ''ko-'');
# возвратные приставки (''yay-'', ''si-''), приставка взаимности (''u-'') или понижения валентности (''i-'');
# повышающие валентность приставки (могут быть употреблены дважды);
# корень;
# суффиксы единственности/множественности и переходности/непереходности;
# каузативные суффиксы (''-re'', ''-yar'').
К глагольной основе также присоединяются лично-числовые показатели субъекта и объекта и могут присоединяться показатели наклонения и локативности. 
В именной парадигме синтетически выражается только притяжательность, различные же локативные показатели присоединяются аналитически. 
Богатая парадигма глагола придаёт айнскому языку черты полисинтетизма. Кроме того, в нём также возможна инкорпорация :
* '' 'api'' «огонь» + '' 'ari'' «разжигать» > '' 'api’ari'' «разжигать огонь»;
* ''he'' «голова» + '' 'usi'' «прикреплять (что-то к чему-то)» > ''he’usi'' «надевать (что-то) на голову»;
* ''kewe'' «тело» + ''ri'' «быть высоким» > ''keweri'' «быть высокого роста».
В классическом айнском инкорпорация была распространена значительно больше, чем в современном, однако и в нём можно найти её примеры (вероятно, лексикализованные) :
* ''Asir cise ci-kar kor…''
: new house 1PL(EXCL)-make and
: «Мы построили новый дом и…»
* ''Ney ta cise-kar-as.''
: there at house-make-1PL(EXCL)
: «Мы построили там дом»
Характер границы между морфемами
 
В айнском языке большинство грамматических показателей присоединяется агглютинативно, однако присутствуют также флективные показатели (часть лично-числовых показателей глагола, притяжательных показателей имени и глагольных показателей с пространственным значением) .
* ''Amset-kasi a-i-o-resu.''
: bed-top PASS-1SG/O-APPL-raise
: «Меня воспитывали на [этой] кровати»
* ''nekonan-kur a-o-res-pa…''
: what kind of person PASS-APPL-raise-PL
: «Какого человека воспитывают».
Флективными же, например, являются сочетания субъектных префиксов 1 лица единственного числа (''ku-'') и 1Pl.excl (''ci-'') с объектными префиксами 2 лица единственного (''e-'') и множественного числа (''eci-''), которые в разговорном языке сливаются в единый показатель ''eci''-, теряя свою агглютинативность. 
Локус маркирования
В посессивной именной группе
В посессивной именной группе зависимость маркируется на вершине, то есть на обладаемом, если обладаемое является неотчуждаемым. У каждого имени есть притяжательная форма, образуемая при помощи суффикса -(V)hV и личных приставок .
* ''nea aynu macihi''
: that man wife (poss.)
: «Жена того мужчины»
* ''huci sikihi''
: g.mother eyes (poss.)
: «Глаза бабушки»
* ''sapo ninkarihi''
: sister earrings (poss)
: «Серьги сестры»
* ''Cita unarpehe''
: Cita aunt (poss.)
: «Тётя Читы» .
Вариант суффикса -hV используется для основ, оканчивающихся на гласный, причём гласный суффикса совпадает с гласным основы. Для основ на согласный используется суффикс -VhV (с одинаковыми V), где гласные часто (но не всегда) также совпадают с последним гласным основы. 
Личные префиксы совпадают с личными субъектными префиксами переходного глагола :
 
* ''sik'' «глаз»
* ''sik-ihi'' «его глаз»
* ''ku-sik-ihi'' «мой глаз» .
В качестве притяжательной формы может использоваться также конструкция с глаголом ''kor'' «иметь», если обладаемое отчуждаемо: ''kukor seta'' «моя собака („я имею собаку“)» .
В предикации
В клаузе, как и в посессивной именной группе, также используется вершинное маркирование, зависимость выражается на глаголе :
* ''ku-i-kore''
: 1SG-2HON-give
: «Я даю тебе (HON)»
* ''e-en-kore''
: 2SG-1SG-give
: «Ты даёшь мне»
* ''eci-un-kore''
: 2PL-1PL-give
: «Вы даёте нам».
* ''Keita hoski-no Ø-en-kik kusu, kani ka ku-Ø-kik ruwe ne.''
* Keita first-ADVZ 3.S-1SG.O-hit because, I also 1SG-3.O-hit ASRT COP
* «Кэйта ударил меня первым, поэтому я тоже его ударил!» 
Тип ролевой кодировки
Тип кодирования глагольных актантов в айнском языке можно считать трёхчастным с совпадением показателей подлежащего переходного и непереходного глагола в 1 лице единственного числа (номинативный строй) и совпадением всех показателей во 2 и 3 лице (нейтральная модель) :
 
(где S — субъект непереходного глагола, A — субъект переходного глагола, P — объект переходного глагола)
Показатели инклюзивного 1 лица множественного числа также используются как показатели вежливости 2 лица, показатели первого лица любого числа при цитировании и показатели неопределённого субъекта (иногда называемого «четвёртым лицом»).
* ''Cis-'''as''' kor arki-as.''
: cry-'''1PL.SUBJ.EXCL''' while go.PL-1PL.SUBJ.EXCL
: «Мы шли, плача»
* ''Unu ka ona ka '''ci'''-Ø-sak''
: mother even father even '''1PL.SUBJ.EXCL'''-3PL.OBJ-not.have
: «У нас нет ни матери, ни отца»
* ''Ø-'''un'''-toykokikkik''
: 3PL.SUBJ-'''1PL.OBJ.EXCL'''-beat.violently
: «Они нас побили» 
* ''Orwa ku-kor kotan ta oray-'''as'''''
: then 1SG-have village in be(PL)-'''1PL(EXCL)'''
: «А потом мы были в моей деревне» 
Грамматика
Грамматика существительного в айнском языке развита меньше, чем грамматика глагола. Грамматического рода нет; число обычно тоже не различается . Глагол является основной частью речи: в предложении всё, кроме глагола, является, по большому счёту, необязательным к употреблению, потому что в глаголе выражается вся необходимая грамматическая информация. Во всех предложениях существует строгий порядок слов: подлежащее — дополнение — сказуемое, глагол всегда замыкает предложение. В вопросительных предложениях порядок слов также не меняется .
В айнском языке можно выделить следующие знаменательные части речи: имена, глаголы (к которым относятся и стативные глаголы, обозначающие признак, соответствующие прилагательным в русском языке), числительные, наречия и указательные местоимения. Широко используются союзные слова .
Имена
 
Имена не склоняются по падежам, однако есть система частиц, в том числе постпозитивных, передающих некоторые грамматические отношения, как например :
* дативность
* локативность
* аллативность
* аблативность
* инструментальность
* комитативность (причём, если слово с комитативной частицей относится к субъекту или объекту, глагол с ними согласуется во множественном числе)
* транслативность
* каритивность
Число обычно тоже не выражается в имени: одна и та же форма может обозначать как один объект, так и их множество. К одушевлённым именам, однако, при необходимости может присоединяться частица ''utar'' со значением множественности . 
Глаголы
В айнском языке есть три класса глаголов: переходные (в них выражается и субъект, и объект действия), непереходные (выражают лишь субъект) и безличные (не присоединяют ни показателей объекта, ни субъекта) . 
Субъектное и объектное согласование выражается в основном приставочно, однако для субъекта непереходного глагола в 1 лице множественного числа используются суффиксы или же, по мнению некоторых исследователей, постпозитивные частицы .
Различаются два наклонения (изъявительное и повелительное), модальные и видовые значения передаются постпозитивными частицами. 
Модальность: 
* желательность
* предположительность
* долженствование
* чрезмерность проявления действия/свойства
Вид: 
* перфектность
* завершённость
* неоднократность повторения действия
Грамматическая категория времени глагола отсутствует. Глагол может выражать как настоящее время, так и прошедшее и будущее, оставаясь неизменным: ''ku-mokor'' «я спал, сплю, буду спать» . 
У некоторых глаголов в корне бывает выражена множественность одного из аргументов (у переходных — объекта, у непереходных — субъекта) :
* ''’an'' «есть» — ''’oka'' «суть»,
* ''’ek'' «приходит» — ''’arki'' «приходят»
* ''’arpa'' «идёт» — ''paye'' «идут»
* ''’as'' «стоит» — ''roski'' «стоят»
* ''raike'' «убивает (одного)» — ''ronnu'' «убивает (многих)».
Присутствует также постфикс ''-pa'', выражающий множественность самого действия (которое, в том числе, может совершаться несколькими субъектами или в отношении нескольких объектов). 
Непереходный глагол
Лицо субъекта непереходного глагола в айнском языке выражается с помощью приставок: ''ku''- (или ''k''- в зависимости от диалекта), ''e''-, нулевой показатель . 
Примеры:
* '''''ku'''-hoyupu'' «я бегу»;
* '''''e'''-hopuni'' «ты встаёшь»;
* ''ma'' «он/она плавает»;
* ''seta ma'' «собака плавает». 
Переходный глагол
Айнский переходный глагол совмещает в себе показатель субъекта и объекта действия: ''tanpe '''eci-'''kore na'' «я дам тебе это», где приставка ''eci-'' означает «я-тебе» .
Безличный глагол
Безличные глаголы в айнском языке часто используются тогда, когда говорят о погоде: ''sirsesek'' «(на улице) жарко, погода жаркая», ''sirmeman'' «(на улице) прохладно, погода прохладная». Чтобы говорить о других явлениях, не связанных с погодой, в этом случае используются другие глаголы — ''sesek'' «быть горячим, ощущать жар» и ''meman'' «быть прохладным, ощущать прохладу». Другие примеры «погодных» безличных глаголов: ''noto an'' «стихать, (ветер) стихает», ''imeru at'' «сверкать (о молнии)» . 
Отрицание
Глагольное отрицание в айнском языке выражается при помощи частицы ''somo'', идущей перед глаголом :
* '''''somo''' ku-nepki, ku-mokor'' «я '''не''' работаю, я сплю». 
Есть также более длинное отрицание ''ka somo ki'', которое может усилить отрицание; оно идёт после глагола :
* ''ku-nepki '''ka somo ki'''. ku-mokor''.
Глагол-связка
Глаголом-связкой в айнском языке является ''ne''; он становится в конце предложения .
Примеры:
* ''tanpe nonno '''ne''''' «это цветок ('''есть''')»;
* ''seta cikoykip ne'' «собака — животное»;
* ''paskur cikap ne'' «ворон — птица».
Отрицание при этом может выражаться двумя способами: либо при помощи частицы ''somo'', либо при помощи ''somo'' и энклитики ''ka'' (в этом случае значение отрицания усилено, что может передаваться как «даже не», «тоже не» или «совсем не») .
Примеры:
* ''tanpe nonno '''somo''' ne'', ''tanpe nonno '''ka somo''' ne'' «это '''не''' цветок»;
* ''yuk '''somo''' kamuy ne'', ''yuk kamuy '''ka somo''' ne'' «олени — '''не''' ду́хи».
Прилагательное
В айнском языке прилагательное не выделяется — вместо них используются непереходные глаголы с приставками, указывающими на лицо подлежащего :
* ''nonno hure'' «цветок (есть) красный»;
* '''''e-'''poro'' «ты большой»;
* ''pewre'' «он/она молодая».
Числительные
В айнском языке используется двадцатиричная система счисления .
* ''wan e asikne hotne''
: ten thereby five twenty
: 90 (без десяти пятью двадцать)
Числительные имеют две формы: определительную и образованную от неё обстоятельственную (используемую с глаголами). 
Дейксис
 
В айнском языке используется трёхчленная дейктическая система:
* ''te'' — близко к говорящему,
* ''ta'' — относительно недалеко от говорящего
* ''to'' — далеко от говорящего.
Сами эти основы используются как наречия, указательные местоимения же образуются от них прибавлением глагола «быть» в соответствующем числе.
Эвиденциальность
Айнский язык может выражать степень достоверности действия. Например, конструкция со словом ''ruwe'' значит, что говорящий сам наблюдал описываемое действие, а конструкция с ''hawe'' — то, что он знает о событии с чужих слов. 
Синтаксис
Основным порядком слов в айнском языке является «подлежащее—дополнение—сказуемое» (SOV) :
* ''kamuy aynu rayke''
: bear person kill
: «Медведь убил человека»
* ''aynu kamuy rayke''
: person bear kill
: «Человек убил медведя» .
Однако, если допустимо лишь одно толкование предложения (обусловленное семантикой или контекстом), возможен и порядок OVS:
* ''Kane rakko arespa kamuy ronnu.'' (Itadori)
: golden otter raised god kill
: «Бог (=герой) взращенный (нами) убил золотую морскую выдру»
* ''Amam totto esose wa…'' (Ishikari)
: rice mother borrow and
: «Мать заняла риса и…» 
Как языку типа SOV, айнскому присущи и такие закономерности в порядке слов, как постановка обладателя перед обладаемым, аттрибутивов и относительных клауз перед существительным, к которому они относятся, и так далее. 
Лексика
Имя существительное
Ниже приводятся примеры имён существительных курильских айнов в кириллической фонетической транскрипции :
 
* ''имерайка'' — «рыба» 
* ''имеранки'' — «стужа» 
* ''кмачи'' — «жена» 
* ''кноммачи́'' — «дочь» 
* ''кпу́гу'' — «сын» 
* ''онумань'' — «вечер» 
* ''оньчо'' — «ширина» 
* ''ота́'' — «песок» 
* ''отӷурь'' — «гора» 
* ''отоп'' — «волос» 
* ''отьвампь'' — «шест» 
* ''поне'' — «кость» 
* ''пу́мат'' — «девушка» 
* ''пумпу'' — «дитя» 
* ''сикувь'' — «свет» 
* ''сикнуха'' — «жизнь» 
* ''сиркунне́'' — «ночь» 
* ''трïива'' — «высота» 
* ''упать'' — «снег» 
* ''че'' — «город» 
* ''чуп'' — «солнце» 
* ''чупь'' — 
* ''чуппу'' — 
 
Числительное
Имена числительные курильских и камчатских айнов по-русски звучат следующим образом: 
 
Глагол
* ''ишама́'' — «есть» в значении «принимать пищу» ;
* ''кпекреиӷïуа'' — «пить» ;
* ''кмо́коньросива'' — «спать» .
Наречие
* ''понва'' — «мало» ;
* ''ретаноо́'' — «бело» ;
* ''трïива́'' — «высоко» .
Служебные части речи
* ''ишамь'' — «нет» .
Айнская литература
 
Поскольку письменность на айнском языке отсутствовала, айнской литературы не существует. Известны лишь многочисленные устные эпические произведения айнов — юкары, по лингвистическим характеристикам — наддиалектного характера, по содержанию — в основном мифологические сюжеты. Сказания передавались из уст в уста. Стремительное угасание айнской культуры в XIX—XX веках под давлением японской едва не привело к исчезновению устной традиции. В настоящее время ведутся работы по записи и переводу на другие языки всех известных сказаний айнов. 
История изучения
Ранние исследования айнского языка (тогда он назывался «курильским») русскими лингвистами относятся к XVIII веку. С. П. Крашенинников составил подборку слов коренного населения Камчатки (обитавшего на Лопатке) и Курил, которые затем были опубликованы Императорской академией наук под редакцией П. С. Палласа. В XIX веке язык исследовали русский врач М. М. Добротворский, составивший первый айнско-русский словарь 1875 года издания, и английский миссионер Джон Батчелор, а в начале XX века — известный русский востоковед Н. А. Невский, а также Бронислав Осипович Пилсудский. Впоследствии, основные исследования айнского языка вели японские этнографы и лингвисты (Кёсукэ Киндаити, Масихо Тири, Сиро Хаттори, Судзуко Тамура и другие). 
Пример языка
Ниже приведён отрывок айнской сказки в записи сначала айнским алфавитом, затем латинским алфавитом и с переводом на русский язык :
 
Носители
* Каяно, Сигэру — один из последних носителей языка.
* Айну таймудзу — единственный журнал на айнском языке.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
 
* ''Латышев В. М.'' Сказки и предания сахалинских айнов из записей Бронислава Пилсудского.
* В. М. Алпатов. К типологической характеристике айнского языка
* Акулов А. Ю. Айну-англо-русский словарь.
* Айнско-русский словарь
* Айнско-английский словарь. Джон Батчелор. ''An Ainu-English-Japanese Dictionary'' (Including a Grammar of the Ainu Language). Second edition. Tokyo-London, 1905. — X + 526 + 160 pp. (pdf)
* Айнский язык
* Айнский язык: Реликтовый язык с берегов Тихого океана. — Постнаука.
* "John Batchelor collection's, 1854-1944"

'''Бордо́''' ( , , ) — город и коммуна на юго-западе Франции, центр исторической области Аквитания и современного департамента Жиронда . Расположен на берегах Гаронны, известен своими традициями и успехами в области виноделия. Население насчитывает около 259 тыс. чел. (2020) .
Население
Численность населения Бордо составляет 256 тысяч человек. Вместе с многочисленными пригородами агломерация города насчитывает около 796 тысяч человек, что ставит его на пятое место среди городов Франции.
Климат
Климат Бордо умеренно-тёплый (мягкий приморский, характерный для зоны широколиственных лесов). Зима мягкая, дождливая и довольно тёплая, лето солнечное и умеренно жаркое. Зи́мы почти всегда бесснежные, редко дневная температура опускается ниже ноля градусов.
 
История
История города уходит в I век до н. э., когда на левом берегу Гаронны обосновались кельтские племена битуригов. Одно из племён, называвшееся вибисками, имело центр в '''Бурдигале''' — непосредственной предшественнице Бордо. В I в. до н. э. город был покорён Юлием Цезарем, а его преемники сделали его столицей Аквитанской Галлии. Античный город описал в своих сочинениях местный житель, Авсоний.
Первые графы Бордо известны ещё в VI веке. При Меровингах под управлением графов находился город Бордо и его окрестности. 
В 840-е годы начинаются вторжения в Гасконь и Аквитанию норманнов, которых первоначально использовал в качестве наёмников Пипин II, король Аквитании. В 846 году граф Семен попал в плен к норманнам и был ими казнён. На его место Пипин II назначил Гильома I, происхождение которого достоверно не установлено. Ему, как и предшественнику, пришлось отражать нападения норманнов. Во время одного из таких нападений в 848 году Гильом погиб, а сам город Бордо был захвачен норманнами.
В Средневековье герцогами Аквитанскими (Гасконскими) стали английские короли из династии Плантагенетов (Анжуйского дома). С их приходом Бордо преобразился: были построены новые здания, расширен кафедральный собор св. Андрея, развивалось бордоское виноделие. Англичане очень полюбили вино «кларет», и с тех пор оно вывозилось в больших количествах из Медока и Лафита на туманный Альбион. По окончании Столетней войны Бордо вошёл в состав Франции и утратил вольности, дарованные английской короной .
В период Фронды в середине XVII века Бордо являлось базой радикального плебейского движения Ормэ.
В XVIII веке благодаря расцвету «треугольной торговли» с Америкой в город вернулось благосостояние. В 1746 году градоначальник пообещал сделать Бордо одним из красивейших городов Французского королевства. Центр города был преображён в соответствии с принципами классицизма. Интересы местной буржуазии во время Революции представляла партия жирондистов. С именем города неразрывно связаны су́дьбы прославленных мыслителей Монтеня и Монтескьё.
Значение Бордо продолжало расти с расширением французских колониальных владений. Основная часть торговли с метрополией шла через Бордо.
Спасаясь от немецких вторжений, французское правительство и парламент пребывали в Бордо в 1870–1871 годах и осенью 1914 года.
В 1940 году, когда силы вермахта приблизились к Парижу, в Бордо уже в третий раз укрылось французское правительство. В годы войны́ город несколько раз подвергался бомбардировкам.
База подводных лодок BETASOM
 
 
С 1940 по 1943 год Королевские ВМС Италии (Regia Marina Italiana) располагали базой подводных лодок BETASOM в порту Бордо. Итальянские подводные лодки приняли участие в битве за Атлантику, выходя из этой базы. Бункеры базы BETASOM в 1943 году начали использовать и немецкие субмарины в качестве порта приписки 12-й флотилии подводных лодок Кригсмарине. После войны́ массивный железобетонный бункер было проблематично снести, и теперь он частично используется в качестве культурного центра для проведения выставок.
В XXI веке
22 сентября 2023 года Бордо в рамках трёхдневного официального визита во Францию посетили король Великобритании Карл III и его супруга Камилла.
Достопримечательности
 а (XVIII век).|none]]
Порт Луны
 
Бордо называют гаванью Полумесяца или портом Луны за изящный изгиб широкой реки Гаронны, во́ды которой разделяют город на два берега, правый и левый . Исторической частью Бордо является левый берег, где раскинулись квартал Святого Петра, Святого Михаила, площади Комедии и Кенконс, кафедральный собор Св. Андрея.
Градостроительный ансамбль порта Луны считается эталоном застройки времён раннего классицизма.
В 2007 году эта часть города была включена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Экономика
Основные направления экономической активности в Бордо сосредоточены в сфере торговли и услуг.
Виноделие и торговля
 ]]
 
Распространено мнение, что город Бордо является мировой винной столицей. В непосредственной близости от Бордо находятся крупные винодельческие хозяйства, где производится множество наименований вин Бордо, среди которых есть как наиболее известные в мире, так и ординарные вина. В окрестностях Бордо работают около 14 000 производителей вин, под виноградники занято 117 514 гектаров, а 400 торговых компаний имеют оборот 14,5 миллиарда евро. Годовой объём производства вин высшего качества и массовых вин составляет 700 миллионов бутылок.
Здесь производятся белые и красные ви́на. От цвета местного вина́, которое при Петре I называли «бардеус», происходит русский эпитет «бордовый» . Красные ви́на здесь производятся из винограда сортов каберне-совиньон, мерло, каберне-фран, пти-вердо, мальбек, а также незначительное количество карменера. Белые ви́на Бордо производят из сортов совиньон-блан, семильон и мускадель.
Винодельческий регион Бордо разделён на 5 районов:
* Антр-де-Мер,
* Либурн,
* Бур—Блай,
* Грав,
* Медок.
Самыми известными терруарами являются Сент-Эмильон, Пойяк, Сен-Эстеф, Сотерн и Помроль. Официальная классификация вин Бордо введена в действие в 1855 году, и её долгая незыблемость оспаривается различными критиками и производителями вин.
В настоящее время виноделы Бордо переживают период относительного кризиса, наступившего по причине жёсткой международной конкуренции и падения цен на вино . Число производителей вин существенно сократилось в последние годы .
Промышленность
Бордо также является промышленным городом. В промышленном секторе экономики Бордо самым крупным работодателем является предприятие американского автомобильного концерна Ford. В городе также находится предприятие по производству автомобильных шин французской группы Michelin.
Несмотря на то, что промышленная отрасль Бордо испытала существенный упадок в последние десятилетия, город смог повторно утвердиться в качестве национального лидера в инновационных технологиях, особенно в авиационной промышленности. Бордо со своими пригородами является крупным индустриальным центром в сферах авиастроения, космоса и обороны, занимая во Франции второе место после Тулузы. В этих отраслях работает 20 000 жителей Бордо и ещё 8 000 человек занято на аутсорсинге. На территории Бордо и его окрестностей размещены предприятия компаний Dassault Aviation, Safran SA (бывшая Snecma), EADS и Thales. Именно на окраинах Бордо собирают самолёты Falcon, кабины для Airbus A380, стартовые ускорители ракет Ариан, а также ракеты-носители M51 для ракетных подводных крейсеров. Лазерный проект ''Мегаджоуль'' построен на окраине Бордо, в Ле-Барпе; он занимает ведущее место во французской программе обновления ядерных вооружений и стоил Министерству обороны Франции около 2 млрд евро.
В Бордо представлены предприятия химической и фармацевтической отраслей (например, Sanofi), а также предприятия продовольственного сектора, в особенности сферы производства вин и крепких алкогольных напитков (например, ''Marie Brizard'', ''Pernod Ricard''). Конечно, необходимо упомянуть производство бордосских вин, сектор, в котором некоторые хозяйства сравнимы с крупными производственными предприятиями. В городе расположена штаб-квартира Fayat Group.
Промышленная активность в Бордо также представлена в отраслях судостроения (''Судостроительные верфи Бордо''), переработки, химического производства и металлургии.
На правом берегу Гаронны расположена верфь CNB — производитель парусных и моторных катамаранов под маркой Lagoon.
Сектор услуг
Третичный сектор экономики (сфера услуг) занимает лидирующее положение в столице Аквитании, во многом благодаря коммерческой привлекательности и привязке услуг к разнообразной промышленности. В сфере услуг занято около 80 % всего трудоспособного населения города. Имея на своей территории 180 предприятий банковского сектора, Бордо является четвёртым банковским центром Франции.
Отрасль туризма находится здесь на подъёме, поскольку Бордо располагает богатым историческим достоянием, а также служит отправной точкой для посещения океанического побережья Аквитании и внутренних районов, где особенно сильно развит сельский туризм.
Морской порт в Бордо
 в порту Бордо]]
Город Бордо также является важным портовым центром во Франции. По статистике ежегодно морской порт Бордо принимает 1 600 судов и обслуживает около 9 млн т грузов (в том числе 4,1 млн т углеводородов) . В морской порт Бордо прибывают компоненты авиалайнеров A380, откуда их транспортируют в Тулузу.
Туризм
Бордо ежегодно принимает около 2,5 млн туристов из разных стран.
Также Бордо является второй промежуточной остановкой круизных лайнеров, путешествующих вдоль атлантического побережья Европы.
Транспорт
В Бордо имеется современная трамвайная сеть (открыта 21 декабря 2003 года президентом Франции Жаком Шираком, см трамвай Бордо).
Также в городе насчитывается 65 автобусных маршрутов. Помимо дневных автобусов, по ночам в Бордо запускают ночной маршрут № S11. Этот автобус курсирует между площадью Виктории и самым оживлённым местом, где собираются любители дискотек — quai de la Paludate .
До Бордо можно добраться из Парижа на поездах TGV всего за .
Историческое и культурное наследие
 ]]
В Бордо сохранены великолепные объекты природного и архитектурного наследия. Значительная часть исторического центра в 2007 году включена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО как «уникальный городской и архитектурный ансамбль эпохи Просвещения» (под именем «Порт Луны»).
Прозванный «спящей красавицей», Бордо причислен во Франции к множеству «городов искусств и истории»; он занимает во Франции второе место по количеству исторических памятников (после Парижа). Как следствие, в Бордо одна из самых крупных в стране ''охраняемых зон культурного наследия'' (150 га). Руководствуясь соображениями сохранения исторического наследия, трамвайная сеть Бордо на большей части маршрутов в центре города использует наземный токосъём.
Культурное наследие
В начале XIX века ( год) Бордо был единственным городом во Франции, не считая столицы, где насчитывалось четыре театра. Здесь постоянно гастролировали такие парижские звёзды, как Тальма, м-ль Мезре, Брюне, семейство Воланж — богатый город был в состоянии оплачивать их гонорары.
Несмотря на то, что зачастую Бордо ассоциируется с XVIII и XIX веками, этот город является также весьма современным. Центр современного пластического искусства (CAPC) вплоть до 1995 года был самым крупным во Франции (после Парижа) местом пропаганды современного искусства. В это же время архитектурный центр ''Arc en Rêve'' остаётся важнейшим центром распространения в провинции передовых архитектурных и градостроительных идей. В музыкальной среде Бордо родилась известная французская рок-группа Noir Désir или хип-хоп коллектив Les Nubians.
Музеи
 » (1826) кисти Эжена Делакруа (Музей изобразительных искусств Бордо)]]
* '''Художественный музей Бордо'''
Музей изобразительных искусств Бордо принадлежит к числу наиболее старых музеев Франции, чем объясняется полнота и разнообразие его коллекций, в особенности работ XIX и XX веков. Многие представленные шедевры находятся в собственности государства, в том числе «Герцогиня Ангулемская отплывает из Пойяка» работы Гро, «Охота на львов» кисти Делакруа или «Ролла» кисти Жерве. Также в коллекции музея имеются полотна Рубенса, Веронезе, Тициана, Ван Дейка, Коро, Бугро, Жерома, Матисса, Дюфи и Пикассо.
* '''Музей Аквитании'''
Музей унаследовал коллекции бывшего ''музея-лапидария'', который был открыт ''Академией наук Бордо'' около 1783 года по распоряжению интенданта Дюпре де Сен-Мора для объединения древнеримских фрагментов, найденных в ходе значительных градостроительных работ, предпринятых в XVI веке и, в особенности, в XVIII веке.
Начиная с 1962 года музей трансформирован в музей региональной истории, археологии и этнографии; в его экспозиции представлены предметы доисторической эпохи, римской античности и раннехристианской эпохи из поселения Бурдигала, коллекция экспонатов средневековья, этнографическая коллекция и прочее. Также в музей переданы коллекции прежнего ''музея Гупиля'', где представлены изображения на различных носителях.
* '''Музей декоративно-прикладного искусства'''
Музей размещён в стенах особняка ''hôtel de Lalande'', построенного в 1779 году для депутата парламента Пьера де Раймон-Лаланда. В экспозиции музея представлены великолепные коллекции предметов французского декоративного искусства, и в частности бордоского, XVIII и XIX веков, в том числе коллекции картин, гравюр, миниатюр, скульптур, мебели, бордоской керамики, стекла и ювелирных изделий.
* '''Музей естествознания Бордо'''
В жилом здании XVIII века, находящемся в городском парке Бордо, расположен музей естествознания, где регулярно обновляются тематические экспозиции, дополняющие экспонаты из постоянных коллекций.
* '''Музей современного искусства (CAPC)''', ранее ''Центр современных пластических искусств Бордо''
В помещении бывшего зернового склада находится ''Музей современного искусства Бордо'', в собрании которого представлены экспонаты от конца 1960-х годов и до настоящего времени; в коллекции находится свыше 1 000 работ 140 мастеров.
* '''Национальный музей таможенной службы'''
Внутри одного из великолепных флигелей на площади ''place de la Bourse'' располагается ''Национальный музей таможенной службы'', экспозиция которого рассказывает об истории таможенного дела во Франции, а также о задачах подразделений этой службы.
* '''Центр имени Жана Мулена'''
Информационный центр посвящённый событиям Второй мировой войны представляет вниманию посетителей различные документальные свидетельства той эпохи для сохранения памяти о трагическом периоде истории и рассказывает о подвигах участников движения Сопротивления.
* '''Этнографический музей университета Bordeaux II''' (MEB)
Образованный в конце XIX века этнографический музей имеет обширные коллекции, посвящённые общественной и духовной жизни Африки, Азии и Океании.
* '''Музей компаньонажей'''
В собрании музея представлены около 500 экспонатов, показывающих историю образования компаньонажей, а также жизни рабочих в Бордо и прилегающих районах.
* '''Музей вина и виноторговли в Бордо'''
Музей бордоского вина и виноторговли был открыт 26 июня 2008 года в квартале Шартрон. Коллекции музея размещены в трёх винных погребах, находящихся частично под землёй. В экспозиции представлены исторические предметы, рассказывающие о развитии искусства торговли вином в Бордо, начиная со средневековой «бордоской привилегии» и вплоть до наших дней. Представлен полный процесс, от работы на винных складах до отгрузки продукции.
* '''Музей «Город вина»''' ( )
Экспозиционное пространство в Бордо, посвящённое вину. Футуристическое здание музея построено и открыто для посетителей в 2016 году.
* '''Музей Гупиль'''
Музей Гупиль содержит в своём собрании фонды семьи Гупиль, парижской династии художественных издателей, работавших с 1827 по 1920 год.
Экспозиция разделена на три части — эстампы, фотоснимки и архивы.
* '''Музей телефонии Аквитании'''
Музей расположен в здании старой центральной телефонной станции «Chartrons», которую ввели в эксплуатацию в 1958 году с ёмкостью 3 000 линий, затем расширили до 5 000 линий, и в 1983 году прекратили её эксплуатацию.
* '''Vinorama'''
Выставочные центры
* '''База подводных лодок в Бордо'''
На протяжении целого года на базе подводных лодок проводятся разнообразные мероприятия: временные экспозиции, концерты, лирические выступления, джазовые сессии, театральные и танцевальные постановки.
* '''Cap-Sciences''' (Научно-технический и промышленный центр)
Расположенный в конце набережных центр ''Cap Sciences'' имеет крупную площадку площадью 650 квадратных метров, где проходит крупная годовая выставка, а также площадка 200 квадратных метров, где устраиваются временные экспозиции.
* '''Институт культуры Бернара Магре'''
Расположен в ''отеле де Лаботтьер''; здесь представлены работы мастеров прошлого и современности.
* '''Институт Сервантеса'''
Известная прежде под названием «Casa de Goya» эта квартира расположена на проспекте ''cours de l’Intendance'' в самом центре исторической части города. Эти апартаменты стали последним местом жительства художника Франсиско Гойя, переехавшего в Бордо в 1824 году, спасаясь от самодержавия испанского короля Фердинанда VII. Здесь он скончался в 1828 году. Сейчас здесь размещён испанский культурный центр в Бордо и представлены работы мастера.
* '''Городок винной культуры'''
Будущий Городок винной культуры призван стать знаковым местом в Бордо и настоящими воротами в бордоские виноградники. Открытие намечено на 2016 год.
Религиозное наследие
* '''Собор Святого Андрея'''
Кафедральный собор архиепархии Бордо выполнен в готическом стиле и классифицирован в 1862 году как национальный исторический памятник. В декабре 1998 года собор включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
* '''Базилика Сен-Мишель'''
Построенная в стиле пламенеющей готики, церковь классифицирована в 1846 году как национальный исторический памятник. В декабре 1998 года базилика включена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
* '''Базилика Сен-Сёрен'''
Церковь классифицирована в 1840 году как национальный исторический памятник. В декабре 1998 года базилика включена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
* '''Церковь Сент-Круа'''
Построенная в романском стиле эта церковь прежде была монастырской церковью бенедиктинского аббатства. Церковь классифицирована в 1840 году как национальный исторический памятник.
* '''Церковь Сен-Поль'''
Церковь построена в барочном стиле в XVII веке и классифицирована в 1997 году как национальный исторический памятник.
Городские сады и парки
 
По статистике на каждого жителя Бордо приходится по 15 квадратных метров зелёных территорий. Муниципалитет стремится повышать этот показатель и начиная с 2001 года в городе реализуется амбициозная программа озеленения, в ходе которой жители получили ''Parc des Sports'', ''Jardin des Lumières'' (на левом берегу), цветочный парк, а также большую зелёную зону на берегу Гаронны (на правом берегу) и ''Parc aux Angéliques''.
* ''Бордоский лес'': 87 га, к которым добавлено примерно 50 га лужаек и прудов.
* ''Цветочный парк'': 33 га.
* ''Парк Борделе'' ( ): 28 га.
* Поэтапно создаётся парк ''Parc aux Angéliques''; по состоянию на 2013 год его площадь составила 10 га. Последний этап должен завершиться в 2017 году.
* Городской парк: 14 га.
* Ботанический сад.
* ''Набережные Гаронны'': 8 га вместе с «водным зеркалом».
Культурные события
 » во время «Праздника реки» в 2007 году]]
Среди массовых мероприятий, проводимых в Бордо, можно упомянуть:
* Антикварный салон (январь).
* ''Карнавал двух берегов'' (начало марта).
* Народное гуляние «Foire aux plaisirs» (последние три недели октября и первые три недели марта на площади ''place des Quinconces'').
* ''Evento'' — выставка произведений современного искусства в городе.
* Книжный салон «Escale du livre» (конец марта / начало апреля).
* Фестиваль короткометражных фильмов «Festival coupé court» (апрель).
* Международная ярмарка Бордо (май).
* Фольклорный фестиваль «Chahuts» (середина июня, квартал Сен-Мишель).
* Международный салон вин и крепких напитков «Vinexpo».
* «Праздник вина» (площадь ''place des Quinconces'') устраивается по '''чётным''' годам в течение 4 дней с четверга по воскресенье в конце июня.
 
* «Праздник реки» (устраивается по '''нечётным''' годам в течение 4 дней с четверга по воскресенье в конце июня) — музыка и корабли мира.
* Фестиваль «Les Épicuriales» (две недели в конце июня) — гастрономия и концерты.
* Европейский фестиваль короткометражных фильмов.
* Танцы на набережных (июль-август на городских набережных).
* Международный фестиваль женского кино (октябрь).
* Выставка «Conforexpo» (октябрь).
* Выставка произведений современного искусства «Art Chartrons» проводится дважды в год весной и осенью.
* Рождественский базар (декабрь).
Музыкальные фестивали
* Международный фестиваль органной музыки.
* Международный фестиваль классической музыки.
* Фестиваль «Bordeaux Congo Square».
* Джазовый фестиваль в Бордо.
* Рок-фестиваль в Бордо.
Спорт
Город знаменит своим футбольным клубом «Бордо», 6 раз становившимся чемпионом Франции. Клуб проводит домашние и́гры на стадионе Матмют Атлантик.
Города-побратимы
 
* Бристоль, Великобритания (1947)
* Лима, Перу (1957)
* Квебек, Канада (1962)
* Мюнхен, Германия (1964)
* Лос-Анджелес, США (1968)
* Порту, Португалия (1978)
* Фукуока, Япония (1982)
* Бильбао, Испания
* Мадрид, Испания (1984)
* Ашдод, Израиль (1984)
* Касабланка, Марокко (1988)
* Санкт-Петербург, Россия (1993)
* Ухань, Китай (1998)
* Оран, Алжир (2003)
* Захле, Ливан (2006)
* Баку, Азербайджан (1985) 
 
* Краков, Польша (1993, город-партнёр)
* Рига, Латвия (город-партнёр)
Известные уроженцы
 
В астрономии
В честь города Бордо назван астероид (384) Бурдигала, открытый в 1894 году в обсерватории, расположенной вблизи города.
См. также
* Гасконь
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт о туризме в Бордо

'''Фаукария''' ( ) — род растений семейства , произрастающий на территории Капской провинции ЮАР .
Ботаническое описание
 
Карликовые, ветвистые многолетники, образующие розетки. Корни слегка мясистые. Листья супротивные, по 2-4 пары на коротких стеблях, слегка сросшиеся у основания. Они имеют широкотреугольную форму, от треугольных до практически плоских, длиной до 45 мм и шириной до 20 мм. Листья имеют гладкие белые или зубчатые края, а у некоторых видов зубцы удлиненные и оканчиваются тонкой нитью. Поверхность листьев может быть гладкой, бугорчатой, мраморной или ребристой. Они могут быть темно-зеленого, красновато-фиолетового или редко голубоватого цвета .
Цветки одиночные, верхушечные, на короткой цветоножке, сидячие или почти сидячие, двудольчатые, диаметром от 30 до 50 мм. Цветки раскрываются днем и закрываются вечером. Чашелистиков 5, неравных, часто с килеватым краем. Лепестки 2- или 3-рядные, свободные, линейные, заостренные, тупые или выемчатые, часто загнутые. Внутри они могут быть желтого или оранжевого цвета, а снаружи и при увядании они часто красновато-медные, редко белые. Тычинки эпапиллярные. Нектарник состоит из 5 отдельных горошиновидных железок, которые могут быть от желтого до зеленовато-коричневого цвета. Завязь приподнята и имеет конусообразную или почти шаровидную форму сверху. Рыльца 5 или 6, нитевидные и прямостоячие. Плод представляет собой 5- или 6-гнездную коробочку, похожую на тип , но без замыкающих тел. Некоторые плоды могут быть 10-гнездными или бессемянными, где 5 пустых ямок чередуются с локулами и семенами, прикрытыми отогнутыми пластинками. Крылья створок плотные, толстые, сросшиеся только в своей базальной части, и после вскрытия капсулы они жестко стоят над локулами. В конце развития коробочки они выталкиваются ростом новых листьев. Семена имеют длину около 1,5 мм и красновато-коричневый цвет с мелкими выступами на ножках. Цветение происходит в период с конца лета до осени .
Число хромосом — 9 .
Таксономия
 , первое упоминание в ''Z. Sukkulentenk. 2: 176 (1926) ''.
Виды
Подтвержденные виды (8) по данным сайта Plants of the World Online на 2023 год :
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Файл:Faucaria bosscheana 2018-10-06 01.jpg|''Faucaria bosscheana''
Файл:Faucaria britteniae IMG 2714.jpg|''Faucaria britteniae''
Файл:Faucaria felina en maceta.jpg|''Faucaria felina''
Файл:Faucaria subindurata pm 01.JPG|''Faucaria subintegra''
Файл:Q20151024-0116—Faucaria tigrina (21857542593).jpg|''Faucaria tigrina''
Файл:Faucaria tuberculosa 001.jpg|''Faucaria tuberculosa''
 
Примечания

«Лазоревый грот. Неаполь», 1841, холст, масло. 74x100 см]]
 «Сенокос», 1910-е, картон, масло. 33x41 см]]
 «Берёзовый лес», 1871, холст, масло. 70x110,5 см]]
'''Донецкий областной художественный музей''' (''' ''') — один из крупнейших музей художественного профиля на Донбассе, культурный центр Донецка и области, лауреат областного конкурса, обладатель «Золотого Скифа» 1999 года.
История
Музей основан 23 сентября 1939 года как Сталинский Музей изобразительного искусства.
С разрушения во время Великой Отечественной войны прекратил своё существование.
В 1958 году работал в отделе изобразительного искусства Сталинского краеведческого музея.
В 1960 году открылась «Сталинская картинная галерея», с 1965 года — Донецкий художественный музей.
Современный музей
Музей сегодня имеет в своей коллекции более 15 тысяч произведений живописи, графики, скульптуры и декоративно-прикладного искусства. В его коллекции представлены работы известнейших украинских, российских и зарубежных мастеров XVI—XX веков, а также произведения античности.
В постоянно действующей экспозиции музея представлены работы:
И. Айвазовского,
Ф. Васильева,
А. Бенуа,
Д. Бурлюка,
В. Васнецова,
В. Голубкиной,
И. Грабаря,
Дж. Доу,
О. Кипренского,
П. Кончаловского,
А. Корина,
В. Поленова,
А. Саврасова,
В. Серова,
В. Сурикова,
Роберта Фалька,
И. Шишкина,
Т. Яблонской.
Музей входит в основанную в 1999 году Сеть Современного Украинского Искусства. С 1992 года у Донецкого областного художественного музея есть филиал в селе Прелестное Славянского района Донецкой области — Музей народной архитектуры, быта и детского творчества.
После оккупации Донецка в 2014 году музей в сентябре 2015 года был перерегистрирован в селе Прелесное Краматорского района на базе филиала-отдела ДОХМ «Музей народной архитектуры, быта и детского творчества».
В 2015 году Сектор современного искусства ДОХМ был зарегистрирован в городе Дружковка Донецкой области.
С 2021 года Сектор современного искусства ДОХМ перенесен в город Краматорск Донецкой области.
Известные картины в экспозиции музея
* Орест Кипренский. «Портрет неизвестного с Константиновским орденом Святого Георгия» (1830)
* Александр Гребнев «Интерьер картинной галереи В. А. Кокорева» (1864)
* Иван Айвазовский «Лазоревый грот» (1841)
* Иван Айвазовский «Облака над тихим морем» (1873)
* Иван Айвазовский «Морской пейзаж. Коктебель» (1880)
* Иван Шишкин «Берёзовый лес» (1871)
* Василий Суриков «Портрет художника И. О. Крачковского» (1884)
* Зинаида Серебрякова «Портрет Елены Казимировны Лансере» (1911)
* И. Дряпаченко «Навстречу вечеру»
* Константин Крыжицкий «Вечер на Украине»
* Сергей Васильковский «Ярмарка»
* Сергей Светославский «Дом художника»
* Г. Светлицкий «На прогулке»
* Ю. Вираг «Утро»
* Роберт Фальк «Девушка в синем платье» (1932)
* Роберт Фальк «Девушка с попугаем» (1932)
* Питер Петерс ван Норт «Натюрморт с рыбами»
* Йохан Глаубер «Пейзаж с руинами»
* Шарль-Альфонс Дюфренуа «Отдых Венеры»
* Якопо Амигони «Портрет мужчины в красном»
* Фёдор Васильев «Пейзаж с барками» (1869)
Скульптуры в собрании музея
В собрании Донецкого областного художественного музея хранятся около 40 скульптур Николая Васильевича Ясиненко: «Автопортрет» (1991), «Александр Блок» (1978), «Александр Грин» (1995), «Бросающий канат» (1979), «Венера Донецкая» (1988), «Ветеран», 1995), «Геолог» (1968), «Девочка, сидящая на стуле» (1975), «Мука» (1995), «Портрет доктора медицинских наук, профессора Григория Бондаря» (1983), «Портрет металлурга В.Грибиниченко» (1971), «Портрет народной артистки Украины Софии Ротару» (1977), «Порыв» (1980), «Прощальная песня» (1973), «Сережа» (1966), «Сидящий рыбак» (1967), «Элегия. Портрет жены» (1981), «Юность» (1978), «Яся» (1973) и другие.
Галереи на Викискладе
* Картины из собраний Донецкого областного художественного музея
Библиография
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Донецкий областной художественный музей (в каталоге partner.dn.ua):
** (доменное имя недоступно с 2021-05-02)
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (ТРК Юнион)
* (ТРК Юнион)

'''Эмиль Жак-Далькроз''' ( ; 6 июля 1865 года, Вена — 1 июля 1950 года, Женева) — швейцарский композитор и педагог. Настоящее имя Эмиль Жак. Издательство его произведений предложило ему несколько изменить свою фамилию, так как в это же время был ещё другой композитор, носящий фамилию «Жак». Далькроз взял фамилию своего друга Валькроза, изменив только первую букву. С тех пор он подписывал свои произведения «Жак-Далькроз» .
Человек
В Вене, где родился Жак-Далькроз, постоянно звучала музыка Иоганна Брамса, Антона Брукнера, Иоганна Штрауса. Эмиль Жак с детства был окружён музыкой. Дед играл на скрипке, дядя — пианист, в доме постоянно музицировали. С шести лет Далькроз начал брать частные уроки музыки, в семь лет сочинил марш, а в двенадцать стал учеником Консерватории в Женеве, куда в 1875 году переехала семья. Далькроз учился у Гуго де Зенгера и неоднократно награждался призами. С раннего детства окружающие отмечали его бунтарский характер. Окончив колледж, он радостно воскликнул, что наконец покидает эту «тюрьму» и только теперь чувствует себя человеком. Далькроза возмущало, что большинство педагогов не считает нужным объяснять, для чего надо выполнять то или иное задание — то есть то, что сам он с такой любовью выполнял в своей педагогической деятельности.
В 1881 году Далькроза принимают в члены общества «Belles-lettres», объединяющего любителей художественной литературы, и он с гордостью носит имя «belletrien». В эти годы он сочиняет уже маленькие песни. В возрасте 19 лет Далькроз едет в Париж, где посещает музыкальные и театральные курсы и начинает колебаться — быть ли ему музыкантом или актёром? В 1886 году его пригласили вторым дирижёром в Алжир, где Далькроз познакомился с музыкой Африки, с её сложными ритмическими комбинациями. Уезжая в Алжир, Далькроз, чтобы придать своей внешности более солидный вид, отпустил бороду и надел пенсне, в которое были вставлены простые стёкла… По возвращении из Алжира в Вену он два года занимался музыкой у Антона Брукнера. Из Вены Далькроз едет в Женеву, где исполняют многие его произведения, затем снова в Париж, где занимался у Матиса Люсси, Цезаря Франка и Лео Делиба. В 1892 году Далькроз стал профессором Женевской Консерватории по классу гармонии и сольфеджио. Его лекции вызывают большой интерес, он увлекает учеников своим жизнерадостным характером — и позднее, будучи стариком, будет упрекать молодых композиторов в пренебрежении к весёлым стилям в музыке. Далькроз стал членом весёлого кабачка, названного «Japajou», центра артистической жизни Женевы. Там он сочинял и распевал свои весёлые куплеты, писал забавные и остроумные стишки. В этот период жизни Далькроза уже многие его сочинения исполнялись на концертах в Женеве, Германии, Лондоне.
Принимал участие в Конкурсе искусств на летних Олимпийских играх 1912 в категории «Музыка».
Композитор
Говоря о Далькрозе, как о композиторе, нельзя не сослаться на Анри Ганьебена, автора главы «Жак-Далькроз, композитор» . Особое значение придавал Ганьебен импровизаторскому таланту Далькроза, который мог тут же на концерте воплощать любую тему в музыке. Рассказывают, что однажды, будучи с демонстрацией своей системы в Марселе, в возрасте 74 лет, Далькроз услышал, что демонстрация потерпела «полный провал». Он тут же сел за рояль и начал импровизировать музыку на тему «провала», скандируя слова: «Это полный провал», и вызвал бурю аплодисментов у слушателей. Потом он даже включал эту импровизацию как номер в программу своих концертов. Ганьебен считал, что в произведениях Далькроза есть влияние французской школы, композиторов Камиля Сен-Санса и Жюля Массне. Он отмечал богатство и разнообразие мелодики в сочинениях Далькроза, а также своеобразие ритмов, метрических комбинаций. Гармонизации, по мнению Ганьебена, не представляют особой оригинальности, и сложная полифония редко встречается в сочинениях Далькроза, но не потому, что ему было трудно писать каноны и фуги, а потому, что в них не нуждались его произведения. Музыка Далькроза была столь характерна и своеобразна, что достаточно было прослушать несколько тактов, чтобы назвать автора.
Некоторые музыкальные сочинения Далькроза:
* Комические оперы, лирическая легенда, музыкальная идиллия, лирическая комедия, поэма в стихах. Среди них — «Добряк Жади».
* Фестивали. Крупные произведения с участием хора, солистов. Танцевальные номера, выполняемые детьми и взрослыми ритмистами. Они сочинялись в разное время по случаю тех или иных знаменательных национальных торжеств. Наиболее известные из них: «Фестиваль кантона Во» (1903), «Июньский Праздник» (1914), «Праздник Юности и Радости» (1923).
* Кантаты и оратории. Среди них «Эхо и Нарцисс», сочинение Хеллерауского периода, показанное ещё в Институте силами учеником Далькроза, в 1912 году.
* Поэмы и пьесы для детей. Жанровые картинки, исполняемые детьми, посвящённые воспоминаниям детства — школьным каникулам, отдельным сезонам: лету, осени, зиме и весне. Среди этих сочинений наибольшим успехом пользовался спектакль «Маленький король, который плачет». Это детская сказка в 3-х актах и 13 картинах, исполняемая 180 детьми, с танцами, сольными номерами.
* Оркестровые произведения. 13 маленьких вариаций на тему «Швейцария прекрасна», которые Далькроз сочинил в бытность свою профессором Консерватории в Женеве и предложил ученикам своим написать вариации на его тему и, в качестве примера, сочинил сам эти 13 вариаций.
* Балеты. Танцевальные сюиты.
* Концерты. Концерт для скрипки, посвящённый знаменитому скрипачу Анри Марто, поэмы, ноктюрны.
* Камерная музыка. Квартеты, трио, сюиты, серенады, новелетты, танцы, дивертисменты.
* Пение и рояль. Сочинения для голоса: соло, дуэты, вокализы, в сопровождении рояля и оркестра.
* Рояль. Большое количество пьес для рояля, любимого музыкального инструмента Далькроза. В них встречаются сложные ритмические комбинации и ритмические оригинальности, но все они всегда музыкальны и оправданы. Немало этих сочинений вошли в репертуар учеников Консерватории. Среди них — вальсы, этюды, ноктюрны, арабески, баллады и сочинения специально на метрические и ритмические задания.
* Песни. Целый большой раздел занимают песни. Сочинения Далькроза в этом жанре пользовались большой популярностью. Тексты их, а также инсценировка, принадлежат в большинстве случаев самому композитору. Насчитывается около 1000 песен. Эти песни слышны были повсюду и могут быть с полным основанием названы народными. Это были картины природы — гор, леса, а также темы труда, детской жизни. Припев песни «Песня мира и счастья» звучал так: «Если бы дети всей земли дали руки друг другу…», этот припев распевали далеко за пределами родины Далькроза. О популярности песен Далькроза говорит такой случай: гуляя однажды по горам родной Швейцарии, он услышал голос пастушка, распевающего одну из его песен. Пастушок всё время ошибался на одном и том же месте, и Далькроз ему на это указал. Но пастушок не согласился исправить свою ошибку, он сказал, что и отец и дед его пели именно так и уж они, конечно, лучше знали!.. Эти песни звучали по всей Швейцарии, их пели дети, сопровождая стада овец, гуляющие по горам любители природы и даже пели негры в Африке в переводе на свой язык. Песни Далькроза вышли в печати в различных сборниках: «27 песен для детей» (Париж, 1907 г.) и «15 новых хороводов» (1905 г.). Полный перечень музыкальных сочинений Далькроза занимает 109 страниц монографии .
Создатель ритмики
1900—1905 — зарождение идеи ритмической гимнастики
В то время в хореографии расцветал особого рода танцевальный жанр, который возглавляли так называемые «босоножки». Основоположницей пластической школы танца была Айседора Дункан. Дункан, отрицая классическую школу балета с условными жестами и позами, искала естественной выразительности движений, опираясь на образы древнегреческой пластики. Отдавая должное Дункан и признавая положительные стороны её искусства, находя в них смелое новаторство, Далькроз всё же упрекал её в отсутствии настоящей школы. Он смотрел на творчество Дункан глазами музыканта и считал, что она хотела танцевать «под музыку», а он требовал в танцах «воплощения музыки». Далькроз отрицательно относился к танцам, которые, по его мнению, фиксируют только отдельные моменты движений, напоминающих серию поз, изображённых на греческих вазах и не связанных между собой. Голая техника классического балета того времени, с его точки зрения, ничто, если она не выражает человеческих чувств. Танцор должен всегда осознавать внутреннюю связь музыки и движения, считал Далькроз .
Насколько трудно было Далькрозу внедрить в стенах консерватории свой новый метод, видно из слов, полных недоверия и иронии, произнесённых одним из его друзей: «Мой бедный друг, ты видно совсем сошёл с ума!» Его система вызвала резкое осуждение. Желание сопровождать песни движением называли «гримасничаньем». Далькроз говорил, что предстал как злодей перед возмущённым ареопагом, упрекающим его в том, что он компрометирует учебное заведение своими сатанинскими выдумками. Все ополчились против Далькроза: врачи уверяли, что его упражнения утомительны; хореографы упрекали его в отсутствии техники движения; музыканты — в изобилии переменных метров; художникам не нравились чёрные учебные костюмы. Родители считали обнажённые руки и босые ноги экстравагантными, просто неприличными! Они не понимали слов Далькроза о том, что тело человека это инструмент мудрости, красоты и чистоты.
Слушая все эти критические замечания, Далькроз повторял с усмешкой, что труднее бороться с предрассудками, чем за новые идеи и, если человек пребывает в темноте, то не следует плакать, а лучше подать ему зажжённую свечку. Понадобились необычайная энергия, упорство, фанатическая вера в правоту своего метода, чтоб отстаивать своё начинание и в течение ряда лет добиваться признания своих исканий. Но его неустанно поддерживало сознание, что он делает нужное дело и, если сам не разрешит эту новую проблему, то уверен в том, что после его смерти другие продолжат его труд и найдут то, что он только наметил. Он говорил, что завёл бой часов, но что же делать, если они зазвучат только после его смерти.
Самое лучшее для человека, считал Далькроз, желающего работать для распространения новой идеи — это не считаться с той борьбой, которая идёт «за» и «против» этой идеи, а молча, упорно продолжать своё дело, не обращая внимания на поверхностную критику.
1905 — открытие первого курса в стенах Женевской консерватории
 в 1909 году]]
Время борьбы за признание своих идей длится долго — с 1903 по 1905 год… Руководство консерватории только в 1905 году разрешает провести специальный курс ритмики в стенах данного учебного заведения. В эти годы Далькроз много пишет о музыкальном воспитании. Он нападает на устаревшие методы обучения. Считает, что учителя музыки, пренебрегая самим искусством музыки, заботятся об одной только технике.
И ещё, считал он, что прежде чем приняться за музыку, нужно научиться воспринимать и ощущать её всем своим существом, проникнуться чувством, которое порождает ритм и звуки. Далькроз находит нужным раннее музыкальное воспитание детей и общее эстетическое воспитание. Он борется за то, чтобы приём в музыкальные школы зависел не от материального благосостояния родителей, а от одарённости ребёнка.
Он особенно подчёркивал значение ритмики для детей, так как движение является биологической потребностью их организма. Далькроз говорил, что вводя ритм в школьное образование, мы тем самым готовим ребёнка к познанию искусства вообще, так как ритм является базой для всякого искусства — музыки, скульптуры, архитектуры, поэзии. Музыка кроме того имеет общевоспитательное значение — стимулирует к действию астенические натуры, успокаивает возбуждение, тонизирует поведение человека. Система Далькроза получила широкое распространение в области терапии .
с 1909 по 1911: встреча с Вольфом Дорном и создание Института
В 1909 году в Германии Далькроз встретился с Вольфом Дорном, и это приблизило его к осуществлению своей мечты. Вольф Дорн, второй сын основателя знаменитого аквариума в Неаполе, родился в 1878 году. Это был человек разностороннего образования, но не имеющий определённой профессии и сам называющий себя дилетантом. Он изучал проблемы экономические, юридические, участвовал в создании рабочего посёлка в Хеллерау, близ Дрездена, выстроенного для рабочих «Немецких мастерских» (Deutsche Werkstätten). Сергей Михайлович Волконский, один из страстных пропагандистов системы Далькроза, считал, что Дорна можно было действительно считать человеком новой формации, мечтавшим создавать передовые условия жизни. Это Дорн поручил молодому, тогда мало известному архитектору Генриху Тессенову строительство «Дома фестивалей» в Хеллерау, а художнику Александру Зальцману — создание новейшей системы освещения.
Это Дорн приблизил сцену к идеалам Рейнхардта, осуществив с Далькрозом постановку оперы «Орфей» Глюка в совершенно необычном сценическом оформлении. Дорн мечтал об особых методах обучения в школах, о постройке домов для рабочих. Он смело шёл навстречу любым трудностям, владел всеми качествами, чтобы стать организатором, изобретателем, руководителем. Дорн погиб в 1914 году близ Триента, сорвавшись в пропасть во время прогулки на лыжах в горах Швейцарии. Брат его, Гаральд Дорн, стал директором Института. Во время Второй мировой войны он погиб от рук нацистов. События после встречи с Дорном развернулись со сказочной быстротой. Дорн предложил Далькрозу переехать в Дрезден и обещал найти средства, чтобы выстроить в Хеллерау здание Института, отвечающего всем его требованиям. После года преподавания системы в самом городе Дрездене состоялось торжественное открытие Института Жак-Далькроза в посёлке Хеллерау.
«Орфей» Глюка
Бывали дни, когда большой зрительный зал Института в Хеллерау заполнялся по вечерам. Это шла подготовка к первым весенним «Празднествам» 1911 года, к показу ритмических упражнений на публику и к постановке второго действия оперы «Орфей» Глюка. Это являлось первым опытом применения Далькрозом своих ритмических принципов в театральной области. Несомненно, что он своей постановкой заострил вопрос ритма на сцене и на много поднял интерес к этой проблеме. В постановке «Орфея» он мог выявить своё отношение к театральному искусству, роли ритма в массовых действиях на сцене, так как в его руках было руководство оркестром, хорами, солистами, движениями теней и фурий, которых исполняли ученики Института. Интерес к театру у Далькроза возникает уже в 1883 году, когда он, в качестве актёра, принимает участие в турне по городам Франции с труппой Лозаннского театра, директором которого являлся его двоюродный брат. В вопросах театрального искусства имя Далькроза связано с именем художника Адольфа Аппиа. Они встретились, когда обоим было уже более 40 лет, но оба в это время горели творческой энергией и неиссякаемой фантазией. Оригинальные идеи Аппиа, необычное оформление сценической площадки, его исключительный интерес к роли света в театральных зрелищах создали ему репутацию смелого новатора в области оформления сцены. Аппиа считал, что движения и жесты, исполняемые в пространстве, не могут обойтись без света. Свет оживляет их, выделяет пластически, моделирует и формирует подобно тому, как звуки представляют форму движения во времени. Дружба между Жак-Далькрозом и Аппиа длилась много лет, хотя она и претерпевала ряд размолвок, была всё же скреплена безусловным единомыслием по многим вопросам . Временами споры возникали из-за разногласий по вопросам костюмов, освещения и из-за несходства отношения к театральному занавесу. Аппиа проповедовал тесный контакт между зрителями и исполнителями и не признавал занавеса вообще. Далькроз же возражал. Аппиа считал, что разрыв между зрителями и сценой должен быть уничтожен. Публика должна во время антрактов свободно циркулировать не только по зрительному залу, но и за кулисами. Актёры, говорил он. должны сливаться с залом воедино. Зрители могут быть вместе с исполнителями в тесном общении. На Далькроза производили большое впечатление эскизы Аппиа, которые представляли собой композиции из лестниц, отдельных ступеней, террас, колонн, наклонных плоскостей и особенно он восхищался многообразными возможностями освещения сценических площадок. Это освещение придавало движущимся телам особую скульптурность и выразительность. Аппиа писал много статей и пропагандировал систему Далькроза, говоря о несомненном значении ритмики для театра. Несомненно, что дружба этих двух женевцев сыграла большую роль в возникновении новых взглядов на театральное искусство, главное — на роль ритма в сценическом действии. Интересно мнение Далькроза о постановке «Гамлета» во МХТ'е в декорациях Гордона Крэга, которую он видел, когда был в Москве. Далькроз пишет Аппиа, что у Крэга много хорошего, но скопировано с Аппиа до такой степени, что он был этим очень возмущён. Вообще у него создалось впечатление, что Крэг видел рисунки Аппиа, но не сумел их использовать.
Далькроз подчёркивал, что жесты на сцене, сами по себе, ничего не представляют, и бесчисленные ритмы человеческого тела приобретают ценность тогда, когда они служат передачей ощущений. О роли ритма в профессии актёра Далькроз приводит мнение Жоржа Питоева, известного парижского режиссёра и поклонника Далькроза, который считал, что всё поведение актёра на сцене ничего не выражает, если оно не насыщено внутренним ритмом. Но для того, чтобы актёр мог пользоваться этим ритмом, всё его тело должно владеть секретом ритма. По мнению Питоева, ритм основа сценического действия, и он ощущает его, как нечто осязаемое. Макс Рейнгардт, увидев «Орфея» Глюка в Хеллерау, восхищался тем, что возможно сделать с организованной толпой, а художник, работающий с Рейнгардтом, находил, что каждый, кто хочет посвятить свою жизнь драматическому искусству, должен принять участие в курсах Института. Известный писатель Поль Клодель говорил, что всё удивляло в спектакле, напоминало античность и в то же время было абсолютно ново. Это было содружество музыки, пластики и света, которого он никогда не видел. С. М. Волконский писал о постановке «Орфея»: «Прежде всего поражает в этом представлении простота, даже бедность внешних средств. Обстановки — никакой: серый и синий коленкор, в виде занавесей, в разных планах опускающихся над лестницами, ступенями и площадками, обтянутыми тёмно-синим сукном, ритмичность движений, то есть совпадение их со звуком — это то единое, воспринимающее, что связывает всех участников в одно общее. С первого момента появления Орфея, даже ещё до его выхода, уже при первых лучах света, возвещающего его приближение, томящиеся души приходят в движение, устанавливающее внешнее выражение того сочувствия, которое сближает их с появляющимся на пороге ада „смертным“… Поразительна растущая в этом единении сила добра, которая, мало по малу, подчиняет злые силы преисподней… Вы слышите пение Орфея и вы видите движение хора, и вы видите по движению хора, что он слышит и слушает музыку Орфея, и то что вы слышите, и то, что вы видите, было одно и то же, сливалось в одно зрительно-слуховое впечатление, в котором участвовала совокупность всех ваших воспринимательных способностей. Костюмы? только несколько „плакальщиц“ в первом и последнем действии одеты в древнегреческие хитоны с повязкой на голове, а все остальные — в обычных гимнастических костюмах, тех самых, в которых являются на уроки ритмической гимнастики -фурии и демоны в трико, скорбные души — в халатах» . О постановке «Орфея» появилось много откликов в газетах и журналах. Большинство отзывов были положительными, но встречались и критические замечания. Не всех удовлетворяло звучание хоров, некоторые замедленные темпы в музыке. Осуждались костюмы с голыми руками и ногами. Однако большинство авторов критических статей писали, что «Орфей» является триумфом режиссуры Далькроза, что значение его ритмики сказалось на постановке. Говорилось, что слияние увиденного и услышанного, а также пластичность масс производило изумительное впечатление. Во всяком случае, все сходились на том, что в Хеллерау показано было нечто ещё невиданное. В отчётах Института сказано было, что Празднество посетило 5291 человек. Все признавали большое общевоспитательное значение ритмических упражнений, но некоторые не одобряли эксперимента Далькроза в области пантомимы и пластики. В нём видели скорее талантливого организатора массовых действий и скульптурных построений, чем создателя индивидуальных пластических танцев. Родоначальница пластического танца, Айседора Дункан, критиковала ритмику Далькроза за чисто формальную связь с музыкой, в отсутствие какой-либо образной и эмоциональной связи .
 в Женеве]]
Среди посетителей Хеллерауских Празднеств можно было назвать: Станиславского, Дягилева, Рейнгардта, Волконского, Питоева, Нижинского, Синклера, Бернарда Шоу, Клоделя и многих других. Вот некоторые высказывания: А. В. Луначарский: «как бы то ни было, но теперь, увидев гимнастику Далькроза, я должен во всём согласиться с князем Волконским, ибо действительно от движения этих молодых тел веет какой-то новой весной, каким-то глубоким и прекрасным возрождением гармонической, человеческой красоты. Известно, что Далькроз, не ограничиваясь специальным и, так сказать, аристократическим преподаванием музыки и ритмики для своих учениц и учеников, отдаёт много времени и посильному ритмическому перевоспитанию пролетарской детворы. Честь ему за это и слава» Сергей Рахманинов: «Результаты, достигнутые методом Далькроза в области музыкального ритма и слуха, в высшей степени интересны. Они привели меня в искреннее удивление» . Падеревский (польский композитор и пианист): «Жак-Далькроз открыл новый путь мышления, которому суждено вести к утверждению музыки в качестве развивающего фактора, подвергая весь наш организм воспитательному воздействию гармонии, мы сами должны стать гармоничными существами» . Лео Блех (первый капельмейстер Королевской оперы в Берлине): «…впечатление от ритмической гимнастики из самого радостного удивления и крайнего изумления, превратилось в безудержный восторг. Я убеждён, что здесь создаётся нечто великое и фундаментальное для будущего» . Людвиг фон Гофман (деятель сцены): «Опыты, которые будут вам произведены, внесут в запутанную проблему сценического искусства больше ясности в некоторых направлениях, пожалуй, дадут и конечные результаты» . Проф. Ф.Грегори (интендант Мангеймского придворного театра): «От всего сердца желал бы я, чтобы каждый актёр и певец подвергся благословенному действию Вашего обучения» . Писатель Гуго фон Гофмансталь: «Стремления школы Далькроза, мне кажется, ведут к более возвышенным целям, и наконец являются противовесом механизирующему духу времени» . Др. Карл Гагеман (Директор Немецкого театра в Гамбурге): «Я уже давно сделался приверженцем Далькрозовского метода, от которого жду много, особенно для сценического искусства, а также вообще для жизни. Поэтому основав „Сценическую Академию“ Немецкого театра, я сделал упражнения по методу Далькроза главным предметом обучения» . Бернард Шоу: "Ритмическая школа Далькроза считает, подобно Платону, что учеников нужно насыщать музыкой. Они ходят, работают и играют под воздействием музыки. Музыка заставляет их думать и жить. Через неё они приобретают такую ясность ума, что могут двигать разными конечностями одновременно, под разную музыку. Несмотря на то, что Жак-Далькроз, как все великие педагоги, большой тиран, его школа так привлекательна, что вызывает у посетителей, как у мужчин, так и у женщин, восклицания: «О, почему меня не воспитали таким образом!», а престарелые мужчины спешат записаться в ученики и развлекают других учеников тщетными усилиями бить на 2 — одной рукой, а на 3 — другой и делать при этом два шага назад каждый раз, как г-н Жак крикнет «Хоп!» . Со свойственным ему юмором Бернард Шоу в письме к своему другу Патрик Кемпбел пишет: «Мы присутствовали на студенческом экзамене. Студенты были одеты в трико „sans rien“, которые похожи на рукав или штанину. Каждый из студентов должен был вести за собой цепь других жертв. Они должны были разобрать невозможную по трудности тему, записанную на доске и тут же гармонизировать её, импровизировать, модулировать, а затем дирижировать хором палочкой, а потом всем своим телом. Это было необычайно выразительно и особенно удивительно, что всё исполнялось совсем легко, хотя возможно бы было от этого сойти с ума. Мне следовало бы кого-нибудь этому научить. Я Вам куплю трико и научу Вас. Потом Вы будете устраивать демонстрации этого нового метода» .
Итак, в обстановке признания и восхищения расцветала Далькрозовская система ритмического воспитания, и облетала весь мир.
Празднества в Швейцарии
Композиции эти носили всегда патриотический характер. В них участвовало большое количество людей, временами 1000—2000 и более человек. Режиссура массовых действий была излюбленной формой деятельности Далькроза. Он мог подчеркнуть в них значение ритма. Далькроз хотел, чтобы в театральных постановках центральное место занимал народ — «foule-artiste» (народ-артист), который выявлял бы в движениях, жестах и позах свои ощущения и переживания. Он находил, что всякое групповое действие требует особой новой техники исполнения и называл «полиритмией» соотношение массы и солистов отдельных групп участников между собой. Считал оркестровкой движений — искусство включения массы в общее действие. Далькрозу было предложено в 1914 г. руководить Женевскими Празднествами в память присоединения Женевы к Швейцарскому Союзу.
Но 1914 год положил конец деятельности Далькроза в Хеллерау. Далькроз подписал протест против разрушения немцами Реймсского собора и вынужден был покинуть Германию. Немецкие ученики слали ему оскорбительные письма. Далькроз вернулся в Женеву, переживавшую в то время трудности военной блокады. Лишь по окончании войны возродился на берегу Женевского озера Институт ритма, руководимый Далькрозом. Эмиль Жак-Далькроз скончался в 1950 году в возрасте восьмидесяти пяти лет.
Первый Международный Конгресс по Ритму состоялся в 1926 г., в Женеве. На нём было сделано до 40 докладов на 4-х языках.
Сотрудники Далькроза в Хеллерау
* Вольф Дорн (Германия), директор Института
* Гаральд Дорн (Германия), директор Института после гибели Вольфа в 1914 году
* Генрих Тессенов, архитектор
* Александр Зальцман (Россия), создатель системы освещения
* Перри Ингхем (Ingham, Perry Broadbent) (Англия), возглавил курсы в Англии
* Элсбет Лаутер (Германия), преподаватель
* Густав Гюлденштейн (Германия), преподаватель
* Анни Бек (Annie Beck), (Голландия), преподаватель
* Нина Гортер (Nina Gorter), (Голландия), преподаватель
* Сюзанн Перротте (Франция), преподаватель
Ученики Далькроза в Хеллерау:
* Валериа Кратина (Valeria Cratina), (Австрия)
* Иелле Трельстра (Jelle Trolstra), (Голландия)
* Инга и Рагна Якоби (Jnga & Ragna Jacobi) (Норвегия)
* Габо Фальк (Швеция)
* Альберт Жаннере (Albert Jeanneret) (Швейцария), брат Ле-Корбюзье
* Эмиль Ристори (Швейцария)
* Мариам Рамберг (Mariam Ramberg) (Польша)
* Тадеуш Ярецкий (Польша)
* Пласидо де Монтелио (Placido de Montelio) (Испания)
* Шарлотта Пфеффер (Германия)
* Теодор Аппиа (Франция)
Ученики из России:
* Анатолий Николаевич Александров
* Нина Георгиевна Александрова (Гейман), одна из первых учениц Далькроза, начинавшая в Женеве, затем последовавшая за ним в Хеллерау
* Николай Николаевич Баженов
* кн. С. М. Волконский
* В. А. Гринер (Альванг)
* Нина Валентиновна Романова, в 1914 г. начала учиться в Хеллерау, но помешала война, и она окончила Курсы Ритмической гимнастики Волконского в Петрограде
* Мария Александровна Румер
* Румер Е. Б.
* Нина Семёновна Самойленко, начинала учиться в Хеллерау в 1914, окончила Курсы ритмики Н.Александровой в Москве.
Библиография
* ''Жак-Далькроз Э.'' Ритм: его воспитательное значение для жизни и искусства: 6 лекций / Пер. с фр. Н. Гнесиной. — Санкт-Петербург: Издание журнала «Театр и искусство», [1913]. — 156 с.
'''На английском языке'''
* E.Jaques-Dalcroze, (2015). ''Rhythm, Music & Education.'' Barclay Press, 390 pages. ISBN 978-1-4446-3780-9
Примечания
 
Литература
* Александрова Н. О ритме и хореографии. — М., «Зритель», 1923, N1, с.5
* Александрович А. По пути искания «новых людей». Далькроз. — «Записки Передвижного Общедоступного театра», Л., 1918, вып.16, с.9-11
* Бондаренко Л. А. Ритмика и танец в 1-3 классах общеобразовательной школы. — Киев, 2-е изд., 1976 (на укр.яз.)
* М. Борисоглебский. Материалы по истории русского балета. — Л., 1939, т.2, с.305
* Кн. С. М. Волконский, «Адольф Аппиа». — «Аполлон», СПб, № 6, 1912
* Он же, «В защиту актёрской техники» — «Аполлон», СПб, № 12, 1911
* Он же, «Воспитательное значение ритмической гимнастики Жак-Далькроза», «Листки…» — № 2, 1913
* Он же, «Выразительный человек. Сценическое воспитание жеста. (По Дельсарту)». — СПб, 1913
* Он же, «Древний хор на современной сцене». — «Аполлон», СПб, NN 4,5, 1913
* Он же, "Красота и правда на сцене " — «Аполлон», СПб, № 4, 1911
* Он же, Мои воспоминания — Берлин, 1924; М., 1992
* Он же, "О «музыке в драме» — «Студия», № 5, 1911
* Он же, «Отклики театра», 1914
* Он же, «Пантомима» — «Аполлон», СПб, № 10, 1911
* Он же, «Пластика и музыка» — «Студия», № 5, 1911
* Он же, «Празднества в Хеллерау» — «Аполлон», СПб, № 6, 1912
* Он же, «Психологически-воспитательное значение системы» и «Ритмическая гимнастика». — «Листки Курсов Ритмической гимнастики», СПб, № 1, март 1913
* Он же, «Разговор» — «Студия», № 1, 1911
* Он же, «Разговоры», «Художественные отклики», «Человек на сцене» — «Аполлон», 1912
* Он же, «Ритм в истории человечества» — в ж. «Ежегодник Императорских театров», СПб, № 3, 1912
* Он же, «Ритм в сценических искусствах». Доклад на Всероссийском съезде художников. — «Аполлон», СПб, 1912, № 3-4,с.61
* Он же, «Русский балет в Париже» (о балетах «Священная весна» и «Фавн»). — «Аполлон», СПб, № 6, 1913
* Он же, «Сопоставление». — «Листки…», № 6, 1914
* Он же, «Сценическая обстановка и человек» — "Ежегодник Императорских Театров, СПб, № 7, 1911
* Он же, «Человек и ритм» — «Аполлон», СПб, № 6, 1911
* Он же, «Человек как материал искусства» — "Ежегодник Императорских Театров, СПб, № 4, 1911
* В. Ч. Шаги радости, — «Записки Передвижного Общедоступного театра», Л., 1918, N9, с.11-12
* Васина-Гросман В. Музыка и поэтическое слово. 1) Ритмика. — М., «Музыка», 1972
* Владимиров П. Ритмический дилетантизм. — «Брижевые Ведомости», СПб, 1915, N14609, 13 янв., с.4
* Геворкян М. Воспитание движения. (Краткое учебное пособие). — М., 1952 (с библиографией)
* В.Гринер. Воспоминания (фрагменты из книги). — «Советский балет», М., NN 5-6, 1991.
* Она же, Мои воспоминания о С. М. Волконском. — «Минувшее», исторический альманах, Париж, 1990, № 10, с.333-335
* Далькроз. Музыка, ритмика и толпа. — «Жизнь искусства», 1924, N1-13, с.12
* C.-L.Dutoit, Music, Movement, Therapy. — London, 1977.
* Евреинов Н. Н. Pro scena sua . — СПб, 1913
* «Жак-Далькроз Эмиль». Ассоциация ритмистов. Москва, Сборник материалов для занятий по ритмике (система Жак-Далькроза). — М., 1930
* Каменева Л. Школа Жака Далькроза. — «Театр и искусство», 1912, N27, с.536
* А.Коптяев. Вечер ритмической красоты (Ж.Далькроз и его ученицы). — «Биржевые ведомости»,1912,21 января, веч.выпуск,N12747,с.5.
* Крушевский А. (назв.статьи нет) — «Театр и искусство», 1912, N4, с.75-76
* А.Левинсон, «1914». Аллегорическое действие кн. С. М. Волконского. — «Аполлон», СПб, 1915, № 1, с.67 и сл.
* Андрей Левинсон. «Старый и новый балет», Пг, 1917, с.102
* «Листки Курсов Ритмической Гимнастики», СПб.
* Меерсон Е. Система Далькроза. — «Записки Передвижного Общедоступного театра», Л., 1918, N12, с.11-12
* Мельгунов Ю. Н., Корш Ф., Кашкин Н. Д. Материалы по музыкальной ритмике. — М., 1907
* Огранович Е. Ещё о ритме. — «Записки Передвижного Общедоступного театра», Л., 1919, N18, с.9-10
* Огранович Е. Жак-Далькроз и актёры. — «Записки Передвижного Общедоступного театра», Л., 1918, № 10, с.10-12
* Пляска. — «Обозрение театров», 1911, 3 апр., N1361, с.9-10
* Попов-Платонов М. Ритм. Практическое руководство к изучению ритмической гимнастики. — СПб, 1913
* Ранен А. Новое в ритмике. — «Экран», М., 1912, N9, с.13
* Римский-Корсаков. Далькроз и эстетика. — «Русская Мысль», 1915, N5, с.67-81
* Ритм — ежегодник Института Жак-Далькроза, 1 том, Берлин, 1912, с.86
* Ритм и культура танца, сб.статей. Л., 1926,с. 59, 60.
* С. Вечер б. Института Ритма. — «Жизнь искусства», 1924, N24, с.20
* Собинов Б. М. Танцующая гимнастика. — М., 1972
* Ф.Сологуб. Дрессированный пляс. — «Театр и искусство», 1912, № 48, с.946-948
* Swastica. О «ритмической гимнастике» проф. Далькроза. — Ежегодник Императорских Театров, 1911, вып.2, с.95
* Тэвназ Поль. Ритмическая гимнастика. Рисунки. — СПб, 1913, 18 л.рис.
* Шторк К. Система Далькроза. — Л.-М., 1924, с илл.
* Ю.Энгель, Ритмическая гимнастика, — Русские ведомости, 1912, № 19, с.5
* Гринер Вера, Трофимова Мария. Ритмика Далькроза и свободный танец в России 20-х годов // Мнемозина. Документы и факты из истории русского театра XX века / Ред.-сост. В. В. Иванов. М.: ГИТИС, 1996. С. 124—148.
* Frank Martin, a.o. Emile Jaques-Dalcroze. L’Homme. Le Compositeur. Le createur de la Rythmique [монография]. — Neuchatel (Suisse), 1965.
Библиография по методу Жак-Далькроза (из этой монографии)
* Driver, Ann. Music & Movement. — London, Oxford Univ.Press, 1958
* Driver, Ann & Ramirez, Rosalind. Something Particular. — London, 1955
* Driver, Ethel. A Pathway to D.Eurhythmics. — London, 1951; London etc, 1963
* Eurhythmics Papers, 1-3. London, D.Society of Great Britain and Ireland, s.d.
* Gell, Heather. Music Movement and the Young Child. Sidney — London, Australian Publ.Company, 1953
* Gell, Heather. Music Through Movement. Sidney, Broadcasts to Schools, 1949
* Harvey, John W. The Eurhythmics of J-D. London, 1917
* «London School of Dalcroze Eurhythmics». The D.College Journal. Special English number. November 1913
* Martin, John. America Dancing. The Background and Personalities of the Modern Dance. NY, 1936
* Mursell, James L. Human Values in Music Education. NY, 1934
* Pennington, Jo. The Importance of Being Rhythmic. A Study of the Principles of D. Eurhythmics. NY, London, 1925
* Rhythmic Movement. The J-D Method of Eurhythmics. London, 1920
* Thorndike, Sybil. On the Value of Eurhythmics. Morning Post, London, 6 January 1925
* Volbach, Walther R. The Collaboration of Adolphe Appia and E.J-D. AETA Convention 1963 (Manuscript)
* White, Bergl. A.B.C.Teachers’ Handbook. «Let’s Join in» & «Music through Movement». Sidney, Australian Broadcasting Commision, 1958
Ссылки
* Institut Jaques-Dalcroze Genève
*

'''Пега́с''' ( ) — созвездие Северного полушария звёздного неба. Расположено к юго-западу от Андромеды. Занимает на небе площадь в 1120,8 квадратного градуса и содержит 166 звёзд, видимых невооружённым глазом.
Звёзды
Самые яркие звёзды в созвездии Пегаса: Эниф и Маркаб. Довольно яркая звезда Шеат является полуправильной переменной звездой.
Примечательные объекты
* α (Маркаб), β (Шеат), γ (Альгениб) Пегаса вместе со звездой α Андромеды (Альферац) образует астеризм Большой Квадрат Пегаса. В созвездии Пегаса нет звезды, помеченной буквой δ, так как Альферац, находящий на границе Пегаса и Андромеды и первоначально названный дельтой Пегаса (δ Peg), был в 1928 году окончательно отнесён к созвездию Андромеды (α And).
* M15 — крупное шаровое скопление около «головы» (ε Peg, Эниф) Пегаса.
* На одном луче зрения с M 15, но на значительном удалении (35 тыс. св. лет до M 15 и 7,2 тыс. св. лет до VLA J2130+12), находится бинарная звёздная система VLA J213002.08+120904 (VLA J2130+12, M15 S2), состоящая из маломассивной звезды (10—15 ) и низкотемпературной карликовой нейтронной звезды (>1+ ) — малоактивной чёрной дыры .
* NGC 7331 — сейфертовская спиральная галактика, изображение которой часто используют для того, чтобы дать представление о внешнем виде нашей Галактики.
* 51 Пегаса — первая звезда солнечного типа (спектральный класс G5V), у которой была обнаружена экзопланета (горячий юпитер 51 Пегаса b).
* Квинтет Стефана — группа из пяти взаимодействующих галактик.
* Q2237+0305 — чёрная дыра, которая вращается вокруг своей оси с рекордной скоростью — 70 % от скорости света .
История
Древнее созвездие. Включено в каталог звёздного неба Клавдия Птолемея «Альмагест» под названием «Конь».
В греческой мифологии Пегас — крылатый конь, родившийся из капель крови Медузы Горгоны. У вавилонян это созвездие называлось просто «конём», у древних греков — Большим Конём. У арабов созвездие до сих пор называется Большой Конь — ''Аль-фарас Аль-азам''.
Поиск на небе
Наилучшие условия для наблюдений в августе—сентябре. Созвездие в вечернее время показывается ещё летом, над восточной стороной горизонта. К поздней осени оно уже поднимается на значительную высоту. Обычно его находят как продолжение цепочки звёзд Андромеды к западу. Последняя звезда слева этой цепочки — Альферац (α Андромеды) являет собой северо-восточный угол астеризма Большой Квадрат Пегаса.
На старинных рисунках это созвездие изображают «вверх ногами». Шея и голова «коня» — цепочка звёзд от юго-западного угла Квадрата, Маркаба до Энифа. Две цепочки звёзд, отходящие от Шата — его «передние ноги».
См. также
* Список звёзд созвездия Пегаса
Примечания
 
Ссылки
 
* Пегас на ''wikisky.org'' 
* Астромиф: Пегас

'''Корте''' ( ) — коммуна во Франции, департамент Верхняя Корсика, регион Корсика. Является супрефектурой округа Корте и административным центром кантона Корте. Код INSEE коммуны — 2B096 . Мэр коммуны — Антуан Синдали (действие мандата — 2014—2020 годы).
Город находится в центре острова и является исторической и культурной столицей Корсики. С 1755 по 1769 год Корте был столицей независимой Корсиканской республики. В городе находится Корсиканский университет имени Паскаля Паоли (открыт в 1981 году), в котором обучается около 4000 студентов. Имеется 9 исторических памятников и музей Корсики.
Географическое положение
Коммуна Корте является одной из трёх супрефектур департамента Верхняя Корсика. Находится у подножия массива Монт-Ротондо с пиками Монт-Ротондо (2622 метра), Монт-Кардо (2453 метра), Ла-Пунта-Феличина (2440 метров) и Пунта-алле-Порте (2313 метов). Коммуну пересекают реки Тавиньяно и Рестоника. В горной части коммуны расположены несколько озёр — Гория, Лак-де-Мело, Лак-де-Нино. Ближайшие коммуны — Соверия, Поджо-ди-Венако, Казанова, Санто-Пьетро-ди-Венако и Ривентоза .
Население
В коммуне в 2012 году проживало 7280 человек, из них 10,9 % младше 14 лет, 40,5 % — от 15 до 29 лет, 15,2 % — от 30 до 44, 14,5 % — от 45 до 59 лет, 18,9 % старше 60. На 2012 год в коммуне числилось 3493 облагаемых налогом домохозяйств, в которых проживало 6289 человека, из них 54,2 % хозяйств состояли из одного человека (25,1 % мужчины, 29,1 % женщины) и 40,9 % семейных хозяйств (17,0 % с детьми) .
Динамика населения согласно INSEE :
 
Экономика
Распределение населения по сферам занятости: 0,8 % — сельскохозяйственные работники, 3,6 % — ремесленники, торговцы, руководители предприятий, 4,5 % — работники интеллектуальной сферы, 8,6 % — работники социальной сферы, 15,6 % — государственные служащие, 7,6 % — рабочие, 16,4 % — пенсионеры и 42,9 % — лица без определённой профессиональной деятельности. В 2012 году из 5434 человек трудоспособного возраста (от 15 до 64 лет) 2645 были экономически активными, 2789 — неактивными (показатель активности 48,7 %, в 2007 году — 45,9 %). Из 2545 активных трудоспособных жителей работали 2341 человек (1307 мужчины и 1034 женщины), 304 числились безработными (141 мужчины и 163 женщины). Среди 2789 трудоспособных неактивных граждан 2136 были учениками либо студентами, 217 — пенсионерами, а ещё 436 — были неактивны в силу других причин. В коммуне проживает 2379 человек старше 15 лет, имеющих работу, причём 85,0 % из них работает в коммуне, а 11,5 % — на территории департамента .
Галерея
 
Файл:Corti_01.JPG
Файл:House in Corte 002.jpg
Файл:Corte maisons autour du campanile.jpg
Файл:Lac de Nino 2011.JPG
 
Примечания

ах.]]
Параметры
Длина корта — 26 ярдов (23,77 м), ширина — 9 ярдов (8,23 м) (для одиночной игры) или для парной игры.
Линии вдоль коротких сторон корта называются ''задние'' линии, вдоль длинных сторон — ''боковые линии''. За границами разметки — дополнительное пространство для перемещения игроков.
Посередине корта натянута сетка, которая проходит по всей ширине, параллельно задним линиям, и разделяет корт на две равные половины. Стойки сетки располагаются за боковыми линиями, на расстоянии 1 ярд Высота сетки у стоек — 1 ярд в середине, где она прикрепляется к поверхности корта — 1 ярд Верхний кант сетки выделен белой полосой.
На корте также обозначаются ''зоны подачи'' при помощи ''линий подачи'', параллельных задним линиям и сетке, расположенных на расстоянии (6,40 м) от сетки и проведённых только между боковыми линиями для одиночной игры, а также ''центральной линии подачи'', проведённой посередине корта параллельно боковым линиям и между линиями подачи. Центральная линия подачи отображается также на сетке при помощи вертикальной белой полосы, натянутой от поверхности корта до верхнего края сетки.
На задних линиях наносится короткая отметка, обозначающая их середину.
Все нанесённые на площадке линии являются частью корта. Мяч, попавший на линию или едва задевший её, тоже засчитывается. Таким образом, внешние края линий являются границей корта.
Когда в 1873 году правила игры в лаун-теннис были запатентованы майором Уингфилдом, корт имел форму песочных часов, сужаясь к середине, высота сетки была 5 футов, а вдоль сторон корта от основной сетки отходили боковые . Форма корта была изменена на прямоугольную в 1877 году, а высота сетки и расстояние от линии подачи до сетки были окончательно установлены в 1882 году .
Покрытие
 для игры в реал-теннис (1539) до сих пор используется спортсменами. Зал в Хэмптон-корте ещё старше, однако там в настоящее время расположен музей.]]
Существуют различные виды покрытий теннисных кортов, каждый из которых имеет свои особенности, влияющие на стиль игры: травяные, грунтовые, хард (корты с твёрдым покрытием), ковровые, бетонные, паркетные, асфальтные, деревянные, резиновые . Тип покрытия влияет на отскок мяча, и стратегии игры на кортах с разными покрытиями могут кардинально отличаться. Среди профессиональных теннисистов в настоящее время существует много спортсменов, которые показывают свою лучшую игру только на определённых видах покрытий, довольствуясь при этом весьма скромными результатами на других.
Травяные корты
 
Травяные корты использовались для игры первыми. Название ''лаун-теннис'' происходит от английского слова ''lawn'', «газон, лужайка». Такие корты отличаются тем, что их характеристики могут меняться в зависимости от состояния травы. В целом, для них характерен низкий и самый быстрый отскок мяча из всех типов кортов. Кроме того, игра осложняется дополнительными неровностями почвы. Традиционно, при игре на травяных кортах преимуществом является сильная подача и игра в стиле ''serve and volley'' (подача мяча, за которой следует быстрый выход игрока к сетке).
На травяных кортах проводится, в числе прочих, Уимблдонский турнир. Наиболее сильными игроками на кортах такого типа традиционно считаются теннисисты из Австралии, Великобритании.
Грунтовые корты
 
Для покрытия грунтовых кортов используются смеси из глины, песка, дроблёного кирпича или камня, нередко, с добавлением резиновой и пластмассовой крошки. Обычный цвет грунтовых кортов — красно-коричневый или темно-зелёный.
Грунтовые корты считаются самыми медленными, с высоким отскоком мяча. Соответственно, и темп игры на них самый медленный, с длинными розыгрышами. Теннисисты используют скольжение при передвижении по корту и в момент выполнения ударов.
На грунтовых кортах проводится Открытый чемпионат Франции. Наиболее успешными игроками на таких кортах традиционно являются теннисисты из Испании, Франции и Южной Америки.
Корты с твёрдым покрытием (хард)
 
Корты с твёрдым покрытием — быстрые, но скорость отскока мяча на них ниже, чем на травяных кортах. В основе их может быть бетон или асфальт, которые покрываются сверху синтетическим слоем, придающим поверхности цвет, а также некоторые характеристики отскоку мяча. Отскок также может несколько варьировать по скорости и высоте на разных типах твёрдого покрытия. Некоторые варианты покрытий получили свои собственные названия, например: Plexipave, Rebound Ace, DecoTurf, TeraFlex, AC Play (Россия).
На кортах с твёрдым покрытием проводятся Открытый чемпионат Австралии (покрытие Plexicushion) и Открытый чемпионат США (покрытие DecoTurf), хотя, изначально, оба они проводились на травяных кортах.
Подобные покрытия называются «хард» (от английского ''hard — твёрдый(-ое)''). Материалами покрытия служат разные составы акриловых смол или полиуретанов. Всего покрытие может насчитывать от 3 до 12 слоев, выполняющих различные функции: выравнивания основания, смягчения ударов, разных финишных цветовых слоев. 
Корты с ковровым покрытием
 
Корты с ковровыми покрытиями представляют собой твёрдую основу с уложенным поверх неё синтетическим ковром. Характеристики отскока мяча могут отличаться в зависимости от толщины, структуры и материала, из которого изготовлен ковёр. Поскольку поверхность получается мягче, чем у кортов с твёрдым покрытием, то и скорость игры на них несколько ниже. Такие корты, чаще всего, строят внутри помещений, но существуют также корты с искусственной травой, которые могут использоваться как внутри помещений, так и на открытом воздухе.
На ковровом покрытии проводятся матчи, например, Кубка Кремля.
Другие типы покрытий
Существуют и другие виды поверхностей теннисных кортов, например асфальтные, деревянные или резиновые покрытия, но на официальных уровнях матчи на них не проводятся.
Примечания

'''Жюль Жаке''' ( ; 1841—1913) — французский художник и гравёр резцом. Брат Ашиля Жаке.
Биография
Родился в Париже 2 декабря 1841 года.
Ученик Александра Лемлена и Анрикеля-Дюпона. В 1866 году удостоен Римской премии. Приобрёл известность благодаря многочисленным, изящно исполненным произведениям, например: «Gloria victis», со скульптурной группы Мерсье; «Юность», со статуи Шапю; «Госпожа Рекамье», с портрета, писанного Луи Давидом; «Любовь небесная и Любовь земная», с картины Тициана и др. Им награвирован ряд эстампов, приложенных к сочинению А. Дюмона о греческой керамике.
Умер в 1913 году.
Примечания
 
Источник
* 
Ссылки
 
* Jules Jacquet 
* Jacquet, Jules

'''Гюстав Жан Жаке''' ( ; ) — французский живописец, ученик Бугро.
Биография
Родился в 1846 году в Париже.
Впервые выставлялся на парижском салоне 1866 года с аллегорическими картинами «Застенчивость» и «Печаль»; но вскоре после этого перешёл к портретам и жанрам, которые составили ему репутацию одного из лучших мастеров. 
Жизненность, выразительность, свежий и тонко разработанный колорит составляют главные качества его произведений, среди которых следует отметить картины: «Немецкие ландскнехты в XVI столетии» (1868), «Молодая девушка со шпагой», «Большой праздник в Турени около 1565 года», «Таинственная мастерская» (1874), «Мечтательность» (1876), «Жанна д’Арк молится за Францию» (1878), «Первый приход» (1879) и некоторые другие.
Галерея
 
 
La bienvenue, by Gustave Jean Jacquet.jpg|«Добро пожаловать»
Jacquet Costume ball.jpg|Бал
Gustave Jacquet Orphée aux enfers.jpg|Орфей в аду
Gustave Jean Jacquet - Jeune fille au lézard.jpg|Девушка с ящерицей
Jacquet Young lady.jpg|Юная девушка
Jacquet Cello player.jpg|Дама с виолончелью
Gustave Jean Jacquet - 63.jpg|Девушка в жёлтом 
Arriving at the Ball 2008 NYR 01984 0104.jpg|Девушка с веером
Gustave Jean Jacquet (1846-1909) - Sport - VIS.1963 - Sheffield Galleries and Museums Trust.jpg|Девушка с ружьём
Jacquet, Gustave - A Rare Beauty.jpg|«Редкая красота»
Gustave Jean Jacquet - A coquettish smile.jpg|«Кокетливая улыбка»
 
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Плёс:'''
* Плёс — широкое водное пространство или часть водоёма, отличающаяся большей (по сравнению с соседними водными участками) глубиной.
** Плёс реки — глубоководный участок русла реки, расположенный между перекатами.
** Озёрный плёс — более или менее широкая часть водоёма, отличающаяся большей (по сравнению с соседними водными участками) глубиной.
* Плёс — большой участок реки с глубинами, обеспечивающими работу водного транспорта без значительных работ на землечерпание.
* Бьеф, или плёс — так называется горизонтальная часть русла канализованных рек и каналов, отделяющаяся одна от другой изменениями уровня воды; в таковых местах находятся обыкновенно гидротехнические сооружения, служащие для прохода судов с одного уровня к другому, за которыми и образуются бьефы такой глубины, что суда могут в них плавать совершенно свободно.
Топоним в России
* '''Плёс''' — город в Ивановской области.
* Плёс — хутор в Алексеевском районе Волгоградской области.
* Плёс — село в Фёдоровском районе Саратовской области.
* Плёс — железнодорожная станция Приволжской железной дороги.
* Плёсс — село в Мокшанском районе Пензенской области.
См. также
* Холодный Плёс
* Фарватер

и Жан де Грайи подавляют восстание жаков по дороге в город Мо. Миниатюра из «Хроник» Жана Фруассара.]]
'''Жакери́я''' ( , от распространённого во Франции имени ''Жак'') — антифеодальное восстание французских крестьян в 1358 году, вызванное разорением и насилиями в ходе Столетней войны. Крупнейшее в истории Франции крестьянское восстание.
Непосредственным поводом к восстанию были разорения, которые произвёл наваррский король Карл Злой в окрестностях Парижа и которые особенно тяжело отозвались на сельском населении. Крестьяне, в первую очередь зажиточные, терпевшие поборы от феодалов на ведение войны, чьих жен и дочерей насиловали дворяне (что для Средневековья служило просто реализацией права феодала на такое насилие), бросились на них, обратили сотни замков в развалины, избивали дворян и насиловали их собственных жён и дочерей . Скоро восстание распространилось в Бри, Суассоне, Лаоне и на берегах Марны и Уазы. Дворянам удалось подавить восстание .
Название это со временем сделалось именем нарицательным, и последующие возмущения французских крестьян иногда также называли «жакериями» .
Название
Современники называли восстание «войной недворян против дворян»; название «'''Жакерия'''» появилось значительно позже, и среди источников встречается только в «Хрониках» Жана Фруассара . Дворяне называли своих крестьян «славный малый Жак» (''Jacques bon homme''), отсюда, возможно, и произошло название восстания.
Причины
Причинами Жакерии явилась экономическая разруха, вызванная Столетней войной на территории Франции, налоговый гнёт, а также эпидемия чумы («чёрная смерть»), которая унесла от трети до половины населения , что, в свою очередь, привело к повышению заработной платы и изданию законов, направленных против её роста. В отличие от укрепленных городов, поселения и участки крестьян не были защищены от грабежей как англичан, так и французской армии, в особенности бродячих банд наёмников — ''бригандов''.
Толчком к Жакери́и послужили новые денежные обложения (по распоряжению дофина Карла для выкупа короля Иоанна Доброго, пленённого в 1356 году при Пуатье) и повинности (введённые Компьенским ордонансом в мае 1358 года для восстановления крепостей близ Парижа). Восстание началось 28 мая в местечке Сен-Лё-д’Эссеран (области Бовези).
Непосредственным поводом для восстания стали грабежи солдат наваррского короля Карла Злого в окрестностях Парижа, наиболее тяжело отразившиеся на сельском населении. Крестьяне, жестоко угнетаемые дворянами, которые насиловали их жён и дочерей, бросились на своих мучителей, превратили сотни замков в развалины, избивали дворян и в отместку насиловали их жён и дочерей. Сравнительно быстро восстание распространилось в Бри, Валуа, Куси, Суассоне, Лаоне и на берегах Марны и Уазы. Вскоре у восставших крестьян появился руководитель — Гильом Коль (Каль), родом из бовезийской деревни Мело, ставший «генеральным капитаном жаков».
История восстания
Восстание совпало по времени с Парижским восстанием (1358) под руководством купеческого прево Парижа Этьена Марселя.
Гильом Каль
Один из крестьянских лидеров восстания Гильом Каль искал для разрозненных и плохо вооружённых крестьян сильного союзника в лице горожан и пытался установить связи с Этьеном Марселем. Он отправил в Париж делегацию с просьбой помочь крестьянам в их борьбе с феодалами и сразу же двинулся в Компьен. Однако богатые горожане не пустили туда восставших крестьян. То же самое произошло в Санлисе и Амьене. Этьен Марсель наладил связь с крестьянскими отрядами и послал им на помощь отряд парижан с целью разрушить укрепления, возведённые между Сеной и Уазой феодалами и мешавшие подвозу продовольствия в Париж. Однако позже этот отряд был отозван.
К тому времени сеньоры оправились от страха и начали действовать. Против повстанцев одновременно выступил Карл Злой и дофин Карл.
9 июня 1358 года с хорошо обученной армией в тысячу копий Карл Злой подошёл к деревне ( ), где расположились главные силы восставших. Поскольку несмотря на значительное численное превосходство необученные крестьяне практически не имели шансов победить в открытом бою, Гильом Каль предложил отойти к Парижу. Однако крестьяне не желали слушать уговоров своего предводителя и заявляли, что они достаточно сильны, чтобы сразиться. Тогда Каль удачно расположил свои войска на холме, поделил их на две части; впереди из повозок и клади сделал вал и расположил лучников и арбалетчиков. Отряд конников он построил отдельно.
Позиции восставших выглядели настолько внушительно, что Карл Наваррский неделю не решался атаковать их. В конце концов он пошёл на хитрость — пригласил Каля для переговоров. Гильом поверил его рыцарскому слову и не обеспечил свою безопасность заложниками. Его тут же схватили и заковали в цепи, после чего деморализованные крестьяне были разбиты. Тем временем рыцари дофина напали на другой отряд ''жаков'' и также истребили множество восставших.
Расправа над восставшими
Началась массовая расправа над восставшими. Гильом Каль был казнён после жестоких пыток (палач «короновал» его в «мужицкие короли», надев ему на голову раскалённый докрасна железный треножник). До 24 июня 1358 года было умерщвлено не менее 20 тысяч человек; резня пошла на убыль только после объявленной 10 августа дофином Карлом амнистии , на которую, однако, многие феодалы смотрели сквозь пальцы.
Продолжение волнений
Крестьянские же волнения продолжались до сентября 1358 года. Напуганное народными восстаниями, королевское правительство поспешило договориться с англичанами о заключении мира.
Версии о причинах
 
Существует множество мнений о причинах этого восстания, и, хоть оно и было вызвано особыми обстоятельствами, его можно связать с целым рядом французских средневековых крестьянских бунтов и волнений.
Это восстание также можно сопоставить с английским восстанием Уота Тайлера 1381 года, восстанием тюшенов в Нормандии и южных провинциях (1356—1384), восстанием майотенов в Париже 1382 года и с движением таборитов (гуситским движением) в Чехии. В определённой степени восстание 1358 года стало связующим звеном между крестьянскими средневековыми бунтами и религиозными движениями начала Нового времени. 
Историки спорят по поводу классового характера Жакерии, и, не отрицая наличия дворян в рядах повстанцев, ставят под сомнение однородность движения. Кроме того, помимо отказа платить налоги, Жакерия имела причиной стремление крестьян отстоять своё достоинство. Жакерия серьёзно отразилась на сознании людей и впредь крестьянские волнения обозначались словом «жакерия» как именем нарицательным.
Причины восстаний могут быть следующими:
# Столетняя война, которая привела к увеличению налогов .
# Голод и болезни в Европе, которые ухудшили и без того тяжёлое положение крестьян.
# Усилилась эксплуатация крестьян, произошли изменения в хозяйстве (торговля), и феодалы, желая покупать дорогие товары из других стран, стали требовать денежный оброк.
По мнению известного французского историка Школы «Анналов» Жоржа Дюби, побудительным мотивом для восставших было военное насилие: ''«Жакерия не была ни бунтом бедноты, ни мятежом против короля. Это восстание представляло собой взрыв ярости зажиточных крестьян Бовези, которые не могли более выносить поборы военщины. В один прекрасный день, собравшись в Сен-Лё-д’Эссеран, они дали волю своему гневу, обрушившись на этих людей так, как повсюду деревенский люд обрушивался на разбойников.»'' 
Историк Столетней войны Жан Фавье, отметив в качестве основных причин возмущения, помимо чумы и военного поражения, падение цен на зерно и нехватку пахотных земель в регионе, пишет: ''«Что представляли собой эти „жаки“? Все что угодно, только не отверженных с крестьянской земли. Характерно, что это восстание, самое жестокое из всех, какие с давних времен пережила Северная Франция, было ограничено самыми богатыми землями Парижского бассейна: областями Бове, Суассона, областью Бри. Это не был бунт последних нищих, умирающих с голоду. Это было восстание мелкого крестьянства, собственников со скудным достатком, насколько слово „собственник“ употребимо для средних веков… Отдельные бывшие солдаты, бывшие доманиальные служащие землевладельцев, отдельные безместные священники примыкали к восставшим с пользой для последних, иногда выбиваясь в вожди.»'' .
Отзывы современников
Важнейшими источниками о восстании являются сочинения современных ему историков, среди которых выделяется «Второе продолжение хроники Гийома де Нанжи» парижского приора кармелитов Жана де Венета, который, имея сам крестьянское происхождение, открыто сочувствует народным массам , называя его однако «чудовищным» и «неразумным делом», «Хроники» Жана Фруассара, резко осуждающего восставших с позиций протеже и сторонника знати, а также анонимная «Нормандская хроника XIV века».
Для Фруассара, наблюдателя в целом объективного, заслуживающего доверия не только в отношении описания военных походов, осад и сражений, но порой сочувствующего и разоряемым в ходе них «бедным труженикам», массовое возмущение французских крестьян стало нарушением привычного социального порядка, а потому однозначно характеризовалось как «великое безумие», осуществлявшееся не столько угнетёнными, сколько «злыми» и «подлыми людьми», «бешеными собаками», восставшими против своих законных хозяев .
Рассказ о Жакерии у Фруассара сведён главным образом к последовательности действий восставших, но в композиции его выделяются три слоя. В первом повествуется о том, как и из-за чего начались возмущения мужиков и красочно описываются зверства последних по отношению к господам. Во втором содержатся авторские оценки масштабов и характера описываемых событий, в третьем излагаются действия властей и рыцарства по подавлению бунта, угрожавшего всему королевству подобно смертельной болезни, «спасительное лекарство» против которой отыскал сам Бог . Искренне возмущаясь бесчинствами крестьян, Фруассар не забывает при этом перечислить все предъявлявшиеся ими дворянам требования, не давая последним негативных оценок, что заставляет предполагать, что хотя бы часть из них он считал справедливыми .
В художественной литературе
* Проспер Мериме посвятил этим событиям свою историческую драму-хронику «Жакерия» (1828).
* В историческом романе Артура Конан-Дойла «Белый отряд» (1891) главные герои-англичане вместе с французским рыцарем-полководцем Бертраном Дюгекленом и его женой Тифен Ракнель выдерживают осаду со стороны ''жаков'' в замке Вильфранш. В соответствии с официальными представлениями викторианской эпохи, восставшие крестьяне изображены писателем в виде толпы полудиких грабителей и убийц.
* Сочувственно изображены восставшие ''жаки'' и их лидер Гильом Каль в исторической повести французского журналиста и писателя Жана Оливье (Jean Ollivier) «Колен Лантье» (1957; рус. пер. 1961).
См. также
* Парижское восстание 1358 года
* Крестьянская война в Германии
Примечания
 
Библиография
* ''Басовская Н. И.'' Столетняя война 1337—1453 гг. — М.: Высшая школа, 1985. — 184 с. — (Библиотека историка).
* ''Бессмертный Ю. Л.'' Предпосылки и характер крестьянских движений во Франции XIV в. // Французский ежегодник. 1974. — М., 1976.
* ''Бессмертный Ю. Л.'' Демографические и социальные процессы во французской деревне XIV в. // Французский ежегодник. 1981. — М., 1983.
* ''Дюби Жорж.'' История Франции. Средние века. От Гуго Капета до Жанны д’Арк. 987—1460 / Пер. с франц. Г. А. Абрамова, В. А. Павлова. — М.: Международные отношения, 2001. — 416 с. — ISBN 5-7133-1066-3.
* 
* ''Конокотин А. В.'' Жакерия 1358 г. во Франции // Учёные записки Ивановского гос. педаг. ин-та. — Т. 35. — Ив., 1964.
* ''Люблинская А. Д.'' Столетняя война и народные восстания XIV—XV вв. // В кн.: История Франции / Под ред. А. З. Манфреда и др. — Т. I. — М., 1972.
* ''Радциг Н. И.'' Общественное движение во Франции 1355—1358 гг. // Журнал Министерства народного просвещения. — СПб., 1913. — № 5—8.
* ''Фавье Жан.'' Столетняя война / Пер. с франц. М. Ю. Некрасова. — СПб.: Евразия, 2009. — 656 с. — (Clio). — ISBN 978-5-91852-004-8.
* Французская деревня XII—XIV вв. и Жакерия. Документы. — М.; Л., 1935.
Ссылки
* 
* Жакерия. Комментарии к Столетней войне.

'''Собо́р Пари́жской Богома́тери''', также '''Парижский собор Нотр-Да́м''' или '''Нотр-Да́м-де-Пари́''' ( ) — католический храм в центре Парижа, один из символов французской столицы. Кафедральный собор архиепархии Парижа. Расположен в восточной части острова Сите, в 4-м городском округе, на месте первой христианской церкви Парижа — базилики Святого Стефана, построенной, в свою очередь, на фундаменте галло-римского храма Юпитера. Собор представляет собой выдающийся памятник архитектуры ранней французской готики, или переходного стиля от романского к готическому . Собор возводили по инициативе парижского епископа Мориса де Сюлли в период 1163—1345 годов. Алтарная часть освящена в 1182 году; западный фасад и башни закончены во второй четверти XIII века. С 1235 года вносились большие изменения: обустроены капеллы между контрфорсами нефа (середина XIII века); увеличен размер трансепта (архитекторы Жан де Шелль с 1250 и Пьер де Монтрёй вплоть до 1267 года); добавлены капеллы хора ( и в начале XIV века) и большие аркбутаны деамбулатория (Жан Рави, начало XIV века). В XIX веке под руководством Виолле-ле-Дюка отреставрирована повреждённая в Революцию скульптурная часть, восстановлены витражные розы нефа и возведён новый шпиль вместо утраченного .
Нотр-Дам де Пари — один из первых больших готических соборов c ''шестичастным'' нервюрным сводом , при этом сохраняющий характеристики переходного этапа от романского стиля Нормандии: двойные боковые продольные нефы и наличие трибун (верхних галерей). Западный фасад свидетельствует о мастерстве архитектурной композиции; скульптурное оформление его входных порталов является шедевром готического искусства. Портал Святой Анны справа — самый старый (конец XII века); портал Страшного суда в центре (1220—1230 годы) подвергся многим реставрациям; портал Богоматери — северный, слева (начало XIII века). С южной стороны храма портал (вторая половина XIII века) трансепта посвящён первому христианскому мученику святому Стефану. Старинные витражи сохранились только в двух розах трансепта и розе главного входа .
Обретению славы и спасению собора от разрушения во многом способствовал одноимённый исторический (повествующий о XV веке) роман Виктора Гюго, опубликованный в 1831 году.
Сильно пострадал от пожара 15 апреля 2019 года. 7 декабря 2024 года состоялась церемония открытия восстановленного собора . Собор вновь начал функционировать 8 декабря после воскресной мессы. Полное окончание реставрации запланировано на 2029—2030 года.
Основные характеристики
 
 . ''Собор Парижской Богоматери'', 1937, офорт]]
 
Высота собора — 35 м, длина — 130 м, ширина — 48 м, высота колоколен — 69 м, вес колокола Эммануэль в южной башне — 13 тонн, его языка — 500 кг.
Мощный и величественный фасад разделён по вертикали на три части пилястрами, а по горизонтали — на три яруса галереями, при этом нижний ярус, в свою очередь, имеет три глубоких портала: портал Страшного суда (посередине), портал Девы Марии (слева) и портал Святой Анны (справа) . Над ними идёт аркада (Галерея Королей) с двадцатью восемью статуями, представляющими царей древней Иудеи.
Как и в других готических храмах, здесь нет настенной росписи, и единственным источником света являются многочисленные витражи высоких стрельчатых окон.
Собственность
Подобно другим значимым объектам религиозного наследия Франции собор по закону 1905 года О разделении церквей и государства находится в государственной собственности, а католическая церковь имеет право вечного безвозмездного пользования (статья 19 закона прямо утверждает, что «расходы на поддержание памятников не являются субсидиями») . По сути, это исключение из статьи 2, которая запрещает субсидирование религии. Этот же закон установил право публики на свободное посещение зданий, перечисленных в списке.
Богослужения и церковный статус
Нотр-Дам-де-Пари служит кафедральным собором архиепархии Парижа, здесь находится кафедра парижского архиепископа (с 7 декабря 2018 года пост занимал Мишель Опети, 2 декабря 2021 года подавший в отставку). В торжественных случаях парижский архиепископ возглавляет литургические службы в соборе . Священник, ответственный за богослужебную деятельность в соборе, назначается архиепархией и носит титул ректора собора (фр. «recteur-archiprêtre»). С 2016 года этот пост занимает . Собор Парижской Богоматери — один из пяти храмов Парижа, носящий почётный титул малой базилики .
Богослужения в соборе совершаются регулярно, в будние дни и в субботу. Ежедневно проходят четыре мессы и служба вечерни (Vesperae), в воскресенье — пять месс, утреня (Laudes) и вечерня. Часть из них проходит на главном алтаре собора, часть в капеллах. Вечерняя воскресная месса проходит на главном алтаре и, как правило, возглавляется архиепископом .
История
Как считают современные археологи, на месте Нотр-Дам-де-Пари находились четыре различных храма: 1) раннехристианская церковь IV века; 2) меровингская базилика; 3) каролингский собор (перестроен после пожара в 857 г. ) и 4) романский кафедральный собор. Последний был разрушен до основания, а его камни строители использовали в фундаменте нынешнего сооружения .
Начальный период строительства (1163—1250)
 Строительство началось в 1163 году, при Людовике VII. Первый камень в фундамент собора заложил папа Александр III, бывший в Париже в период с 24 марта по 25 апреля 1163 года. Возможно, строительные работы начались ещё до торжественного освящения строительства собора; сам проект был инициирован парижским епископом Морисом де Сюлли в начале его деятельности на этом посту .
 ной церкви в форме латинского креста |альт=]]
 ов, рис.1856 г. ]]
Стены соборного хора были возведены к 1177 году . Главный алтарь собора был торжественно освящён 19 мая 1182 года легатом Папского престола Анри, кардиналом-епископом Альбано, что знаменовало окончание возведения восточной стороны трансепта. В 1185 году богослужение в соборе проводил Иерусалимский патриарх Гераклий (Эраклий, Ираклий; ). В 1186 году в соборе был захоронен герцог Бретани Жоффрей, а в 1190 — королева Изабелла де Эно .
Возведение собора продолжалось: в 1196 году, когда собор получил по завещанию умершего епископа Мориса де Сюлли 100 ливров для свинцовой крыши, неф здания был почти закончен. Строительство западного фасада, будущего центрального входа, с его отличительными двумя башнями, началось около 1200 года. В 1208 году были снесены ближайшие к нему дома, мешавшие строительству .
В 1240 году было окончено строительство южной колокольни, тогда же было принято решение отказаться от идеи завершения башен шпилями. Северная башня была достроена в 1250 году.
Второй период (1250—1351)
Для трансепта (перекладины креста на плане) было принято решение выстроить новые фасады: северный был возведён раньше южного, поднявшегося из фундамента в 1257 году, о чём свидетельствует надпись, выгравированная на нижних каменных блоках . К этому же периоду должна относиться и реализация шпиля на крытой свинцом крыше; шпиль будет уничтожен в революцию (1789), восстановлен реставратором собора Эженом Виолле-ле-Дюком в 1840-е и сгорит в 2019 году. Вплоть до начала XIV столетия в соборе продолжалось возведение боковых часовен .
Главными создателями Нотр-Дам считаются два архитектора  — Жан де Шелль, работавший с 1250 по 1265 год на строительстве боковых фасадов, о чём говорит надпись в южном трансепте , и Пьер де Монтрей (создатель Святой капеллы; ум. 1267), руководивший работами по завершению южного трансепта в 1250—1267 годы .
В строительстве собора принимало участие много разных архитекторов, о чём свидетельствуют отличающиеся стилем и разные по высоте западная сторона и башни. Надпись на алтарной преграде упоминает Пьера де Шелля, Жана де Бутелье и Жана Рави . Башни были закончены в 1245 году, в 1315 году была закончена внутренняя отделка, а весь собор — в 1345 году. В 1351 году было закончено ограждение, изолировавшее литургический хор, где заседали на откидных креслах каноники. После этих значительных работ, если не считать более мелких модификаций, собор оставался нетронутым вплоть до XVIII века .
 ; музей Клюни]]
XVIII век
Согласно королевскому обету (1638) посвящения Франции Деве Марии в благодарность за беременность Анны Австрийской после 23 лет бездетного брака, парижский собор должен был получить новый главный алтарь и скульптурные украшения, но обет был исполнен лишь многие десятилетия спустя при сыне Людовика XIII: в 1708—1725 годы архитектор Робер де Кот полностью переработал соборный хор — пространство перед главным алтарём. Во время работ (май 1711) из фундамента под престолом были извлечены каменные глыбы — фрагменты колонны, возведённой корпорацией корабельщиков и лодочников Лютеции, — Столпа корабельщиков ( ) — части строения IV века . Ныне каменные глыбы с богатым орнаментом, а также макет этого Столпа, посвящённого богу Юпитеру, экспонируются в музее Клюни.
В ходе Французской революции (с 1789), в конце XVIII века одним из первых декретов Робеспьера было объявлено, что если парижане не хотят, чтобы «твердыня мракобесия была снесена», то они должны уплатить Конвенту мзду «на нужды всех революций, какие ещё произойдут с нашей помощью в других странах» . Собор был объявлен Храмом Разума. В июле 1793 года Конвент объявил, что «все эмблемы всех царств должны быть стёрты с лица земли», и Робеспьер лично распорядился обезглавить «каменных королей, украшающих церкви».
Реставрация XIX века
 1840 года ]]
Собор был возвращён церкви и вновь освящён в 1802 году , в тот год республиканский Сенат продлил срок полномочий консула Наполеона Бонапарта, возглавлявшего французскую республику, с десятилетнего до пожизненного (2 авг. 1802). Провозгласив себя императором (18 мая 1804), Бонапарт короновался в соборе вместе с супругой Жозефиной; торжественное венчание и помазание на царство совершал папа Пий VII (2 дек. 1804).
Сам собор находился в плачевном состоянии, ставился вопрос о его сносе. В 1831 году Виктор Гюго опубликовал роман «Собор Парижской Богоматери», написав в примечании: «Одна из главных целей моих — вдохновить нацию любовью к нашей архитектуре» . Реставрацию решили провести в 1842 году. Она началась под руководством архитектора Виолле-ле-Дюка (выигравшего тендер в 1844 году). Этот известный парижский реставратор также занимался реставрацией Амьенского собора, крепости Каркассон на юге Франции и готической церкви Сент-Шапель. Восстановление здания и скульптур, замена разбитых статуй , и сооружение знаменитого шпиля длились 23 года. В 1864 собор был готов и заново освящён. Виолле-ле-Дюку также принадлежит идея галереи химер на фасаде собора: статуи химер установлены на верхней площадке у подножия башен . В эти же годы были снесены постройки, примыкавшие к собору, в результате чего перед его фасадом образовалась нынешняя площадь.
 
XX век
С 1965 по 1972 годы на площади перед собором проводились археологические раскопки, которыми руководил парижский инспектор археологических работ Мишель Флёри ( ; 1923—2002) .
850-летие собора (2013)
К юбилейным мероприятиям в честь 850-летия собора (длившимся почти год — с 12 декабря 2012 до 24 ноября 2013) для собора были отлиты девять новых колоколов (общие затраты на создание новых колоколов оценивались в 2 млн евро) , также реконструировали орган. К юбилею был приурочен ряд религиозных и культурных инициатив, подготовкой которых занимались совместно парижская архиепархия и власти французской столицы, в январе почта Франции выпустила две памятные почтовые марки. Специально созданный «маршрут паломника» помогал ознакомиться с малоизвестными фактами о прилегающей к собору территории и тайнами двора .
В мае 2013 г. известный французский писатель и эссеист Доминик Веннер покончил с собой перед алтарём собора в защиту традиционных ценностей .
Пожар в апреле 2019 года
 
 
15 апреля 2019 года на Страстной неделе в соборе произошёл сильный пожар , повлёкший утрату (в результате обрушения) шпиля, часов и оригинальной кровли XII века . Каркас здания удалось спасти . Французский архитектор Жан-Мишель Вильмотт заявил, что стоимость восстановления сгоревшего собора Парижской Богоматери составит примерно миллиард евро .
В марте 2022 года во время восстановительных работ по реконструкции здания на пересечении главного и поперечного нефа было обнаружено несколько гробниц и свинцовый саркофаг XIV века. Также археологи обнаружили под полом собора несколько фрагментов скульптур, которые предположительно относятся к части преграды XIII века, отделявшей алтарь от нефа .
7 декабря 2024 год произошла церемония торжественного открытия собора, восстановленного после пожара. Мероприятие посетили около 50 глав государств .
На 2029—2030 года запланировано полное окончание реставрационных работ .
Церемониальные собрания в соборе
Собор с его великолепным внутренним убранством в течение многих веков служил местом проведения королевских бракосочетаний, императорских коронаций и национальных похорон. В 1302 году в нём впервые собрались Генеральные Штаты — первый парламент Франции . Здесь отслужил благодарственный молебен Карл VII (1447), коронованный в Реймсе. А за шесть дней до Варфоломеевской ночи — 18 августа 1572 года состоялась свадьба Генриха, короля Наварры, и сестры французского короля Маргариты де Валуа .
;Перечень исторических событий внутри собора
* 1229 год — в святой четверг унизительная сцена покаяния («аманд онорабль») перед церковью отречённого графа Тулузского Раймунда.
* 1239 год — торжественная передача Людовиком IX тернового венца Иисуса Христа, который будет храниться в соборе до завершения строительства Сент-Шапель (1242—1248).
* 1302 год — открытие Филиппом IV первого парламента Королевства Франции — Генеральных Штатов.
* 1431 год — 16 декабря коронация десятилетнего Генриха Английского французским королём, однако не признанным: в 1429 году в Реймсе на трон Франции уже был коронован Карл VII (события периода Столетней войны, 1337—1453).
* 1447 год — Карл VII возносит хвалу Господу за освобождение Парижа.
* 1456 год — начало реабилитационного суда Жанны д’Арк.
* 1558 год — 24 апреля бракосочетание королевы Шотландии Марии Стюарт и дофина Франсуа (будущего короля Франциска II).
* 1559 год — 22 июня брак по доверенности французской принцессы Елизаветы Валуа с испанским королём Филиппом II.
* 1572 год — 18 августа (за шесть дней до Варфоломеевской ночи) бракосочетание Маргариты де Валуа и Генриха Наваррского (будущего Генриха IV).
* 1594 год — коронованный в Шартре (27 февраля 1594) и без боя вступивший в Париж 22 марта Генрих IV присутствует в тот день на благодарственной мессе за победу над Католической лигой.
* 1660 год — Te Deum по случаю бракосочетания Людовика XIV. Полководец герцог Люксембург прислал на церемонию захваченные у врага штандарты, за что был прозван «драпировщиком» ( ).
* 1668 год — отречение главного маршала Франции Тюренна от протестантской веры.
* 1687 год — епископ Боссюэ произнёс хвалебную надгробную речь великому Конде.
* 1793 год — 10 ноября (20 брюмера II года) собор становится храмом Разума, где будет практиковаться культ Разума и Верховного Существа.
* 1804 год — 2 декабря Наполеон Бонапарт коронуется императором французов в присутствии папы Пия VII.
* 1811 год — июнь, крещение сына Наполеона, провозглашённого им Римским королём.
* 1853 год — 30 января бракосочетание Наполеона III.
* 1856 год — крещение императорского наследника.
* 1896 год — 19 июля панихида по маркизу Моресу ( ), убитому повстанцами в Тунисе.
* 1923 год — торжественные похороны писателя Мориса Барреса.
* 1929 год — торжественные похороны маршала Фоша.
* 1934 год — торжественные похороны президента Раймона Пуанкаре
* 1944 год — в апреле чествование маршала Петена кардиналом и архиепископом Парижа Сюаром.
* 1944 год — в июне панихида по убитому госсекретарю по делам информации и пропаганды режима Виши Филиппу Анрио ( ) тем же архиепископом.
* 1944 год — 26 августа исполнение «Магнификата» в честь освобождения Парижа, в присутствии генералов де Голля и Леклерка.
* 1945 год — 9 мая кардинал Сюар встречает в соборе генерала де Голля, членов правительства и послов США, СССР и Великобритании; проводится служба с пением «Te Deum» и исполнением «Марсельезы» на большом органе.
* 1955 год — в феврале торжественные похороны поэта и драматурга Поля Клоделя.
* 2007 год — 26 января похороны аббата Пьера.
* 2015 год — 15 ноября поминальная месса по жертвам терактов в Париже.
Экстерьер
 
Соборная площадь
Площадь перед собором (разг. ''«parvis de Notre-Dame»'', нотр-дамовская паперть; официально ) окружена рекой Сеной, старейшей городской больницей Отель-Дьё (c 651 года) и казарменным строением городской префектуры ( ), откуда с треугольного фронтона прямо на собор взирает венценосная фригийская богиня Кибела (Цибелла). На площади находятся французский «нулевой километр», археологическая крипта и бронзовая .
 
Файл:Préfecture police Paris 2.jpg|Городская префектура напротив собора
Файл:Point Zéro des Routes de France (2).JPG|Нулевой километр
Файл:Crypte archeologioue.jpg|Археологическая крипта
Файл:Statue of Charlemagne, Paris 20 July 2014.jpg|Памятник Карлу Великому, скульптор Луи Роше (1878)
 
Западный фасад (главный вход)
Три портала
Главный фасад собора имеет три стрельчатых портала входов, над которыми скульптурные панно с разными эпизодами из Евангелия.
Над центральным входом помещено изображение Страшного суда. По семь статуй поддерживают арки входа (1210 г.). В центре Христос-Судия. На нижней перемычке изображены мертвецы, вставшие из могил. Их разбудили два ангела с трубами. Среди мертвецов — один король, один папа, воины и женщины (символизирует присутствие на Страшном суде всего человечества). На верхнем тимпане — Христос и два ангела с двух сторон. Двери украшены коваными рельефами.
 
 ]]
Галерея ветхозаветных царей
Каменные фигуры, выстроившиеся в ряд выше порталов и ниже яруса с окнами-розами, изображают царей из Ветхого Завета. Во время Революции они были скинуты и обезглавлены. Те, что находятся сейчас, выполнены в XIX веке.
В 1977 году при проведении работ под одним из домов часть статуй была обнаружена. Оказалось, что во время Революции один хозяин дома их выкупил, якобы для фундамента, а на самом деле захоронил их со всеми почестями и возвёл на этом месте свой дом .
 
Западная роза
Роза главного входа была выполнена около 1220 года, под конец царствования Филиппа Августа, и занимает центральное место на западном фасаде. Это круг, фигура беспредельности и бесконечности, заключённая в квадрат — символ сотворённого и материального . Западная роза — одна из трёх соборных роз XIII века и самая старинная из них: её витражи были оформлены около 1230 года и представляют ассоциацию «Психомахии» (сражения пороков с добродетелями; ), Зодиака и сезонных сельских работ . Как снаружи, так и изнутри в центр венчика окна-цветка помещена Богоматерь с Младенцем .
 
Файл:Paris, Notre Dame -- 2014 -- 1446.jpg|Роза западного фасада
Файл:Notre-Dame de Paris - Notre Dame.JPG|Снаружи
Файл:Paryż notre-dame rozeta 3.JPG|Изнутри
 
Башни и колокола
Башни главного фасада не совсем одинаковы, северная башня массивнее южной (ближней к Сене); до начала XV столетия колокола находились только в северной башне . В ходе революции некоторые колокола были переплавлены, и восстановлены только в 1856 при реставрации собора. В 2012 году, к 850-летию собора, звонница была серьёзно обновлена, колокола изготовлены по старинным технологиям. Самый большой и тяжёлый старый колокол Эммануэль, уцелевший в ходе революционных событий (перелит в XVII веке из бронзы колокола XV века) был заново подвешен в 2017 году, его устаревший привод заменён компьютеризированным.
 
Большой колокол Эммануэль (звучащий в тоне фа-диез) является вторым по величине во Франции, звонит по важным поводам, в дни большого траура и на главные христианские праздники (Рождество, Пасху и Вознесение). Остальные колокола звонят в 8 и в 19 часов.
При пожаре 2019 года одной из главных опасностей было распространение огня на башню, поскольку колокола подвешены на деревянных конструкциях. При их сгорании Эммануэль, рухнув своим весом на перекрытия, мог обрушить южную башню и половину западного фасада.
Старые (1856) колокола, отставленные в 2012 году (находятся в музее):
* «Angelique Françoise», весом 1765 кг (до-диез);
* «Antoinette Charlotte», весом 1158 кг (ре-диез);
* «Hyacinthe Jeanne», весом 813 кг (фа);
* «Denise David», весом 670 кг (фа-диез).
 
Файл:Notre Dame, Paris by David Roberts, RA.jpg|Главный фасад на рисунке шотландца Д. Робертса (1828)
Файл:Cathédrale Notre-Dame - Tours clochers de la façade ouest, couronnement côté est - Paris 04 - Médiathèque de l'architecture et du patrimoine - APMH00014057.jpg|Башни, вид с крыши собора (фотоснимок, 1892)
Файл:Paris Notre-Dame cathedral west facade towers 20080712.jpg|Туристы, обходящие северную (слева) и южную башни (2008)
Файл:Cathedrale Notre-Dame de Paris nef nouvelles cloches.jpg|Новые колокола до их водружения в башнях (февраль 2013)
 
Северный фасад
 
Южный фасад
 
 
Восточная апсида
Самая старая часть собора. Апсиду поддерживают аркбутаны радиусом в 15 метров, — работа , соборного архитектора в 1318—1344 годы.
Крыша, гаргульи и шпиль
 и четырёх крылатых фигур тетраморфа|альт=|200x200пкс]]
Крыша собора выполнена из свинцовых плиток 5 мм толщиной, уложенных внахлёстку, и вес всей крыши составляет 210 тонн. При её реставрации в XIX веке архитектор Виолле-ле-Дюк брал за образец средневековую крышу Шартрского собора, до пожара 1836 года выложенную из длинных узких пластин .
Верхняя часть собора украшена изображениями гаргулий (торчащие концы балок, украшенные мордами фантастических существ) и химер (статуи фантастических существ). В Средние века химер на соборе не было. Поставить их, взяв за образец средневековых гаргулий, придумал реставратор Виолле-ле-Дюк. Выполнили их пятнадцать скульпторов, которых возглавлял Жоффруа-Дешо́м ( ; 1816—1892).
Дубовый, покрытый свинцом шпиль собора (также добавленный реставратором вместо разобранного в 1786 году) имел высоту 96 метров. Основание шпиля было окружено четырьмя группами бронзовых статуй апостолов (работа Жоффруа-Дешома). Перед каждой группой — крылатая фигура-тетраморф, символ евангелиста: лев — символ Марка, телец — Луки, орёл — Иоанна и ангел — Матфея. Все статуи смотрели на Париж, кроме св. Фомы, покровителя архитекторов, который обращён лицом к шпилю и рукой касается лба.
В ходе пожара 2019 года свинцовая кровля и стропила утрачены. Статуи апостолов не пострадали, так как за несколько дней до пожара были сняты для реставрации. Шпиль в ходе пожара обрушился, пробив в нескольких местах своды центрального нефа. Испарения свинца, покрывавшего шпиль и крышу, во время пожара вызвали большое количество токсичного дыма. Венчавший шпиль петух был найден после пожара в поврежденном виде. Новый шпиль, выполненный в ходе реконструкции, сделан из огнеупорного материала.
 
Файл:Chimera of Notre-Dame de Paris, April 2011 004.jpg|Апостолы северо-западной группы скульптур и химеры северной башни
Файл:Notre-Dame-de-Paris, figures d'apôtres à la base de la flèche.jpg|Юго-запад: три апостола и крылатый телец
Файл:Notre Dame p9.JPG|Юго-восток: три апостола и орёл
Файл:Notre-Dame de Paris 086.jpg|Апостолу Фоме дано лицо реставратора собора
 
Интерьер
Внутри собора трансепты (поперечные нефы), пересекаясь с главным продольным, в плане образуют крест, но в Нотр-Дам трансепты несколько шире, чем сам неф. По центру длинного нефа — последовательная серия скульптур на евангельские сюжеты.
В капеллах, расположенных в правой части собора, — картины и скульптуры разных художников, которые, согласно многовековой традиции, преподносятся в дар собору ежегодно в первый день мая.
Паникадило собора (люстра) выполнено из посеребренной бронзы по рисунку Эжена Виолле-ле-Дюка взамен переплавленного в 1792 году. (В 2007 году взят на реставрацию.)
Витражи
В соборе 110 застеклённых витражами окон, через которые льётся дневной свет. Первые витражи Нотр-Дама подверглись коренным изменениям после 1300 года, затем случился «вандализм каноников XVIII века», описанный искусствоведом Луи Рео́ ( ; 1881—1961) и бывший повторением вандальных изменений XIV века . Уникальными, сохранившимися средневековыми витражами в соборе являются только стёкла трёх больших роз — творений XIII века, превышающих по размерам подобные шедевры французской готики (диаметром 9,60 м на западном, центральном входе и около 13 м на северном и южном выходах трансепта) . Западная роза знаменует боговоплощение, две розы трансепта, северная и южная, называемые «розами Людовика Святого», изображают ход Священной истории от Ветхого к Новому Завету. Северная посвящена длительному ожиданию Мессии, южная — излиянию Света. Предполагают, что король пожертвовал сумму на их изготовление, и, согласно легенде, даже отложил начало своего крестового похода (1249), чтобы увидеть результат работ .
Средневековое стекло — массивное и неравномерное, содержит пузырьки воздуха и случайные вкрапления. Мастера-витрарии собора умело использовали такие «дефекты» для усиления сверкания, теней, отблесков, мерцания, варьирования оттенков и вспышек света . Имена первых мастеров не сохранились. В XVIII веке соборными витрариями были Клод Луи Дюла́к (Claude Louis Dulac) и Пьер Ле-Вьей ( ; 1708—1772), автор книг о мозаичном и витражном искусстве (Париж, 1768 и 1774) . Значительная часть витражей выполнена в середине XIX века.
После пожара было объявлено, что вместо восстановления витражей Эжена Виолле-ле-Дюка для собора будут выполнены новые витражи по эскизам современных художников. Несмотря на возражения экспертов, протест общественности и петицию на сайте ''Change.org'', направленную президенту Эммануэлю Макрону, которую подписало более 200 тысяч человек, министерство культуры провело конкурс на проект новых витражей для восьми капелл в южной части собора — в сентябре 2024 года были объявлены имена восьми финалистов . 18 декабря 2024 года победительницей конкурса была объявлена художница Клер Табуре (Claire Tabouret) .
 
Файл:Organ of Notre-Dame de Paris.jpg|Розу западного фасада частично закрывает орган
Файл:The north transept rose at Notre-Dame de Paris.jpg|Северная роза
Файл:Cathédrale Notre-Dame de Paris - Rose Sud (DBW24-0421).jpg|Южная роза
Файл:Paris Notre-Dame Apse Windows 01.JPG|Витражи апсиды, в центре прославление уже коронованной Богоматери 
 
Роза главного входа
''Западная роза'', старейшая из трёх, выполнена около 1220 года и реставрирована в XVI, XVIII и XIX веках. Нижнюю часть розы скрывает корпус большого орга́на. В центре западной розы — Непорочная Дева с Младенцем в левой руке и жезлом в правой, восседающая на синем фоне с шестью красными звёздочками; младенец Иисус в левой ладони хранит державу и двуперстием правой руки указывает вверх. Центральный медальон с Мадонной окружён венчиком из 12-и одинаковых лепестков с изображением красной геральдической лилии. Вокруг центра — два концентрических круга витражей-лепестков. Внутренний круг витражей изображает 12 больших, обрамлённых красной линией лепестков и медальоны-четырёхлистники ( ) с сидящими библейскими пророками, вещавшими приход Христа. Второй концентрический круг удваивает число витражей: на 24 малых кругах или сферах — 12 пороков (вверху) и 12 знаков Зодиака (внизу), а на внешних 24 четырёхлистниках — 12 добродетелей вверху и 12 сезонных (по месяцам) сельских работ внизу, как раз напротив знаков Зодиака внутреннего круга. Примеры сельских работ: соколиная охота в мае, обмолот пшеницы в августе, посев озимых в ноябре .
В верхней половине розы представлена тема добродетелей и пороков из сочинения «Психомахия» древнеримского поэта Пруденция — уроженца Испании, на 57-м году жизни удалившегося от мира, чтобы посвятить остаток лет прославлению христианства в стихах. Во внешнем круге добродетели представлены 12-ю восседающими женщинами в коронах. Каждая одной рукой держит круглый, красный щит со своей эмблемой (например агнец для кротости), а другой — длинную пику, указующую на нижерасположенный порок. Группа добродетелей статична, а персонажи пороков в возбуждённом состоянии .
Во время реставрации Виолле-ле-Дюка над этой розой трудился художник-витражист Альфред Жерант (Alfred Gérente), заменивший и восстановивший многие панно, включая отсутствовавший центральный венчик. С XIII века уцелели 10 витражных панно. Французские искусствоведы относят эту розу, также как и северную розу Ланского собора, к шедеврам того периода .
Розы трансепта
 
;Северная
''Северная роза'' — на тему Ветхого Завета — была застеклена примерно к 1255 году и возможно, как и другая роза трансепта, сработана мастерами, трудившимися до 1248 года над витражами королевской Сент-Шапели . Эта роза диаметром 12,9 метра заключена в квадрат поверх ажурного фриза, что вместе даёт огромный витраж высотой 18,5 метров. Готический стиль в самом расцвете, стены уже не несущие, отсюда возможность покрывать витражами обширные пространства. И архитектор Жан де Шелль приложил все свои знания и умения, чтобы добиться небывалых ещё в строительстве размеров окон-розеток .
В центре розы — Богоматерь с Младенцем в круге (сфере) венчика, окружённого восемью лепестками. Цифра 8 — символ воскресения Христа и человека и вечной жизни — удваивается в следующем круге 16 витражей-лепестков (16 пророков) и ещё раз удваивается во внешнем круге 32-х лепестков (цари Израиля и Иудеи и судьи). Регалии царей — корона и «рука правосудия» ( ), жезл французских королей с XIII века. Среди царей — патриарх Авраам, Моисей с лучистыми рогами света и Скрижалями Завета, царь Давид с арфой. По периметру розы — 32 медальона-трилистника с изображениями по пояс (до талии) ветхозаветных царей и первосвященников. Нижние углы витражного квадрата оформлены шестилепестковым медальоном и трилистниками: справа Антихрист обезглавливает Еноха и Илию, слева — смерть Антихриста . Всего 80 медальонов с персонажами .
Историк искусства Эмиль Маль (1862—1954) назвал северную розу, отличающуюся общей фиолетовой тональностью, «прекрасным траурным цветком» . Он — символ долгого ожидания Спасителя. Витражи этой розы подвергались реставрации менее других, их лучшая сохранность объясняется тем, что северная сторона менее подвержена температурным изменениям. Нижний фриз 18 царей Иудеи — витражи реставрации XIX века, вместо уничтоженных в XVIII столетии оригиналов. Их цветовая гамма сильно отличается от тональности розы .
;Южная
 
''Южная роза'' — на тему Нового Завета — датируется примерно 1260 годом и имеет диаметр 12,9 метра, она включает 85 витражных панно, разделённых на четыре концентрических круга; 12 медальонов считаются подлинными, восемь — современными . Символизирует конец длительного ожидания, излияние Обещанного Света. Под розой оконный «частокол» ( ) .
Стену начали возводить при архитекторе Жане де Шелль, после смерти которого за работу в Сент-Шапель и соборе взялся Пьер де Монтрёй. Продолженные им строительные работы в соборе были завершены примерно годом смерти короля Людовика IX в Тунисе (1270). В XVI веке понадобился ремонт обветшавшего материала (1543 ), даже планировалась полная реконструкция, но без последствий. В 1725—1727 годы архитектор Жермен Бофран (1667—1754) занимался обновлением кладки на средства кардинала де Ноай ( ; 1651—1729). Сумма в 80 тысяч ливров была исключительным даром собору, мода на готический стиль прошла, поэтому пустой венец розы застеклили витражом с кардинальским гербом. Позже, в 1760—1764 годы, когда розу ремонтировал Гийом Брис (Guillaume Brice), техника средневековых витражей была уже утрачена и, не будучи художником, мастер подбирал нужные части из своей коллекции старых витражей. Витраж пополнился семью сценами из жизни св. Матфея, уцелевшими от витража 1180-х годов . Теряя изначальный смысл, роза продолжала существовать на южной стене, сильно подверженной климатическим, особенно температурным изменениям .
 
В XIX веке во время реставрации в силу необходимости была укреплена обветшавшая каменная часть розы, что сделало её отличимой от более ажурной и лёгкой северной розы. Художник-витражист Альфред Жерант (Alfred Gérente) реставрировал стёкла в 1861 году, о чём свидетельствует надпись под Христом в центральном венчике розы. В самом центре герб кардинала де Ноай уступил место восседающему Христу из апокалиптических видений — с мечом в устах, преградой между истиной и ошибкой. Центральный медальон окружён четырьмя лепестками. Под ногами Христа книга за семью печатями ( ) и на ней агнец, способный открыть запечатанную книгу и смотрящий на Христа. В трёх других лепестках вокруг центра — фигуры тетраморфа: слева лев, сверху ангел с орлом и справа телец. Первый концентрический круг — 12 лепестков; второй — 24; третий — 12 четырёхлистников и 12 малых трилистников; четвёртый — 24 больших трилистника. Миниатюры первых двух кругов изображают апостолов, святых мучеников и Соломонов суд ( ). Среди персонажей Дионисий Парижский, Пофин Лионский, Лаврентий Римский со своей решёткой, благоразумные девы и св. Павел. В третьем круге из четырёхлистников и трилистников — медальоны с мучениками, мудрыми девами и восемь сцен из истории о св. Матфее, одной из легенд сборника «Золотая легенда», сочинения Иакова Ворагинского (ок. 1266). По периферии в 24 миниатюрах трилистника — 20 ангелов, несущих свечу, корону или кадило, один мученик, бегство в Египет и исцеление парализованного. В нижних углах витражного квадрата — слева изображение сошествия в ад стоит между первородным грехом и Моисеем с братом Аароном, а справа Воскресение Христа — между Петром с Павлом и Иоанном с Марией Магдалиной .
Нижний фриз под розой лишился своих витражей в XVIII веке. В XIX столетии при реставрации стёкла предполагались сначала прозрачными, но Проспер Мериме настоял на том, чтобы они были выполнены похожими на средневековые. Альфред Жерант изготовил новые, взяв за образец витражи южного выхода трансепта Шартрского собора. На фризе 16 пророков Ветхого Завета, в центре четверо из них несут на плечах четырёх евангелистов, что ассоциирует вместе Исаию с Матфеем, Иеремию с Лукой, Иезекииля с Иоанном, а Даниила с Марком .
Орган
 
Первый большой орган был установлен в соборе в 1402 году. Для этих целей использовали старый орган, помещённый в новый готический корпус.
В течение своей жизни орган неоднократно достраивался и реконструировался. Наиболее важными являются реставрации, реконструкции и расширения Тьерри в 1733 году, Франсуа-Анри Клико в 1788 году, Аристида Кавайе-Коля в 1868 году, и Бойсо в 1960 году, а также сотрудничество с «Синаптель» в 1992 году, позволившее полностью компьютеризировать орган. Уже со времени реставрации Тьерри инструмент состоял из 46 регистров, расположенных на пяти мануалах. При его строительстве использовалась большая часть труб оригинального инструмента, 12 из которых сохранились до настоящего момента. Орган приобрёл и свой нынешний корпус с фасадом в стиле Людовика XVI.
В 1864—1867 годах ведущий французский органостроитель XIX века Аристид Кавайе-Коль выполнил полную перестройку органа. Барочный инструмент приобрёл типичное для Кавайе-Коля романтическое звучание. Число регистров увеличили до 86, механическая трактура была снабжена рычагами Баркера.
Среди ряда прочих композиторов на этом органе играли Сезар Франк и Камиль Сен-Санс. Должность титулярного органиста собора Парижской Богоматери наряду с должностью органиста собора Сен-Сюльпис считается одной из престижнейших во Франции. С 1900 по 1937 год этот пост занимал Луи Вьерн, при участии которого инструмент был расширен в 1902 и 1932 годах, а его трактура заменена на электропневматическую.
В 1959 году консоль Кавайе-Коля была заменена на консоль традиционную для американских органов, а трактура стала полностью электрической, для чего использовалось более 700 км медного кабеля. Однако сложность и архаичность подобной конструкции, а также частые отказы привели к тому, что в процессе очередной реконструкции органа в 1992 году управление инструментом было компьютеризировано, а медный кабель заменён оптическим.
В настоящее время орган имеет 110 регистров и около 7400 труб, примерно 900 из которых из инструмента времён Тьерри и Клико. Это самый большой по числу регистров орган Франции (по количеству труб его превосходит орган церкви Сент-Эсташ). . В 1985 году были назначены сразу четыре титулярных органиста, каждый из которых по традиции XVIII века проводил службы по три месяца в году. С 1990 года титулярными органистами собора Нотр-Дам-де-Пари являются трое музыкантов: Оливье Латри, Филипп Лефевр, Жан-Пьер Лёгю.
 
Реликвии
В соборе хранится одна из великих христианских реликвий — Терновый венец Иисуса Христа. До 1063 года венец находился на горе Сион в Иерусалиме, откуда его перевезли во дворец византийских императоров в Константинополе. Балдуин II де Куртенэ, последний император Латинской империи, был вынужден заложить реликвию в Венеции, но из-за нехватки средств её не на что было выкупить. В 1238 году король Франции Людовик IX Святой приобрёл венец у византийского императора. 18 августа 1239 года король внёс его в Нотр-Дам-де-Пари. В 1243—1248 годах при королевском дворце на острове Сите была построена Сент-Шапель (Святая часовня) для хранения Тернового венца, который находился здесь до Французской революции. Позднее венец был передан в сокровищницу Нотр-Дам-де-Пари.
Также в Соборе Парижской Богоматери хранятся следующие христианские святыни: частица Креста, на котором, по преданию, распяли Иисуса Христа, а также один из гвоздей, которыми Его прибивали к Кресту . Кроме того, в соборе хранится туника короля Людовика IX Святого XIII века.
После пожара в соборе 15 апреля 2019 года эти реликвии были перенесены в мэрию Парижа .
13 декабря 2024 года стало известно, что Терновый венец вернули в собор Парижской Богоматери после его открытия .
 », иллюстрация «Правая рука (десница) Бога, изгоняющая демонов» на фоне острова Ситэ и собора|343x343пкс]]
Туризм
До пожара 15 апреля 2019 года собор ежегодно посещали 14 миллионов человек, он является одной из самых известных достопримечательностей в Европе. После пожара был закрыт для посещения. Вновь открыт 7 декабря 2024 года.
В произведениях культуры и искусства
К редким сохранившимся изображениям собора в Средние века относится работа живописца Жана Фуке в иллюминированном манускрипте «Часослов Этьена Шевалье» (ок. 1452—1460), выполненном для Этьена Шевалье, бывшего главным казначеем (1452—1461) при Карле VII .
 
; В художественной литературе
Собор является главным «действующим лицом» следующих произведений:
* «Собор Парижской Богоматери», роман Виктора Гюго (1831).
* «Notre Dame» Осипа Мандельштама (1912).
* «Мечеть Парижской Богоматери», роман Елены Чудиновой (2005).
; В театре
* «Собор Парижской Богоматери» — балет Мориса Жарра в хореографии Ролана Пети (1965).
;В кинематографе
* «Собор Парижской богоматери» — фильм Альбера Капеллани (Франция, 1911).
* «Собор Парижской Богоматери» — фильм Жан Деланнуа (Италия — Франция, 1956).
* См. также « »
'''В видеоиграх'''
* ''Assassin’s Creed Unity'' (2014).
См. также
 
* Архиепархия Парижа
* Список епископов и архиепископов Парижа
* Нотр-Дам школа
* Нулевой километр (Франция)
* Амьенский собор
* Лионский собор
* Реймсский собор
* Руанский собор
* Страсбургский собор
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Сайт собора Нотр-Дам де Пари 
* 
* ''Ив Ложетт (Yves Logette)'', Нотр-Дам, провиденциальный пожар или государственный скандал? (Notre Dame, un incendie providentiel ou un scandale d’Etat ?), май 2019

Хронология основных событий в истории фотографии. Изобретения и открытия, оказавшие наиболее сильное влияние на развитие технологии.
 ». Жозеф Нисефор Ньепс, 1826 год]]
Разработки до XVIII века (включительно)
* '''V век до н. э.''' Первые упоминания о Камере-обскуре. Последователи китайского философа Мо-цзы ( ) описали возникновение перевёрнутого изображения на стене затемнённой комнаты ;
* '''1694''' Химик Вильгельм Гомберг ( ) открыл светочувствительность азотнокислого серебра ;
* '''1727''' Врач и профессор анатомии Иоганн Генрих Шульце ( ) обнаружил светочувствительность хлористого серебра ;
* '''1733''' Англичанин Честер Холл ( ) открывает способ устранения хроматической аберрации и разрабатывает объектив ахромат;
* '''1777''' Шведский химик Карл Вильгельм Шееле ( ) провёл опыты с хлористым серебром и открыл, что с помощью аммиака готовые снимки можно делать устойчивыми к свету ;
* не позднее 1795 года английский художник-керамист Джозайя Веджвуд ( ) пробует воспользоваться светочувствительными свойствами хлористого серебра для получения фотографических изображений.
 
* '''1799''' Томас Веджвуд ( ) начинает опыты по фиксации силуэтных изображений на бумаге, пропитанной светочувствительной смесью. Однако готовые изображения быстро исчезают при продолжении воздействия света, а способ их фиксирования Веджвуду неизвестен;
XIX век
 е. Франция, 1838 год]]
* '''1801''' Немецкий физик Иоганн Риттер ( ) открывает ультрафиолетовое излучение, благодаря почернению хлористого серебра ;
* '''1802''' Томас Веджвуд и Хамфри Дэви ( ) опубликовали в Лондоне « »;
* '''1814''' Хамфри Дэви открыл ещё одну светочувствительную соль серебра — иодистое серебро ;
* '''1816''' Жозеф Нисефор Ньепс ( ) получил с помощью камеры-обскуры изображение своего двора на бумаге, пропитанной хлористым серебром . Изображение было негативным, а Ньепс так и не нашёл способа его обращения в позитив . В результате он отказывается от солей серебра в дальнейших изысканиях ;
* '''1819''' Джон Фредерик Вильям Гершель ( ), сын Вильяма Гершеля, открыл способность тиосульфата натрия растворять соли серебра ;
* '''1822''', июль. Ньепс начал опыты с битумом, скопировав этим способом портрет Папы Пия VII. Светочувствительный слой экспонировался контактным способом сквозь оригинал гравюры, без использования камеры-обскуры ;
* '''1824''' Ньепс получил первый светостойкий фотоснимок, сделанный камерой-обскурой методом гелиографии. Однако из-за хрупкости литографского камня, послужившего подложкой для светочувствительного асфальтового слоя, снимок был уничтожен при попытке печати на бумаге;
* '''1826''' Антуан Жером Балар ( ) открыл светочувствительность бромида серебра ;
: При посредничестве производителя микроскопов Луи-Венсана Шевалье и его сына Шарля Жозеф Нисефор Ньепс познакомился в Париже с другим исследователем в области фотографии Жаком Луи Дагером ;
* '''1827''' (по некоторым данным 1826 год) Ньепс получил на пьютеровой пластинке первый дошедший до наших дней фотоснимок, сделанный камерой-обскурой методом гелиографии — «Вид из окна в Ле Гра» ;
* '''1829''' Ньепс и Луи Дагер ( ) заключили нотариальное соглашение о совместных работах по усовершенствованию технологии гелиографии ;
* '''1833''' Негативные фотографические изображения удаётся получить на бумаге, пропитанной нитратом серебра, художнику из Бразилии Эркюлю Флорансу ;
 , 1835 год]]
* '''1835''' Уильям Генри Фокс Тальбот ( ) создал первый бумажный негатив снимка «Окно аббатства Лекок» с помощью миниатюрной камеры-обскуры . В качестве фотоматериала использована бумага, пропитанная нитратом серебра и раствором соли ;
: Дагер открыл возможность проявления скрытого изображения экспонированной посеребрённой пластинки парами нагретой ртути ;
* '''1838''' Чарльз Уитстон ( ) продемонстрировал на заседании Королевского общества принцип бинокулярного зрения ;
* '''1839''' 7 января физик Франсуа Араго ( ) на заседании Парижской академии наук впервые сообщил об изобретении Луи Дагером и Нисефором Ньепсом дагеротипии . С 1935 года по решению IX Международного конгресса научной и прикладной фотографии эта дата считается днем изобретения фотографии ;
: 25 января Тальбот представил в Лондонском королевском обществе технологию калотипии — способ создания позитивной копии на солевой бумаге с бумажного негатива, с помощью которого возможно тиражирование позитивов ;
: 9 сентября Джон Гершель сфотографировал телескоп. Считается самой ранней сохранившейся фотографией на стекле .
* '''1840''' Чиновник министерства финансов Франции Ипполит Байар ( ) передал Французской академии наук разработанную годом раньше прямопозитивную технологию получения фотографических изображений на бумаге ;
: Карл Фридрих Гаусс ( ) разработал теорию построения изображений в сложных оптических системах;
: Йозеф Максимилиан Пецваль ( ) рассчитал объектив с рекордной для тех лет светосилой f/3,7. Это позволило существенно сократить выдержку, упростив портретную съёмку ;
: Александр Уолкотт и Джон Джонсон открыли в Нью-Йорке первое в мире портретное фотоателье ;
* '''1841''' Тальбот значительно усовершенствовал свою технологию, резко увеличив светочувствительность фотобумаги за счёт проявления невидимого скрытого изображения . В этом же году зарегистрирован патент на окончательный вариант калотипии ;
: 23 марта Ричард Берд открывает первое европейское портретное ателье в Лондоне ;
: Марк Антуан Огюст Годэн изобрёл револьверную диафрагму с отверстиями разного диаметра для управления светопропусканием и глубиной резкости . Для фокусировки вместо выдвижных ящиков Годэн предложил использовать телескопические трубки ;
* '''1842''' Французы Фоконье и Альфред Давиньон открыли в Санкт-Петербурге первое в России дагеротипное ателье ;
* '''1843''' Йозеф Пухбергер ( ) запатентовал первый панорамный фотоаппарат, снимающий вращающимся объективом на изогнутые дагеротипные пластинки ;
* '''1844''' Тальбот опубликовал первую книгу «Карандаш природы» ( ) с фотоиллюстрациями, сделанными методом калотипии ;
: Людвиг Мозер создал первый стереофотоаппарат для дагеротипных пластинок ;
* '''1845''' Французские физики Физо и Фуко впервые сфотографировали солнечные пятна ;
* '''1847''' Фотограф Сергей Левицкий изобрёл фокусировочный мех для фотоаппарата ;
* '''1850''' 27 мая Луи Дезире Бланкар-Эврар ( ) на заседании Французской академии наук представил технологию альбуминовой фотопечати ;
* '''1851''' Фредерик Скотт Арчер ( ) опубликовал в журнальной статье технологию мокрого коллодионного процесса ;
* '''1852''' Тальбот обнаружил светочувствительность хромированной желатины, влияющую на её растворимость в горячей воде ;
* '''1854''' 27 ноября Андре-Адольф-Эжен Дисдери ( ) зарегистрировал патент на визитную карточку с фотографией владельца ;
* '''1855''' Альфонс Пуатвен ( ) запатентовал фототипию — фотомеханический процесс, пригодный для типографского тиражирования фотоснимков ;
* '''1858''' Надар ( ) провёл первую в истории аэрофотосъёмку с воздушного шара ;
 ». Томас Саттон. США, 1861 год]]
* '''1861''' Томас Саттон ( ) создал первый в мире цветной снимок «Тартановая лента» на основе трёхцветной теории Максвелла ;
* '''1865''' Уолтер Вудберри ( ) запатентовал вудберитипию ;
* '''1868''' Французский типограф Луи Дюко дю Орон ( ) опубликовал свои исследования о пигментной печати, пригодной для получения цветных фотоснимков на бумажной подложке ;
 а». Дюко дю Орон. Франция, 1877 год]]
* '''1871''' Врач Ричард Лич Мэддокс ( ) опубликовал технологию желатиносеребряного фотопроцесса, использующегося в фотографии до сегодняшнего дня ;
* '''1873''' Открытие немецким химиком Германом Фогелем ( ) явления спектральной сенсибилизации ;
* '''1875''' Прообраз фотоплёнки на бумажной подложке и фотоаппарат для неё созданы польским инженером Леоном Варнерке ( ) ;
* '''1878''' Чарлз Харпер Беннетт ( ) обнаружил способ резкого повышения светочувствительности желатиносеребряной фотоэмульсии при её нагреве в процессе созревания . В результате появилась возможность фотографировать движущиеся объекты с моментальными выдержками ;
* '''1879''' Джозеф Суон ( ) начинает массовый выпуск желатиносеребряной фотобумаги с проявлением;
* '''1880''' Начало массового выпуска сухих броможелатиновых фотопластинок, вытеснивших коллодионные ;
* '''1883''' Фотограф из Витебска Сигизмунд Юрковский разработал первый фокальный затвор «при фотопластинке» ;
* '''1884''' Джордж Истмен ( ) сконструировал первую машину для полива фотоэмульсии на гибкую подложку ;
* '''1885''' Истмен начинает массовый выпуск рулонного фотоматериала на бумажной подложке ;
: Компания Liesegang начинает выпуск первой желатиносеребряной фотобумаги для «дневной» фотопечати — аристотипной ;
* '''1887''' Изобретение Ганнибалом Гудвином желатинового противоскручивающего контрслоя, позволившего использовать целлулоид в качестве подложки фотоплёнки ;
: Габриэль Липпман ( ) изобрёл липпмановский процесс — «метод фотографического воспроизведения цветов, основанный на интерференции»;
 для рулонной фотоплёнки «Kodak № 1». США 1888 год]]
* '''1888''' Начинается выпуск бокс-камеры Kodak № 1 для рулонной фотоплёнки и первого централизованного сервиса проявки и печати . Камера с отснятой плёнкой отправлялась по почте на завод, откуда высылалась перезаряженной и с комплектом готовых фотографий. Тогда же появился рекламный слоган компании Kodak: « » ;
* '''1889''' Поступает в продажу первая рулонная фотоплёнка на целлулоидной подложке производства компании Eastman Company, позднее переименованной в Eastman Kodak;
* '''1890''' Немецкий оптик Пауль Рудольф ( ) сконструировал первый объектив анастигмат ;
: Фердинанд Хёртер и Чарльз Дриффилд ( ) завершили разработку универсальной методики измерения светочувствительности фотоматериалов, заложив основы современной сенситометрии ;
* '''1891''' Альфред Богиш ( ) открыл проявляющие вещества метол, глицин и амидол, нашедшие широкое применение в фотографии ;
* '''1892''' Жюль Карпантье ( ) выпустил первый фотобинокль — разновидность фотоаппарата для незаметной моментальной съёмки ;
* '''1893''' Британский оптик Гарольд Тейлор ( ) запатентовал оптическую систему «Триплет Кука», послужившую основой для многих современных фотообъективов ;
* '''1897''' Фирма Eastman Kodak представила первый складной фотоаппарат карманного размера ;
XX век
* '''1900''' Eastman Kodak представил простейшую бокс-камеру «Brownie» с рекордно низкой ценой в 1 доллар ;
* '''1901''' Kodak выпускает первый рольфильм, позднее получивший название «тип-120»;
* '''1902''' Немецкий оптик Пауль Рудольф разработал объектив типа «Тессар», положивший начало целому семейству оптики ;
* '''1903''' Братья Люмьер получают патент на первую общедоступную технологию растровой цветной фотографии «Автохром» ;
 Потте. Российская Империя, 1911 год]]
* '''1906''' Открытие химиком Бенно Гомолкой сенсибилизатора пинацианола, сделавшего возможным создание панхроматических фотоматериалов ;
* '''1907''' Французским фотографом Эдуардом Беленом ( ) был изобретён «беленограф» ( ), пригодный для передачи фотографий на расстояние ;
* '''1908''' Габриэль Липпман изобрёл интегральную фотографию, способную регистрировать световое поле микролинзовым растром ;
* '''1911''' Русский офицер Владимир Потте изобрёл первый в мире аэрофотоаппарат, рассчитанный на полуавтоматическую кадровую маршрутную съёмку ;
* '''1912''' Артур Пиллсбери ( ) разработал фотокамеру для съёмки микроскопических движений (роста растений измерявшийся ранее простейшими авксанометрами);
* '''1923''' Гарольд Эджертон ( ) изобрёл ксеноновую газоразрядную лампу, ставшую основой электронных фотовспышек;
* '''1924''' Компания Beck of London начала выпуск первого объектива типа «рыбий глаз» для регистрации облачного покрова ;
 Leica I. Германия, 1925 год]]
* '''1925''' Началось серийное производство первого в мире малоформатного фотоаппарата «Leica I» ;
* '''1927''' Фирма «Kalle» начала промышленный выпуск светокопировальной диазотипной фотобумаги;
* '''1928''' Компания Rhamstine выпустила первый в мире фотоэлектрический экспонометр «Электрофот» ;
: Eastman Kodak начал выпуск цветной фотоплёнки «Kodacolor» с лентикулярным линзовым растром ;
* '''1929''' Выпущены первые одноразовые фотобаллоны «Osram Vacublitz» для импульсного освещения в фотографии ;
* '''1934''' Введена немецкая шкала светочувствительности фотоматериалов DIN ;
: Начат выпуск первого фотоаппарата со встроенным пружинным вайндером «Robot I» ;
* '''1935''' Агентство Ассошиэйтед Пресс начало регулярную передачу снимков с мест события в центральный офис с помощью фототелеграфа ;
 Kine-Exacta «киноплёночного» формата. Германия, 1936 год]]
* '''1936''' Выпущена первая в мире многослойная цветная обращаемая фотоплёнка «Agfacolor Neu» . Почти одновременно анонсирован выпуск фотографической версии цветной киноплёнки «Kodachrome» для слайдов ;
: Компания Ihagee выпустила камеру «Кине-Экзакта», которая считается первым в мире серийным малоформатным однообъективным зеркальным фотоаппаратом ;
* '''1938''' Выпущен первый фотоаппарат, оснащённый экспозиционной автоматикой Kodak Super Six-20 (Kodak Super 620) ;
* '''1939''' Компания Agfa выпустила первую в мире фотоплёнку хромогенного типа, пригодную для негативно-позитивного цветного процесса ;
* '''1941''' Eastman Kodak выпустил первую в мире многослойную цветную фотобумагу для печати со слайдов ;
* '''1946''' 24 октября сделан первый снимок Земли из космоса при помощи фотоаппарата, установленного на трофейной ракете «Фау-2» .
* '''1947''' Введена американская шкала светочувствительности фотоматериалов ASA ;
* '''1948''' Polaroid выпустил первый в мире фотоаппарат для моментальной фотографии «Polaroid Land-95» ;
* '''1954''' Введена советская шкала светочувствительности фотоматериалов ГОСТ, заменившая устаревшую систему «Х и Д» ;
* '''1957''' Налажен серийный выпуск первого приставного электропривода для «гражданского» фотоаппарата «Nikon SP» ;
 . СССР, 1959 год]]
 с фотоплёнкой. США, 1963 год]]
* '''1959''' Фототелевизионное устройство передаёт изображения Луны с межпланетной станции «Луна-3»;
: Хайнц Килфит разработал первый зум-объектив «Фохтлендер-Зумар», пригодный для фотоаппарата 
* '''1960''' Компания Asahi Optical Co. на выставке Photokina представила прототип первого в мире фотоаппарата с TTL-экспонометром «Pentax Spotmatic» ;
* '''1963''' Eastman Kodak начал выпуск аппаратуры и кассет для первой системы упрощённой зарядки плёнки «Instamatic» ;
: Компания Ciba Geigy наладила выпуск прямопозитивной цветной фотобумаги «Cibachrome» со стойкими к выцветанию азокрасителями;
* '''1964''' Эмметт Лейт и Юрис Упатниекс ( , ) в Мичиганском университете создали первую в истории лазерную голограмму, изображающую игрушечные поезд и птицу ;
* '''1967''' Выпущен первый в мире объектив «Leitz Noctilux» с асферическими линзами;
* '''1972''' Eastman Kodak стандартизирует процесс C-41 для обработки цветных негативных фотоплёнок;
: Polaroid начал выпуск первых «интегральных» комплектов типа SX-70 одноступенного фотопроцесса, проявляющихся полностью автоматически ;
* '''1979''' Выпущен первый в мире компактный фотоаппарат «Canon AF-35M» с автофокусом на основе инфракрасного локатора ;
* '''1983''' Eastman Kodak вводит DX-кодирование светочувствительности и типа фотоплёнки на кассетах тип-135 ;
: В фотоаппарате «Nikon FA» впервые реализован режим оценочного замера экспозиции с помощью сенсора, состоящего из пяти независимых сегментов ;
* '''1984''' Первый зеркальный фотоаппарат «Canon T70» с кнопочным управлением по индикации на дисплее вместо барабанов и колец;
* '''1987''' В объективах для фотоаппарата «Canon EOS 650» впервые использован современный привод автофокуса с ультразвуковым двигателем ;
* '''1994''' Nikon выпустил первый в мире фотоаппарат «Nikon Zoom 700 VR» с оптической стабилизацией ;
* '''1996''' Eastman Kodak, Fujifilm, Agfa и Konica представили Усовершенствованную фотосистему, призванную заменить малоформатную фотографию;
Цифровая эпоха в фотографии: XX—XXI век
 а «Sony Mavica». 1981 год]]
 «Kodak DCS 100» и блок записи данных. 1991 год]]
 одного из первых стандартов SmartMedia. 1994 год]]
 «Sharp J-SH04». 2000 год]]
 «Panasonic Lumix DMC-G1». 2008 год]]
 «Lytro Illum». 2014 год]]
* '''1969''' Исследователи из Bell Laboratories — Уиллард Бойл и Джордж Смит ( ) сформулировали идею прибора с зарядовой связью (ПЗС) для регистрации изображений ;
* '''1970''' Ученые из Bell Labs создали прототип видеофотоаппарата на основе ПЗС. Первый ПЗС содержал всего семь МОП-элементов;
* '''1972''' Компания Texas Instruments запатентовала устройство под названием «Полностью электронное устройство для записи и последующего воспроизведения неподвижных изображений». В качестве чувствительного элемента в нём использовалась ПЗС-матрица, изображения хранились на магнитной ленте, а воспроизведение происходило через телевизор;
* '''1973''' Компания Fairchild начала промышленный выпуск чёрно-белых ПЗС-матриц разрешением 100×100 пикселей ;
* '''1974''' При помощи ПЗС-матрицы и телескопа была получена первая астрономическая электронная фотография. В том же году Гил Амелио (Gil Amelio), также работавший в Bell Labs, разработал технологический процесс производства ПЗС-матриц на стандартном полупроводниковом оборудовании. После этого их распространение пошло намного быстрее;
* '''1975''' Инженер Стивен Сассон ( ) работавший в компании Kodak создал первый цифровой фотоаппарат, основанный на ПЗС-матрице производства Fairchild . Камера весила почти три килограмма и позволяла записывать снимки размером 100×100 пикселей на магнитную ленту компакт-кассеты ;
: В СССР производят ПЗС под руководством Бориса Седунова ;
* '''1981''' Sony выпускает экспериментальный видеофотоаппарат Sony Mavica (сокращение от Magnetic Video Camera), с которой и принято отсчитывать историю бесплёночной фотографии;
: В канадском университете Калгари разработана первая полностью цифровая «All-Sky camera», предназначенная для регистрации полярного сияния ;
* '''1982''' Для передачи новостных снимков на расстояние впервые использован фильм-сканер, разработанный «Кодаком» . Это позволило сократить время доставки, исключив печать позитива, необходимую до этого при использовании фототелеграфа. Кроме того, сканирование негатива стало первым этапом цифровой фотографии, позволив редактировать изображение при помощи компьютера;
* '''1984''' Во время Олимпиады в Лос-Анджелесе корреспондент японской газеты «Yomiuri Shimbun» впервые передал фотографии соревнований по телефонной линии сразу после съёмки, минуя проявку и сканирование негатива . Для этого использовался новейший бесплёночный видеофотоаппарат «Canon RC-701» ;
* '''1986''' Eastman Kodak ввёл в обиход термин «мегапиксель», создав промышленный образец монохромной ПЗС-матрицы с разрешением 1,4 мегапикселя;
* '''1988''' Увидела свет первая версия графического редактора Adobe Photoshop;
* '''1990''' Поступил в продажу чёрно-белый цифровой фотоаппарат Dycam Model 1 с разрешением 376×240 пикселей и 1 мегабайтом встроенной оперативной памяти для хранения 32 снимков ;
: Eastman Kodak выпустил на рынок систему Photo CD для хранения цифровых фотографий;
* '''1991''' Kodak совместно с Nikon, выпускает профессиональный зеркальный цифровой фотоаппарат Kodak DCS100 на основе камеры Nikon F3 . Запись происходила на жесткий диск, находящийся в отдельном блоке, весившем около 5 кг;
: Компания «Leaf» создала первый цифровой задник для среднеформатных зеркальных фотоаппаратов. Задник оснащён квадратной чёрно-белой матрицей разрешением 4 мегапикселя, и позволяет создавать цветные фотографии неподвижных объектов при помощи последовательных экспозиций через три светофильтра ;
* '''1992''' 18 сентября МККТТ утвердил технологию сжатия неподвижных цифровых изображений JPEG в качестве рекомендации T.81 ;
* '''1993''' Лаборатория реактивного движения завершила разработку технологии активно-пиксельных датчиков, сделавших КМОП-матрицы пригодными для цифровой фотографии ;
* '''1994''' На рынке появились первые карты памяти стандарта Compact Flash ;
* '''1995''' Выпущен первый потребительский цифровой фотоаппарат «Casio QV-10» со встроенным жидкокристаллическим дисплеем для просмотра готовых фотографий ;
 ;
* '''1997''' Преодолён символический рубеж в 1 мегапиксель для непрофессиональных камер: выпущены фотоаппараты «FujiFilm DS-300» (1,3-мегапикселя) и «Olympus C-1400L» (1,4 мегапикселя) ;
* '''2000''' Компания SoftBank выпустила первый камерафон «J-SH04», способный передавать цифровые фотографии по беспроводным сетям ;
* '''2002''' Корпорация Sigma выпускает камеру SD9 c первой трёхслойной матрицей типа Foveon;
: Начинается выпуск первого серийного фотоаппарата «Canon EOS-1Ds» с «полнокадровой» матрицей размера 24×36 мм ;
* '''2003''' Компаниями Olympus и Kodak представлен стандарт 4:3 , предложенный в качестве универсального для цифровой фотоаппаратуры, и выпущена камера Olympus E-1 под этот стандарт;
: Начало выпуска фотоаппарата «Canon EOS 300D», цена которого впервые для цифровых зеркальных камер оказалась ниже психологической отметки в 1000 долларов . Это событие дало толчок процессу вытеснения плёнки не только из профессиональной сферы, но и в любительской фотографии;
* '''2006''' Исследователь фотографии светового поля Рен Энджи ( ) основал проект Lytro ;
: Выпущен первый зеркальный фотоаппарат «Olympus E-330» с функцией Live View ;
* '''2008''' Поступил в продажу первый беззеркальный фотоаппарат «Panasonic Lumix DMC-G1» ;
: Первый цифровой зеркальный фотоаппарат «Nikon D90», снабжённый функцией видеозаписи;
* '''2012''' Компания Sony представила первую полнокадровую компактную камеру Sony RX1;
* '''2014''' Компания Sony анонсировала выпуск вогнутой фотоматрицы, позволяющей повысить светосилу объективов при одновременном удешевлении их конструкции ;
* '''2017''' Начаты продажи цифрового фотоаппарата «Light L16», оснащённого 16 объективами и способного создавать фотографии с разрешением 52 мегапикселя ;
* '''2018''' Компания Canon заявила о создании предельно большой сверхчувствительной КМОП-матрицы с размером датчика 20×20 см 
Благодаря цифровой революции больше всего выиграли японские компании, в отличие от осторожных «американцев». В частности, Nikon, Canon и Sony сегодня считаются признанными лидерами рынка, а компания Kodak, являясь одним из ведущих разработчиков технологий для цифровой фотографии, рынок любительской цифровой фототехники практически потеряла.
См. также
* История фотообъектива
* История фотоискусства
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Жозе́ф Мари́ Жакка́р''' (иногда '''Жаккард'''; ; ,  — , Уллен, ) — французский торговец и ткач, изобретатель программируемого ткацкого станка для получения узорчатых материй (известного как Жаккардовый ткацкий станок).
Биография
Жаккар — это прозвище, ставшее фамилией. Предки изобретателя носили фамилию Шарль и жили в пригороде на севере Лиона, расположенного вдоль реки Соны. Семейство Шарлей было весьма многочисленным и, чтобы их различать, им стали давать прозвища. Дед Жозефа, Бартоломео, и все его потомки получили прозвище Жаккар .
Жозеф родился в консервативной католической семье и был одним из девяти детей Жана Шарля по прозвищу «Жаккар» и его жены Антуанетты Рив. Из всех девяти до совершеннолетия дожили только Жозеф и его сестра Клеманс (родившаяся 7 ноября 1747). Жозеф не учился в школе и оставался неграмотным до тринадцати лет. Сначала он помогал отцу, но работа на ткацком станке оказалась для него слишком сложной, поэтому Жаккара отдали в учение в типографию, где он стал сначала переплетчиком, а затем, обучившись грамоте, печатником .
Мать Жозефа умерла в 1762 году, а после смерти отца в 1772 году, он унаследовал отцовский дом, два ткацких станка, мастерскую, а также прилегающие к дому виноградник и карьер. В 1778 году он числился мастером-ткачом и торговцем шелком. 26 июля 1778 года Жозеф женился на вдове Клодин Буашон. 19 апреля 1779 года у пары родился единственный ребёнок, сын Жан Мари .
В течение ряда лет Жаккар совершил несколько сомнительных сделок, в результате которых влез в долги и потерял все свое наследство и часть собственности жены. В итоге, Клодин осталась с сыном в Лионе, где работала на фабрике по производству соломенных шляп, а Жозеф отправился по Франции в поисках удачи. Он успел поработать и обжигальщиком извести, и чернорабочим на карьерах, и в результате, в конце 1780-х вернулся домой.
В 1793 году после подавления Лионского восстания против якобинской диктатуры, Жозеф с сыном бежали из города, присоединившись к революционной армии. Они вместе сражались в 1795 году в Рейнской армии в составе батальоне Роны и Луары под командованием генерала Жана Шарля Пишегрю. Сын Жозефа был убит под Гейдельбергом.
В 1800 году Жаккар изобрел ткацкий станок с педальным приводом, а в 1803 году — ткацкий станок для плетения рыболовных сетей. Однако эти ранние изобретения не имели успеха из-за плохой работы . Несмотря на это он был награждён бронзовой медалью на Французской промышленной выставке 1801 года в Париже .
 
В 1803 году он был вызван в Париж и прикреплен для работы к Консерватории искусств и ремёсел. Здесь в 1804 году он создал автоматический ткацкий станок, который ткал узорчатый шёлк.
12 апреля 1805 года император Наполеон и императрица Жозефина посетили Лион и осмотрели новый ткацкий станок Жаккарда. 15 апреля 1805 года император предоставил городу Лиону патент на ткацкий станок Жаккарда. Взамен Жаккар вознагражден пенсией в три тысячи франков и гонораром в пятьдесят франков за каждый ткацкий станок, который был куплен и использовался в период с 1805 по 1811 год .
Несмотря на яростное сопротивление ткачей по шёлку, опасавшихся, что внедрение станка-автомата лишит их средств к существованию, преимущества изобретения Жаккара были очевидны, что обеспечило его широкое распространение. К 1812 году во Франции работало 11000 жаккардовых ткацких станков. После 1815 года, когда Жан Антуан Бретон решил проблемы с механизмом перфокарт, продажи станков увеличились . В 1819 году изобретатель был награждён Крестом Почётного легиона.
 
Жаккард умер 7 августа 1834 года . Шесть лет спустя ему поставили памятник в Лионе, на том месте, где в 1801 году был разрушен его первый автоматический ткацкий станок.
В 1934 году в ознаменование столетия со дня смерти механика Жозефа Мари Жаккара Французское почтовое отделение выпустило марку с его изображением .
Станок
 
Изобретение Жаккара является весьма остроумным механизмом по разнообразию и безошибочности своего действия. Для получения узорной ткани достаточно опускать не попеременно все чётные или все нечётные нити основы, чтобы пропускать в образующийся «зев» челнок с уточной нитью, а необходимо опускать только некоторые из них, в определённом порядке, различном для всех нитей утка, составляющих заданный узор. Каждая нить основы проходит в ткацком стане через особое колечко-нитяницу, соединённое у Жаккара с особым вертикальным стержнем. Все они расположены довольно тесно, рядами, и на их верхние концы нажимается кусок картона с дырочками, соответствующими стержням, которые должны остаться в покое. Необходимое для узора число таких картонов соединено в непрерывную цепь, а простой механизм перекладывает их автоматически после каждого прохода челнока.
Принцип машины Жаккара, использование перфокарт и перфоленты для управления механизмом, применялся во многих механических музыкальных инструментах с управляющей лентой. Перфокарты и перфоленты долгое время использовались для ввода информации в телеграфные аппараты и затем компьютеры. Жаккардову машину нередко метафорически называют предтечей компьютеров .
См. также
* Жаккардовый ткацкий станок
* Жаккардовая ткань
Примечания
 
Литература
* Essinger J. Jacquard’s Web: How a Hand-Loom Led to the Birth of the Information Age. Oxford University Press, 2004. 256 p.
* ''A. Grandsard''. Jacquard, sa vie. — Лилль, 1884.
* '' '' Geschichte der Jacquard-maschine und der sich ihr anschliessenden Abänderungen und Verbesserungen nebst der Biographie Jacqard’s. — , 1873.
* 
* François Jarrige, Le martyre de Jacquard ou le mythe de l’inventeur héroïque, 2009.
Ссылки
* Жаккар. Краткая биография на русском языке
* Памятник Жаккару в Лионе
*

'''Абу́ль-Абба́с''', '''Абу аль-Аббас''' ( — ''отец Аббаса'') — кунья, часть арабского имени.
* Абуль-Аббас ас-Саффах — арабский халиф с 749 года, первый из династии Аббасидов.
* Абуль-Аббас Марвази — персидский поэт IX века.
* Абуль-Аббас аль-Мурси — александрийский святой суфий.
* Абуль-Аббас ибн Таймия — арабо-мусульманский теолог, правовед ханбалитского мазхаба.
* Абуль-Аббас аль-Мубаррад — один из ярких представителей басрийской школы грамматики, лингвист, мастер красноречия, знаток арабского языка.
* Абу-ль-Аббас Ахмад ибн Мухаммад аль-Азади – западноарабский математик и астроном.
* Абуль-Аббас — слон Карла Великого.
См. также
* Аббас

'''Сигизмунд Жакку''' ( ; 29 ноября 1830, Женева — 26 апреля 1913) — французский терапевт.
Медицинское образование получил в парижском медицинском факультете, в 1860 году защитил диссертацию на степень доктора медицины «О патогенных условиях альбуминурии» ( ); в 1862 году получил звание «госпитального врача»; в 1863 году по конкурсу оставлен при парижском медицинском факультете; в 1877 году избран профессором медицинской патологии, а в 1883 году профессором медицинской клиники. В 1877 году стал членом медицинской академии. 
Профессору Жакку принадлежит ряд весьма ценных научных трудов по медицине внутренних органов. Наибольшую известность получило «Traité de pathologie interne».
Память
* Именем Жакку назван Синдром Жакку (или Симптом Жакку)
См. также
*

'''Анна Васильевна Жаклар (Корвин-Круковская)''' ( , , Москва — , Париж) — революционерка и писательница, сестра Софьи Ковалевской, участница Парижской коммуны 1871.
Биография
Детство
 
Происходила из богатой аристократической семьи. дочь генерал-лейтенанта Василия Корвин-Круковского родилась в Москве года.
По воспоминаниям младшей сестры Софьи, их няня рассказывала, что Анна была желанным и любимым ребёнком, «на неё и папенька, и маменька, и дедушка, и тетушки наглядеться не могли, потому что она первенькая была» . Софья писала, что Анна «росла вольным казаком, не признавая над собой никакого начала»: она, в отличие от других детей, могла свободно ходить в гостиную и общаться с гостями, развлекая их «своими остроумными, подчас очень дерзкими выходками и замечаниями» .
 , фотография 2014 года. Здесь находится дом-музей С. В. Ковалевской]]
После того, как в 1858 году её отец вышел в отставку, вся семья переехала в принадлежащее ему поместье Полибино, расположенное в Невельском уезде Витебской губернии (ныне — село Полибино Великолукского района Псковской области). Как вспоминала её младшая сестра, в деревне отец, до этого почти не участвовавший в воспитании детей, неожиданно выяснил, что всё с ними обстоит вовсе не так благополучно, как ему казалось. В частности, обнаружилось, что Анна, всегда считавшаяся на редкость умным, не по годам развитым ребёнком, в действительности плохо умеет писать по-русски и в целом весьма невежественна, к тому же «из рук вон избалована» .
Образование, юность
Анна и её сестра, будущая математик Софья Ковалевская, получили прекрасное образование, с юности читали материалистическую литературу таких популярных в то время авторов, как Людвиг Бюхнер и Карл Фохт, а также произведения народников и «нигилистов» Николая Чернышевского и Петра Лаврова. Обе сестры участвовали в радикальных народнических кружках.
В 1860-х годах Анна чуть не стала невестой писателя Федора Достоевского, после того как в 1864 году она в тайне от семьи напечатала под псевдонимом два своих рассказа в литературном журнале Достоевского «Эпоха». Достоевский ценил и поощрял её талант, однако мировоззрения обоих были несовместимы: хотя Достоевский одно время и увлекался социалистическими идеями и даже был сослан на каторгу за участие в кружке Петрашевского, к 1860-м годам он все больше тяготел к религии и консерватизму. Говоря об Анне Корвин-Круковской, Достоевский признавался: «Анна Васильевна — одна из лучших женщин, встреченных мною в жизни. Она — чрезвычайно умна, развита, литературно образована, и у неё прекрасное, доброе сердце. Это девушка высоких нравственных качеств; но её убеждения диаметрально противоположны моим, и уступить их она не может, слишком уж она прямолинейна. Навряд ли поэтому наш брак мог быть счастливым» . Со своей стороны, Анна говорила: «Ему нужна совсем не такая жена, как я. Его жена должна совсем посвятить себя ему, всю свою жизнь ему отдать, только о нём думать. А я этого не могу, я сама хочу жить!» Тем не менее Анна и Достоевский навсегда сохранили дружеские отношения. Существует мнение, что Анна стала прототипом персонажа Аглаи Епанчиной в романе «Идиот».
Замужество. Общественная и литературная деятельность
В 1866 году Анна Корвин-Круковская выехала за границу. В Женеве она изучала медицину и вращалась в кругах радикальных эмигрантов. Одним из них был Виктор Жаклар, студент-медик, высланный из Франции за участие в революционных бланкистских заговорах; с 1867 года они состояли в гражданском браке. Оба примыкали к революционному анархистскому течению Михаила Бакунина, но это не мешало им оставаться в дружеских отношениях с Карлом Марксом, принципиальным противником Бакунина. Анна с мужем вступили в организованный под руководством Маркса I Интернационал: Анна в русскую секцию, Виктор — во французскую.
Низложение Наполеона III в 1870 году дало возможность Виктору Жаклару вернуться во Францию. Виктор и Анна Жаклар приняли активное участие в Парижской Коммуне. Анна входила в состав Комитета бдительности Монмартра и комитета, курировавшего образование девочек; принимала деятельное участие в организации продовольственного снабжения осаждённого Парижа. Основала журнал «La sociale», где печатались её статьи. Выступала одним из представителей русской секции Интернационала, заседала в комитете по правам женщин. Анна была убеждена, что добиться прав женщин можно только в рамках общей борьбы с капитализмом. Тесно сотрудничала с другими ведущими революционными феминистками Парижской Коммуны, в частности с Андре Лео и с соотечественницей Елизаветой Дмитриевой. Входила в состав Союза женщин, который выступал за равную оплату труда женщин, предоставление женщинам права голоса, борьбу с домашним насилием, а также закрытие публичных домов в Париже.
После поражения Парижской коммуны Анна с мужем были арестованы. Его приговорили к смертной казни, а её — к пожизненной каторге в Новой Каледонии. Однако в октябре 1871 года им удалось бежать из тюрьмы при содействии отца и брата Анны. Именно тогда, 5 ноября 1871 года, в посольской церкви в Женеве ими был официально оформлен брак . Через Швейцарию они отправились в Лондон, где остановились в доме Карла Маркса, который к тому времени уже знал русский язык и живо интересовался революционным движением в России. Анна начала, но не закончила перевод первого тома «Капитала» Маркса. Маркс также помог организовать поездку Анны в Гейдельберг для учёбы.
В 1874 году Анна с мужем возвратилась в Россию. Её муж Виктор преподавал французский язык, а Анна занималась преимущественно журналистикой и переводами. Она печаталась в таких оппозиционных изданиях, как «Дело» и «Слово». Анна возобновила дружеские отношения с Достоевским. Ни прежний отказ Анны от роли невесты, ни политические разногласия не помешали регулярным и дружеским отношениям между ними. Периодически она помогала Достоевскому с переводами на французский, которым свободно владела.
Анна также возобновила связи в революционных кругах. Она была знакома с народниками движения «хождения в народ» 1870-х годов и с революционерами из радикальной организации «Народная воля». В 1881 году последние осуществили покушение на царя Александра II, однако последовавшие за тем репрессии Анны не коснулись, поскольку за год до этого они с мужем по амнистии вернулись во Францию.
Впоследствии они часто по делам посещали Россию. В марте 1887 года, после покушения на царя Александра III, муж Анны как радикальный журналист получил предписание российского правительства покинуть страну в трёхдневный срок. Анна в ту пору тяжело болела, и собраться в дорогу в такое короткое время было сложно. По заступничеству А. Г. Достоевской срок был продлён, и Анна с мужем только в конце мая 1887 года выехали в Париж, где года Анна умерла после тяжёлой операции .
В литературе
Ей принадлежат несколько рассказов, под псевдонимом О. Ю-в и А. Корвин: «Сон», «Михаил» («Эпоха», 1864), «Записки спирита», «Фельдшерица» («Северный Вестник», 1886—1887). Вместе с мужем она издала (под именем V. Jaclard-Corvin) распространённую и умело составленную «Французскую хрестоматию для средних и старших классов» («Chrestomathie française pour les classes moyennes et les classes supérieures», СПб., 1877—1878).
О её девическом близком знакомстве с Достоевским и вообще о ранней поре её жизни много интересного в «Воспоминаниях детства» её знаменитой сестры — С. В. Ковалевской («Вестник Европы», 1890).
Семья (известные представители)
* Прадед — Ф. И. Шуберт, астроном, почётный академик Петербургской Академии наук
* Дед — Ф. Ф. Шуберт, геодезист, математик
* Отец — В. В. Корвин-Круковский, генерал-лейтенант
* Муж  — Виктор Жаклар, журналист, революционер
* Сестра — С. В. Ковалевская, математик и писательница
* Брат — Ф. В. Корвин-Круковский, генерал
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Книжник-Ветров И. С.'' Русские деятельницы Первого Интернационала и Парижской Коммуны. М.—Л., 1964.
* ''Иван Щеголихин И. П.'' Дело, друзья, отзовётся. Повесть об Анне Корвин-Круковской (Серия «Пламенные революционеры»), 1987.

'''Евге́ний Алекса́ндрович Ка́фельников''' ( ) — российский теннисист, самый титулованный теннисист в истории России. Бывшая первая ракетка мира в одиночном разряде (в течение шести недель) и бывшая четвёртая ракетка в парном разряде; победитель двух турниров Большого шлема в одиночном разряде (Открытый чемпионат Франции-1996, Открытый чемпионат Австралии-1999); финалист одного турнира Большого шлема в одиночном разряде (Открытый чемпионат Австралии-2000); победитель четырёх турниров Большого шлема в парном разряде; олимпийский чемпион 2000 года в одиночном разряде; обладатель Кубка Дэвиса (2002) в составе национальной сборной России; финалист Итогового турнира ATP (1997) в одиночном разряде; победитель 53 турниров ATP (из них 27 в одиночном разряде). Член Международного зала теннисной славы с 2019 года. Чемпион России по гольфу (2011) . Заслуженный мастер спорта России.
Биография
Семья и личная жизнь
* Отец — Александр Никодимович Кафельников, бывший волейболист.
* Мать — Валентина Фёдоровна Кафельникова .
* Первая жена (11 июня 1998 — август 2001) — Мария Владимировна Кафельникова (дев. ''Тишкова''), имеет дочь Диану (род. 1995) от певца Кристиана Рэя .
** Дочь — Алеся Кафельникова (род. 23 октября 1998), после развода жила у отца . 22 мая 2021 года вышла замуж за бизнесмена Георгия Петришина. 8 июля 2021 года родилась дочь Киара.
Выпускник Кубанской государственной академии физической культуры . Спортивное прозвище — «Калашников».
Проживает в Москве в Еропкинском переулке .
Награды
Заслуженный мастер спорта России. Кавалер ордена Почёта (2002).
Признан в России лучшим теннисистом столетия.
В 2000 году награждён медалью «За выдающийся вклад в развитие Кубани».
В 2001 году Олимпийским комитетом России награждён специальной премией ''Fair play''.
В 2019 году имя Евгения Кафельникова включено в списки Международного зала теннисной славы 
Тренеры
Первые тренеры — Валерий Песчанко и Валерий Шишкин . В период с 1991 по 1998 год тренировался у заслуженного тренера России Анатолия Александровича Лепешина . Впоследствии Кафельников часто говорил, что именно Лепешин сделал из него теннисиста . На решение о переезде из Сочи в Москву также повлиял будущий тренер Лепешин. Шел 1991 год, с работой у Анатолия Лепешина было сложно, а денег у семьи Кафельникова на поездки на турниры не хватало. Анатолий Лепешин нашёл людей, готовых вложить деньги в его нового подопечного Кафельникова и утверждал, что готов заниматься со спортсменом . Работа у спортсмена и тренера не всегда шла легко, вначале они долго притирались друг к другу. У Кафельникова был не простой подростковый период, но Лепешин был хорошим психологом и смог наладить контакт. Под руководством нового тренера Евгений Кафельников смог выиграть турнир «Большого шлема» . Тренер много времени уделял своему подопечному и следил за дисциплиной, был строгим, но справедливым профессионалом. В отелях жил в одном номере с ним, чтобы развлечения не нарушали график .
Тренер в 2000—2002 годах ― С. А. Пономарёв . Также некоторое время был подопечным Б. С. Лунина .
Спортивная карьера
Начало карьеры
;Первые шаги в теннисе
В 1979 году Кафельников начал занятия теннисом в секции в родном городе . Отец, который был профессиональным спортсменом, обратил внимание на спортивные таланты сына, отведя его в секцию . Первым тренером был Валерий Песчанко — друг Александра Кафельникова, который отметил, что у мальчика есть хорошее чувство мяча. С июня 1979 по осень 1991 года занимался под руководством Валерия Шишкина . С шести лет Кафельников принимал участие в различных соревнованиях . В 1989 году он стал чемпионом СССР среди юношей . С этого года он стал выступать в юношеской сборной страны и сумел в 1990 году в её составе выиграть Кубок мира среди теннисистов до 16 лет . После этого он переехал в Москву и выступал за ВФСО «Динамо», где позже его наставником стал Анатолий Лепёшин . В 1991 году прошёл стажировку в академии Ника Боллетьери в США . В Юниорском туре ITF Кафельников сыграл всего четыре турнира (один в 1991 и три в 1992 году), достаточно быстро перейдя во взрослые соревнования. Он смог выиграть один турнир в Милане, а на юниорском «Ролан Гарросе» смог выйти в финал парных соревнований совместно с Алексом Радулеску из Германии .
;Старт профессиональной карьеры
Первые появления на взрослых соревнованиях пришлись ещё на 1991 год, когда Кафельников сыграл в парной сетке двух «сателлитов» в США . В 1992 году он уже активно выступает на турнирах и в январе в Португалии сыграл первый взрослый турнир в одиночках, пройдя там в полуфинал. Летом Кафельников, получив уайлд-кард, впервые сыграл в ATP-туре, выступив на турнире в Сан-Марино. В первом матче на таком уровне он проиграл Рональду Аженору, взяв за два сета всего три гейма . До конца года Кафельников ещё трижды попал на турниры основного тура через квалификацию и выиграл первый матч в основной сетке ATP в ноябре на домашнем турнире в Москве. После этого он выиграл первый титул на взрослом уровне, взяв «сателлит» в Венгрии .
В 1993 году Кафельников продолжил улучшать свои результаты. Начав сезон в третьей сотне рейтинга, к его концовке смог войти на время в топ-100, а завершил год в ранге 102-го в мире . В марте он сыграл первый раз в составе сборной России в Кубка Дэвиса. Дебют пришёлся на уже не решающую встречу противостояния с Германией. К тому моменту немцы уже обеспечили себе выход в следующую стадию, а Кафельников сыграл матч с игроком из топ-10 Михаэлем Штихом и проиграл ему в двух сетах . В апреле они вновь сыграли с друг другом в третьем раунде турнира в Барселоне, на который Кафельников попал, получив уайлд-кард . На этот раз россиянин смог выиграть в трёх сетах, оформив первый выход в четвертьфинал в основном туре и дебютную победу над теннисистом из первой десятки рейтинга .
В мае 1993 года Кафельников одержал первую победу на турнирах серии «челленджер», взяв титул в парном разряде в Дрездене в дуэте Хендриком-Яном Давидсом . Затем он прошёл квалификацию на Открытый чемпионат Франции и, таким образом, дебютировал на турнирах соревнованиях серии Большого шлема. В первом раунде он обыграл Кароля Кучеру, но во втором уступил Славе Доседелу . В октябре на зальном турнире в Лионе вновь удалось обыграть Штиха в матче первого раунда . В ноябре в Словении он выиграл первый и единственный в карьере «челленджер» в одиночках , а в декабре в Андорре второй в сезоне парный «челленджер» .
;1994 год (первые титулы в туре, финал Кубка Дэвиса и награда за лучший прогресс года)
Сезон 1994 года стал прорывным для Кафельникова. Уже на первом турнире в сезоне он смог завоевать дебютный титул в основном туре. Кафельников стал чемпионом в Аделаиде, где в первом в истории ATP-тура «русском финале» обыграл Александра Волкова . На первом в основной сетке Открытом чемпионате Австралии Кафельников смог показать себя в матче против первой ракетки мира Пита Сампраса на стадии второго раунда. Для выявления победителя понадобилось сыграть все пять сетов и последний завершился со счётом 9:7 в пользу лидера рейтинга . В феврале россиянин вошёл в топ-50 мирового рейтинга . В начале марта он выиграл второй титул в сезоне, завоевав его на зальном турнире в Копенгагене . В конце месяца Кафельников помог сборной преодолеть первый раунд Кубка Дэвиса, выиграв все три своих матча (один из них в парах) против Австралии . В апреле на турнире в Барселоне он выиграл первый в туре парный титул, взяв его в партнёрстве с чехом Давидом Риклом. На турнире чемпионской серии в Монте-Карло он смог проявить себя и дойти до полуфинала, обыграв в том числе в третьем раунде вторую ракетку мира Михаэля Штиха. В борьбе за выход в финал россиянин уступил Андрею Медведеву из Украины . Далее на турнире такого же статуса в Гамбурге Кафельников смог дойти уже до финала. Во втором раунде он обыграл пятого в мире Горана Иванишевича, в 1/4 Рихарда Крайчека, а в полуфинале второй раз в сезоне № 2 в мире Михаэля Штиха. В титульном матче Кафельников, как и в полуфинале в Монте-Карло, проиграл Андрею Медведеву . В мае Кафельникову также удалось выиграть два парных титула в альянсе с Риклом: на турнире в Мюнхене, а также на статусном турнире в Риме .
Ближе к концу мая 1994 года Кафельников вошёл в топ-20 . Открытый чемпионат Франции и Уимблдон завершились для него в третьем раунде. Между этими турнирами он смог выйти в полуфинал в Халле . На Уимблдонском турнире Кафельников также принял участие в парных соревнованиях и в команде с Марком-Кевином Гёлльнером сумел доиграть до полуфинала . По завершении Уимблдона он сыграл в Гштаде, где вышел в полуфинал. Затем он выступил за сборную Россию в 1/4 финала Кубка Дэвиса против Чехии, в котором совместно с Андреем Ольховским смог принести победу со счётом 3:2 (Кафельников выиграл две личные встречи) . В августе он вышел в полуфинал турнира в Нью-Хейвене, а затем стал победителем турнира в Лонг-Айленде. На Открытом чемпионате США Кафельников доиграл до четвёртого раунда, где на этот раз проиграл Михаэлю Штиху . В сентябре был взят реванш у Штиха в полуфинальном матче Кубка Дэвиса против сборной Германии. К этому моменту россияне уже обеспечили себе первый в истории выход в финал престижного командного кубка, а Кафельников принёс три из четырёх очков для своей команды . Лучшими результатами на оставшихся в году турнирах стали выход в полуфинал в Стокгольме и парный титул турнира в Лионе (с Якобом Хласеком . В декабре сборная России сыграла свой первый финал Кубка Дэвиса против Швеции. Россияне, хоть и играли дома, но уступили со счётом 1:4 (единственную победу одержал Кафельников над Стефаном Эдбергом . Кафельников завершил сезон 11-м в мире (начинал год 102-й ракеткой мира) и получил награду от ассоциации за лучший прогресс года.
1995—1996 (попадание в топ-10, финал Кубка Дэвиса и триумф на Ролан Гаррос)
На Открытом чемпионате Австралии 1995 года Кафельников впервые смог выйти в четвертьфинал на Большом шлеме в одиночном разряде . Благодаря этому, после турнира он впервые поднялся в топ-10 мирового рейтинга . После Австралии Кафельников сыграл в Кубке Дэвиса и помог России в первом раунде обыграть Бельгию . Через две недели он выиграл первый трофей в сезоне, став чемпионом турнира в Милане . По ходу турнира Кафельников обыграл сразу трёх теннисистов из топ-10 (в 1/4 финала № 8 в мире Михаэля Штиха, в 1/2 финала № 4 Горана Иванишевича и в финале третью ракетку мира Бориса Беккера) . Следующий турнир он выиграл в марте в Санкт-Петербурге. После этой победы он вновь сыграл за сборную и в 1/4 финала Кубка Дэвиса помог пройти команду ЮАР . Грунтовую часть сезона Кафельников начал с парного титула на турнире в Оэйраше в дуэте с Ольховским . Одиночные выступления на грунте он начал с полуфинала в Барселоне после чего на одну неделю смог подняться на 4-е место в рейтинге . Затем Кафельников смог выйти в финал турнира в Ницце, где проиграл Марку Россе . В мае он играл неудачно — всего одна победа при шести поражениях, однако смог выиграть парный Мастерс в Гамбурге в дуэте с Уэйном Феррейрой . На Ролан Гаррос он смог найти игру и выйти в четвертьфинал . В четвёртом раунде он впервые смог обыграть первую ракетку мира, кем на тот момент был Андре Агасси (6:4, 6:3, 7:5) . В борьбе за выход в полуфинал Кафельникова переиграл победитель того розыгрыша турнира Томас Мустер .
На Уимблдонском турнире 1995 года Кафельников впервые вышел в четвертьфинал , а в парном разряде второй год подряд с Марком-Кевином Гёлльнером доиграл до полуфинала . В июле Кафельников стал победителем турнира в Гштаде , а в конце месяца выиграл ещё один парный Мастерс — в Монреале (с Ольховским) . В августе Кафельников отметился полуфиналом в Нью-Хейвене и победой на турнире в Лонг-Айленде, а на Открытом чемпионате США проиграл уже в третьем раунде Винсенту Спейди . В сентябре Кафельников сыграл в запоминающимся полуфинале Кубка Дэвиса против Германии. После первого дня россияне проигрывали со счётом 2:0, а Кафельников уступил свой матч Михаэлю Штиху. В субботу в паре с Ольховским он смог оставить шансы сборной, сломив сопротивление пары Беккер и Штих. Для выхода в финал нужно было выиграть два воскресных матча и в первом из них Кафельников в трёх сетах победил заменившего Бориса Беккера Бернда Карбахера. Затем в решающем матче Андрей Чесноков отыграл девять матчболов у Штиха и победил в драматичном матче, счёт пятого сета был 14:12 в пользу Чеснокова. Таким образом, сборная России второй год подряд добилась права сыграть в финале Кубка .
В осенней части сезона 1995 года Кафельников дважды доходил до полуфинала (в Лионе и Москве) и выиграл один парный титул (также в Лионе с Якобом Хласеком). Он стал первым россиянином кому по результатам сезона удалось принять участие в Итоговом турнире . Правда выступление было неудачным и Кафельников проиграл все три матча в своей группе (Сампрасу, Феррейре и Беккеру) . В начале декабря состоялся финал Кубка Дэвиса против сборной США. В первый день Кафельников сравнял счёт, обыграв во втором матче финала Джима Курье. Парную встречу Кафельников и Ольховский проиграли Тодду Мартину и Питу Сампрасу и в четвёртой игре на следующей день Кафельникову нужно было обыграть (первого в мире) Сампраса для того, чтобы оставить шансы на Кубок своей сборной. Однако ему это не удалось, и в трёх сетах сильнее был Сампрас . Завершающим в сезоне выступлением стал Кубок Большого шлема, на котором удалось выиграть два матча и выйти в полуфинал . По итогам сезона Кафельников занял шестое место в одиночном и девятое место в парном рейтингах .
На старте сезона 1996 года Кафельников выиграл турнир в Аделаиде. На Открытом чемпионате Австралии он во второй раз доиграл до четвертьфинала, где проиграл Борису Беккеру . После этого он был вызван в сборную России на матч первого раунда Кубка Дэвиса против Италии. Для россиян эта встреча окончилась неудачей. Кафельников смог выиграть две личные встречи, однако в парной встрече уступил, а Чесноков проиграл два своих матча и дальше прошли итальянцы . В марте Кафельников неплохо сыграл и занёс себе в актив полуфинал в Милане и два финала (в Роттердаме и Санкт-Петербурге) . На турнире в Санкт-Петербурге он выиграл первый парный титул в сезоне в альянсе с Ольховским . Стар в апреле грунтовой части сезона не получился и Кафельников начал его с трёх поражений подряд . Однако в мае россиянин смог набрать хорошую форму. Он сделал победный дубль на турнире в Праге, взяв главный приз в одиночном и парном (с Даниэлем Вацеком) разрядах. Затем он выступил на Мастерсе в Гамбурге, выйдя в полуфинал и Риме, где проиграл в третьем раунде Медведеву из Украины.
Главным триумфом сезона стало выступление на Ролан Гаррос. Кафельников преодолел без потерь по сетам первые раунды и в четвертьфинале обыграл Рихарда Крайчека, отдав ему единственный сет за весь турнир. Затем он в полуфинале обыграл первую ракетку мира Пита Сампраса и вышел в финал на Михаэля Штиха . С немцем Кафельников встречался довольно часто и имел перевес, выиграв шесть из девяти матчей . Вот и на этот раз он смог одержать победу в трёх сетах и завоевать первый в карьере Кубок из серии Большого шлема . Кафельников стал первым в истории россиянином, кому удалось выиграть титул Большого шлема в одиночном разряде . В парном разряде его выступление также оказалось успешным. Пара Вацек - Кафельников отлично сыгралась и за турнир не проиграла ни сета . Кафельников стал первым теннисистом с 1968 года (со времен побед Кена Розуолла), кому удалось выиграть одиночный и парный турниры . Он остается на данный момент (август 2022 года) последним теннисистом в истории, кому удалось одновременно выиграть одиночные и парные соревнования на Большом шлеме .
В июне 1996 года Кафельников поднялся в топ-5 мирового рейтинга . Первым выступлением после Ролан Гарроса стал турнир в Халле, где он смог выйти в финал. Уимблдон завершился поражением уже в первом раунде, где встретился серьёзный соперник — Тим Хенмен, и Кафельников уступил в пяти сетах . В июле он сыграл вновь на грунте и смог выйти в полуфинал в Гштаде и финал в Штутгарте . Открытый чемпионат США он был вынужден пропустить и вернулся на корт в сентябре, когда вышел в полуфинал в Базеле и выиграл там же парный титул (с Вацеком) . В начале октября Кафельников выиграл турнир в Лионе . Через неделю в Вене удалось выиграть ещё один парный турнир в дуэте с Вацеком . В ноябре на Мастерсе в Париже Кафельников вышел в одиночный и парный финал (с Вацеком), но оба уступил . После этого он впервые поднялся на третью строчку мирового рейтинга . В Москве он также смог выйти в финал, но вновь уступил, доведя общее количество одиночных финалов в сезоне до десяти (из них четыре выиграны) . На Итоговом турнире Кафельников выступил неудачно, выиграв в группе только один матч (реванш за поражение в Париже у Томаса Энквиста) и проиграв два (Борису Беккеру и Питу Сампрасу). На Кубке Большого шлема он добрался до полуфинала, где (как и в финале турнира в Москве) проиграл Горану Иванишевичу, проведя на корте все пять сетов . По итогам сезона Кафельников смог стать третьей ракеткой мира в одиночках и пятой в парах . Он стал первым теннисистом с 1989 года, кому удалось финишировать в сезоне одновременно в топ-5 одиночного и парного рейтингов .
1997—1998 (два парных титула Большого шлема и финал Итогового турнира)
В начале сезона 1997 года Кафельников сыграл в Аделаиде , а затем пропустил три месяца из-за травмы пальца правой руки . На корт он вернулся в апреле с началом грунтового отрезка сезона и месяц набирал форму. В мае он смог показать первый достойный результат, выйдя в полуфинал на Мастерсе в Гамбурге . На Открытый чемпионат Франции Кафельников приехал защищать свой титул и доиграл до четвертьфинала, где неожиданно проиграл в пяти сетах 66-й ракетке мира Густаво Куэртену, который затем сенсационно стал победителем Большого шлема в Париже . Зато в парном разряде Вацек и Кафельников успешно справились с защитой титула и второй год подряд стали чемпионами главного грунтового турнира . В июне на траве Кафельников сыграл два турнира. В Халле он смог стать победителем, а на Уимблдоне доиграл до четвёртого раунда . В июле отметился ещё одним парным титулом в дуэте с Вацеком на турнире в Гштаде . Североамериканский хардовый этап сезона он начал с выхода в полуфинал на Мастерсе в Монреале . Через две недели он стал победителем турнира в Нью-Хейвене, а на Открытом чемпионате США неожиданно проиграл во втором раунде 43-му в мире Марку Вудфорду . Зато в парном разряде с Вацеком вновь смог показать классную игру и они выиграли второй титул из серии Большого шлема в сезоне .
В сентябре 1997 года Кафельников сыграл в полуфинале турнира в Ташкенте. На Кубке Большого шлема он выиграл один матч и в четвертьфинале проиграл Грегу Руседски. В октябре лучшим результатом стал выход в полуфинал в Лионе . На Мастерсе в Париже Кафельников вышел в полуфинал, взяв реванш у № 5 в мире Грега Руседски, но в матче за выход в финал он проиграл первому в мире Питу Сампрасу . Потеря рейтинговых очков впервые с января 1995 года отбросила россиянина из первой десятки квалификации . За пределами топ-10 Кафельников пробыл только одну неделю . В Москве он смог впервые выиграть Кубок Кремля и вернуть себе место в топ-10, поднявшись на шестое место . Это позволило Кафельникову в последний момент квалифицироваться на Итоговый турнир, который стал лучшим в карьере россиянина. На групповом этапе он смог обыграть № 4 в мире Йонаса Бьоркмана (6:3, 7:6) и № 2 Майкла Чанга (6:3, 6:0), а проиграл только Тиму Хенмену (4:6, 4:6), заменившему в сетке Серхи Бругеру. Пройдя в плей-офф с первого места, Кафельников в полуфинале на двух тай-брейках обыграл Карлоса Мойю и стал первым представителем России в финале Итогового турнира . В решающем матче его соперником стал лидер рейтинга Пит Сампрас, которого одолеть не удалось, и матч закончился со счётом 6:3, 6:3, 6:2 в пользу американца . По итогам сезона Кафельников стал пятой ракеткой мира .
Старт сезона 1998 года Кафельников пропустил и впервые вышел на корт в феврале на зальных турнирах в Европе . На первом в сезоне турнире (в Марселе) он вышел в финал, в котором проиграл Томасу Энквисту . В Антверпене ему достался парный титул в команде с Уэйном Феррейрой . Затем Кафельников выиграл первый в сезоне и 15-й за карьеру одиночный титул в туре, обыграв Седрика Пьолина в финале турнира в Лондоне . Это победа позволила переместиться на две недели на 4-е место в рейтинге . В апреле Кафельников неплохо сыграл в составе сборной России в первом раунде Кубка Дэвиса против США. Он смог выиграть два своих матча (у Джима Курье и Андре Агасси), однако молодой Марат Сафин оба своих матчах проиграл и совместную парную встречу они также проиграли, пропустив в 1/4 финала сборную США . Грунтовую часть сезона Кафельников провёл без сильных результатов и на Ролан Гаррос проиграл уже во втором раунде Томасу Энквисту .
В июне 1998 года Кафельников смог защитить титул на турнире в Халле, обыграв в финале Магнуса Ларссона . На Уимблдоне уже в первом раунде пришлось сыграть с 28-м в мире Марком Филиппуссисом, которому в итоге уступил в четырёх сетах . Отсутствие сильных результатов отбросили Кафельникова к середине августа за пределы топ-10 . На Мастерсе в Цинциннати и турнире в Нью-Хейвене Кафельникову удалось выйти в полуфинал. На Открытом чемпионате США он доиграл до четвёртого раунда, где не справился со шведом Томасом Юханссоном . После турнира он вернул место в первой десятке рейтинга . В сентябре Кафельников вышел в финал турнира в Ташкенте, проиграв в нём Тиму Хенмену . В октябре выиграл ещё один парный приз в дуэте с Вацеком на турнире в Вене . На Мастерсе в Штутгарте Кафельникову удалось выйти в финал, обыграв Марка Филиппуссиса, Тодда Мартина и Йонаса Бьоркмана. В решающем раунде его обыграл Рихард Крайчек . На следующем Мастерсе в Париже получилось переиграть двух теннисистов из топ-10 (Тима Хенмена и Марсело Риоса) и выйти в полуфинал . В ноябре Кафельников второй год подряд победил на Кубке Кремля в Москве, обыграв в финале Горана Иванишевича . Поднявшись на 8-е место, он смог поучаствовать в Итоговом турнире . Однако Кафельников не смог выйти из группы, в которой проиграл Питу Сампрасу и Карлосу Мойе и обыграл только Кароля Кучеру . Потеря рейтинговых очков за прошлогодний финал лишила Кафельникова звания игрока топ-10 по итогам года и он оказался на 11-й строчке .
1999—2000 (победа и финал в Австралии, золото Олимпиады и № 1 в мире)
В 1999 году Кафельников смог выиграть свой второй Большой шлем в карьере в одиночном разряде. Произошло это на Открытом чемпионате Австралии. Сетка была не самая сильная, самым высоким в рейтинге соперником был Тодд Мартин (№ 13 в мире), которого Кафельников прошёл в четвертьфинале. До этого он сыграл тяжелый пятисетовый матч в четвёртом раунде против 53-й ракетки мира Андрея Павела. В полуфинале в трёх сетах Кафельников победил Томми Хааса, а в финале с Томасом Энквистом, проиграв в первом сете, затем смог собраться и выиграть три сета подряд и взять престижный трофей . Кафельников стал первым теннисистом из России, кому удалось выиграть Открытый чемпионат Австралии . После триумфа в Мельбурне он сразу смог подняться с 10-го на 3-е место в мировом рейтинге . В феврале Кафельников выиграл титул на турнире в Роттердаме и после этого впервые в карьере стал второй ракеткой мира . В финальных раундах он обыграл двух британских теннисистов из топ-10 (в полуфинале № 9 в мире Грега Руседски, а в финале № 7 Тима Хенмена) . В апреле Кафельников помог сборной России выиграть в первом раунде Кубка Дэвиса у сборной Германии (он победил в двух личных матчах и проиграл парный) . В этот период его результаты были в целом неудачными, однако он смог взять парный приз на турнире в Барселоне в альянсе с Паулом Хархёйсом . Но потеря рейтинговых очков его конкурентами позволила Кафельникову стать первым россиянином кому удалось стать первой ракеткой мира . На вершине рейтинга он пробыл шесть недель с 3 мая по 7 июня . На Открытом чемпионате Франции Кафельников проиграл во втором раунде, а Уимблдон завершился для него в третьем .
В июле 1999 года он занимал четвёртое место рейтинга . Кафельников помог выиграть сборной России в четвертьфинале Кубка Дэвиса Словакию. Он проиграл парный матч с Ольховским и личный Каролю Кучере, но во втором матче 1/4 финала в пяти сетах одержал победу над Домиником Хрбаты и россияне в целом победили со счётом 3:2 . На турнире в Кицбюэле Кафельников смог доиграть до полуфинала . Хардовый отрезок сезона в Северной Америке он начал с выхода в августе в финал Мастерса в Монреале. В четвертьфинале Кафельников обыграл № 9 в мире Тодда Мартина, а в полуфинале третью ракетку мира Андре Агасси (6:1, 6:4). В решающем матче он проиграл 22-й ракетке мира Томасу Юханссону (6:1, 3:6, 3:6) . Выступление в Канаде позволило вернуться на вторую строчку рейтинга . Затем он неплохо сыграл на Мастерсе в Цинциннати, где вышел в полуфинал и турнире в Вашингтоне, где доиграл до полуфинала. На Открытом чемпионате США, где ранее Кафельников ни разу не проходил в четвертьфинал, наконец-то удалось выступить стабильно. Пройдя в четвертьфинал, он вошёл в «клуб теннисистов», которые на всех турнирах серии Большого шлема сыграли минимум раз на этой стадии. Он сыграл здесь против Рихарда Крайчека и смог в пяти сетах его одолеть. В полуфинале он сыграл против Андре Агасси, но после победы в первом сете со счётом 6:1, следующие три проиграл с одинаковым счётом 3:6 и не смог выйти в финал . Остаток сезона Кафельников провёл в статусе второй ракетки мира, но играл в основном неудачно . В полуфинале Кубка Дэвиса против Австралии он проиграл оба личных матча (Уэйну Артурсу и Патрику Рафтеру) и победил только в парной встрече в дуэте с Андреем Ольховским. Россияне по итогу уступили со счётом 1:4 . Лишь под конец сезона он отметился хорошими результатами, выиграв третий год Кубок Кремля (20-й одиночный титул в карьере) и пройдя в полуфинал Итогового турнира .
На Открытом чемпионате Австралии 2000 года Кафельников защищал свой прошлогодний титул и уверенно доиграл до финала, проиграв в шести матчах лишь один сет . В решающем матче у него был сильный соперник — первая ракетка мира на тот момент Андре Агасси. Кафельников смог выиграть первый сет, однако затем проиграл три сета подряд и не смог второй раз подряд выиграть престижный трофей . После турнира он опустился на третью строчку мирового рейтинга . После выступления в Австралии он сыграл и выиграл один матч в первом раунде Кубка Дэвиса против сборной Бельгии, сумев помочь России выиграть со счётом 4:1 . В феврале на турнире в Роттердаме он вышел в полуфинал, а на следующем в Лондоне смог выйти в финал . В апреле Кафельников и Сафин неудачно сыграли четвертьфинал Кубка Дэвиса с командой Испании. Из пяти матчей был выигран только парный, а в своих личных матчах Кафельников не взял ни сета и два из них проиграл в сухую . В апреле Кафельников с Уэйном Феррейрой смог выиграть Мастерс в паре в Монте-Карло, а в мае они вышли в парный финал Мастерса в Риме . В конце месяца на другом командном турнире — неофициальном командном кубке мира Кафельников помог России дойти до финала, в котором они уступили Словакии . На Открытом чемпионате Франции Кафельников с трудом прошёл в четвертьфинал. Он победил в три пятисетовых и в одном четырёхсетовом матче, а в четвёртом раунде против Фернандо Висенте последний сет выиграл со счётом 8:6. В 1/4 финала Кафельников вновь сыграл пятисетовый матч с Густаво Куэртеном, но на этот раз проиграл, а бразилец по итогу затем выиграл тот Ролан Гаррос .
В июне на траве в Халле Кафельников добрался до полуфинала. На Уимблдоне в первом раунде он обыграл 18-летнего Роджера Федерера, а во втором не смог справиться с Томасом Юханссоном . На Открытом чемпионате США он также не смог пройти далеко, проиграв в третьем раунде , а в парном разряде в Уэйном Феррейрой смог доиграть до полуфинала . Несмотря на довольно средние результаты в летний отрезок сезона, Кафельников осенью смог добиться ещё одного достижения. Он стал первым олимпийским чемпионом в теннисе в истории России . На Олимпийских играх в Сиднее Кафельников имел пятый номер посева и на пути к финалу он обыграл всех соперников, выиграв во всех сетах, в том числе обыграв в четвертьфинале третью ракетку мира Густаво Куэртена. Финал против немца Томми Хааса игрался в пятисетовом формате и соперники сыграли все пять сетов по итогам которых победу одержал россиянин . В октябре Кафельников в очередной раз выиграл Кубок Кремля в Москве , а за две недели до этого с Ненадом Зимоничем выиграл парный приз турнира в Вене . В начале ноября на Мастерсе в Штутгарте ему удалось доиграть до полуфинала, а затем до этой же стадии на турнире в Санкт-Петербурге . На турнире в Стокгольме он доиграл до финала, в котором проиграл Томасу Юханссону . Кафельников сыграл на Итоговом турнире, где смог выиграть у № 4 в мире Магнуса Нормана, но проиграл Андре Агасси и Густаво Куэртену и, таким образом, не смог выйти из группы, закончив сезон в статусе пятой ракетки мира .
2001—2003 (победа на Ролан Гаррос в парах, Кубок Дэвиса и завершение карьеры)
На Открытом чемпионате Австралии 2001 года Кафельников доиграл до четвертьфинала. В феврале он вышел в полуфинал турнира в Милане и помог сборной России пройти в первом раунде Кубка Дэвиса Словакию со счётом 3:2 (все три очка своей команды помог завоевать Кафельников) . Затем он смог выиграть первый в сезоне титул на турнире в Марселе . В марте он хорошо сыграл на Мастерсе в Индиан-Уэллсе, где смог доиграть до полуфинала в одиночках и победить в парном разряде с Уэйном Феррейрой . В апреле он неудачно сыграл четвертьфинал Кубка Дэвиса против Швеции, проиграв один личный и один парный матч, а сборная России проиграла с общим счётом 1:4 . В грунтовой части сезона Кафельников отметился парным титулом Мастерса в Риме с Феррейрой и выходом в финал с Россией на командном кубке мира . На Открытом чемпионате Франции результатом стал выход в четвертьфинал, где он проиграл первой ракетке мира Густаво Куэртену в четырёх сетах . В июне на траве турнира в Халле Кафельников вышел в полуфинал, а на Уимблдоне завершил выступление в третьем раунде .
На Открытом чемпионате США 2001 года, как и на Ролан Гаррос, в четвертьфинале он сразился с первой ракеткой мира Густаво Куэртеном и на этот раз Кафельников одержал победу в трёх сетах. Он во второй раз сыграл в полуфинале Большого шлема в Нью-Йорке, но вновь не смог пройти в финал, проиграв на этот раз № 4 в мире Ллейтону Хьюитту . После выступления в США Кафельников сыграл в «русском финале» на турнире в Ташкенте, проиграв в нём Марату Сафину . В начале октября он установил рекорд, выиграв в пятый раз подряд домашний турнир на Кубок Кремля . На Мастерсе в Штутгарте и турнире в Санкт-Петербурге он доиграл до полуфинала . Также в Санкт-Петербурге Кафельников в партнёрстве с Денисом Головановым выиграл парный приз . Серию хороших результатов он продолжил на Мастерсе в Париже, где вышел в финал, однако проиграл в нём № 8 в мире Себастьяну Грожану . По результатам сезона Кафельников смог в седьмой раз подряд и последний в карьере сыграть на Итоговом турнире. На этот раз он в своей группе смог выиграть всех соперников. Сначала он обыграл № 4 в мире Хуана Карлоса Ферреро, затем № 13 Горана Иванишевича и в третьем матче № 1 Густаво Куэртена . В полуфинале Кафельников снова встретился с находившимся в отличной форме Себастьяном Грожаном и проиграл ему в двух сетах . Кафельников смог завершить сезон четвёртым в мировом рейтинге .
С 2002 года общий уровень результатов Кафельникова пошёл на спад. На Открытом чемпионате Австралии он проиграл уже во втором раунде 234-му в мире Алексу Киму . В феврале сборная России в первом раунде Кубка Дэвиса обыграла сборную Швейцарии со счётом 3:2, а Кафельников выиграл одну личную встречу из двух и парную с Маратом Сафиным . На турнире в Марселе удалось выйти в полуфинал . В начале марта он на две недели поднялся на третье место в рейтинге . В апреле в Кубке Дэвиса он вновь смог принести пользу, победив в 1/4 финала со Швецией Томаса Энквиста и парный матч с Маратом Сафиным, Сборная России прошла дальше, победив шведов со счётом 4:1 . Весенний грунтовый отрезок в одиночном разряде Кафельников провалил. У него было 10 поражений и лишь две победы . Несмотря на это, он смог третий год подряд в составе России выйти в финал Командного кубка мира. На Ролан Гаррос он уступил во втором раунде аргентинцу Мариано Сабалете . Зато в парном разряде он смог добиться успеха. На Открытом чемпионате Франции он сыграл совместно Паулом Хархёйсом и выиграл с ним свой четвёртый в карьере парный титул серии Большого шлема и третий на Ролан Гаррос .
В июне 2002 года Кафельников в третий раз в карьере смог выиграть титул на турнире в Халле, обыграв в финале Николаса Кифера . На Уимблдоне он доиграл до третьего раунда, в котором проиграл 35-й ракетке мира Ксавье Малиссу . Открытый чемпионат США также завершился неудачей и вылетом во втором раунде после поражения от Доминика Хрбаты . После этого россиянин потерял место в топ-5 рейтинга . В сентябре Кафельников с третьей попытки выиграл финал турнира в Ташкенте, обыграв белоруса Владимира Волчкова . Этот титул стал 26-м индивидуальным в карьере Кафельникова в основном туре и последнем в карьере в одиночном разряде. После турнира в Ташкенте Кафельников сыграл важную роль в полуфинальном противостоянии в Кубке Дэвиса против Аргентины. Во втором матче он сыграл против Гастона Гаудио и в тяжелом пятисетовом матче смог выиграть со счётом 3:6, 7:5, 6:3, 2:6, 8:6. После первого дня Россия выигрывала 2:0 и парный матч Кафельникова и Сафина мог стать решающим, однако аргентинская пара Лукас Арнольд Кер и Давид Налбандян смогла навязать серьёзную борьбу. Это противостояние стало самым длинным парным матчем в истории Кубка Дэвиса и длилось 6 часов 20 минут, закончившись в пятом сете при счёте 19:17 в пользу аргентинского дуэта . В следующем матче Сафин смог переиграть Налбандяна, выведя сборную Россию в финал .
В начале октября 2002 года Кафельников сыграл на Кубке Кремля в Москве и вышел в полуфинал, где впервые за шесть лет проиграл матч на этом турнире — Шенгу Схалкену . В ноябре он впервые с 1994 года опустился в мировом рейтинге ниже топ-20 . В конце сезона Кафельников третий раз в карьере сыграл в финале Кубка Дэвиса. В матче со сборной Франции на их корте Кафельников сыграл неудачно. Он проиграл в первый день Себастьяну Грожану, а во второй в парной встрече с Сафиным в пяти сетах уступил паре Фабрис Санторо Николя Эскюде. Сборная России перед последним днём проигрывала 1:2, но Сафин сравнял счёт и на последний матч Кафельникова заменили на Михаила Южного. Эта замена принесла успех, и сборная России впервые смогла выиграть Кубок Дэвиса, а Кафельников, несмотря на неудачную игру в финале, внёс свой вклад своими победами на предыдущих стадиях турнира .
2003 год Кафельников начал в статусе 27-й ракетки мира . Открытый чемпионат Австралии он завершил во втором раунде. На зальном турнире в Милане удалось выйти в финал, в котором он проиграл Мартину Веркерку . В первом раунде Кубка Дэвиса против Чехии Кафельников с Сафиным выиграли парную встречу, ещё один личный матч он проиграл, однако Россия прошла дальше со счётом 3:2 . В марте на крупном турнире в Индиан-Уэллсе удалось выиграть парные соревнования в команде с Уэйном Феррейрой . В апреле Кафельников сыграл за сборную в четвертьфинале Кубка Дэвиса. Матч был неудачным для россиян и они проиграли все пять матчей, а для Кафельникова это выступление стало последним в составе сборной . В мае на турнире в Мюнхене, а затем на Мастерсе в Риме удалось доиграть до полуфинала. Открытый чемпионат Франции завершился во втором раунде, а Уимблдон уже в первом . На кортах Ролан Гаррос Кафельников смог доиграть до финала в парном разряде. Он защищал свой прошлогодний титул с Паулом Хархёйсом, однако на этот раз они проиграли в решающем матче братьям Брайанам, для которых этот титул стал первым из серии Большого шлема в их большой карьере . В августе Кафельников выиграл последний титул в профессиональной карьере. На турнире в Вашингтоне в дуэте с Саргисом Саргсяном был завоеван 27-й парный титул в туре за карьеру . На Открытом чемпионате США Кафельников доиграл до третьего раунда, где его соперником был Андре Агасси . По итогам сезона он стал 41-м в одиночном рейтинге . 2003 год стал последним в карьере теннисиста, Кафельников закончил с профессиональным теннисом в возрасте 29 лет .
Достижения и статистика за карьеру
 
* Выиграл 26 турниров ATP в одиночном и 27 турниров в парном разрядах.
* Чемпион Открытого чемпионата Австралии в одиночном разряде (1999), финалист (2000).
* Чемпион «Ролан Гаррос» в одиночном разряде (1996).
* Трёхкратный чемпион «Ролан Гаррос» в парном разряде (1996, 1997) (с Даниэлем Вацеком) и (2002) (с Паулем Хархёйсом), финалист (2003) (с Паулем Хархёйсом).
* Чемпион Открытого чемпионата США в парном разряде (1997) (с Даниэлем Вацеком).
* Первым из российских теннисистов выиграл турнир Большого шлема в одиночном разряде (1996) и стал первой ракеткой мира (3 мая—13 июня 1999).
* Победитель Игр XXVII Олимпиады в Сиднее (2000) в одиночном разряде.
* Финалист Итогового турнира ATP (1997).
* Обладатель Кубка Дэвиса 2002 в составе сборной России, финалист (1994, 1995).
* Трёхкратный финалист командного кубка мира (2000, 2001, 2002)
* Пятикратный (подряд) победитель Кубка Кремля (1997, 1998, 1999, 2000, 2001).
* Трёхкратный победитель турнира в немецком Халле (1997, 1998, 2002).
* Обладатель Юниорского Кубка Дэвиса 1990 в составе сборной СССР.
Высший рейтинг в одиночном разряде — 1 (май-июнь 1999); в парном разряде — 4 (март-апрель 1998). Первый номер чемпионской гонки АТП в феврале 2000 года.
В 2000 году вошёл в десятку самых титулованных универсалов мира: стал десятым игроком за всю историю «Открытой эры» с 1968 года, которому удалось выиграть не менее 20 титулов и в одиночном, и в парном разрядах.
Последний на данный момент теннисист, победивший на одном и том же турнире Большого шлема в одиночном и парном разряде. Кафельникову это удалось в 1996 году на Ролан Гаррос. Кроме того, Евгений играл как минимум в четвертьфиналах всех турниров Большого шлема как в одиночном, так и в мужском парном разрядах.
Жизнь после окончания карьеры
Гольф
В 2005 году получил wild card на турнир Cadillac Russian Open и закончил 2 раунда с результатом 40 выше пара, недобрав до ката 24 удара.
26 июня 2011 года стал победителем чемпионата России по гольфу с результатом +15 . Победа далась непросто — перед заключительным раундом он шёл на 9-м месте, но сумел показать один из лучших результатов в истории первенств страны, пройдя 18 лунок за 67 ударов.
Почётный член Ассоциации гольфа России, 1-й вице-президент и член Президиума Ассоциации гольфа России .
Покер
В 2005 году несколько раз достаточно удачно принял участие в турнирах World Series of Poker . Тренировался у Кирилла Герасимова (5 июня 1971, Москва), российского профессионального игрока в покер.
Ветеранские турниры
 
В 2009 году Кафельников, достигнув 35-летнего возраста, начал принимать участие в теннисных турнирах ветеранов. На Ролан Гаррос-2009 играл в паре с Томасом Мустером.
6 июня 2010 года в Париже на турнире Ролан Гаррос в паре с Андреем Медведевым в категории до 45 лет выиграл парный турнир
В июле 2010 года Кафельников впервые в карьере вышел в финал Уимблдона — в паре с Уэйном Феррейрой на турнире ветеранов. В финале они уступили американской паре Джонсон/Палмер.
Политические взгляды
Кафельников дружил с бывшим президентом России Борисом Ельциным, который был большим поклонником тенниса , с девяностых и до кончины последнего в 2007 году . Затем длительное время поддерживал политику, проводимую президентом Путиным. В интервью «Огоньку» от февраля 2000 года впервые высказывался в поддержку курса Путина, тогда ещё находившегося в должности и. о. президента РФ. Утверждал: «Я должен доказать, что русские — это не люди третьего сорта. Я — русский националист…» . В 2013 году охарактеризовал Путина как «достаточно молодого и полного сил» политика, у которого есть «желание, мотивация, силы улучшать жизненный уровень нашей страны» .
С 2014 года перешёл на сторону оппозиции по отношению к действующей власти . В письменных заявлениях и интервью часто артикулирует либеральные политические взгляды . Посещал акцию протеста против коррупции 26 марта 2017 года, вызванную содержанием фильма ФБК Алексея Навального «Он вам не Димон» .
В 2019 году принял участие в несогласованной акции протеста против недопуска оппозиционных кандидатов в депутаты на выборах в Московскую городскую Думу, которая прошла 27 июля, а также сообщил что примет участие в такой же акции 3 августа .
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт
* 
* 
*

'''Битва под Венденом''' (польск. ''Bitwy pod Kiesią'') — битва между русскими и объединёнными войсками Речи Посполитой и Шведского королевства, состоявшееся 21—22 октября 1578 года в ходе Ливонской войны у стен Цесисского замка.
Действия в 1577 году
В начале 1577 года жители города Венден (ныне Цесис, в русских летописях он упоминается с 1221 года под названием Кес или Кись , подняли восстание против польско-литовского гарнизона и пригласили короля Магнуса Датского, родственника Иоанна Васильевича (племянница царя Мария Владимировна была выдана за Магнуса), защищать город. Однако царь Иван IV, подозревая Магнуса в измене, арестовал его. До Иоанна уже доходили вести о сношении Магнуса с польским королем и герцогом Курляндским, а город после пятидневной бомбардировки был взят. Остатки немецкого гарнизона Магнуса заперлись в замке (цитадели) и взорвали себя . Последовал захват города.
В декабре 1577 года в результате внезапной ночной атаки двухсот немецких и польских кавалеристов под руководством Иоганна Биринга город был отбит. Русский гарнизон был захвачен врасплох, часть его спаслась бегством. Король Магнус позднее был освобождён и отпущен русскими, но сразу же примкнул к противникам Ивана Васильевича Грозного .
Действия в 1578 году
В конце лета 1578 года Иван Юрьевич Голицын, Василий Агишевич Тюменский, Дмитрий Иванович Хворостинин и М. В. Тюфякин взяли Оберпален. Дальнейшим пунктом был Венден,
Иван IV послал для захвата Вендена воевод Ивана Фёдоровича Мстиславского с сыном боярина Морозова. В осаде города, длившееся 6 дней с 15 по 20 октября 1578 года, использовали и именное орудие «Волк». За это непродолжительное время, после непродолжительной бомбардировки в стене была проделана брешь, поскольку состояние укреплений Вендена после осады 1577 года оставляло желать лучшего. Осаждённые терпели крайнюю нужду и голод. Однако при известии о приближении неприятеля (Дембинский, Бюринг, Ходкевич) осада была снята, и войска, уклонившись от сражения, спешно отступили.
Из-за отсутствия единоначалия возникли местнические споры. В связи с тем, что не было указания о безместии, то в этом разряде заместничали воеводы чуть ли не всех полков (9 человек), что способствовало поражению. Иван IV прислал дьяка Андрея Щелкалова, как отмечено в разрядной книге ''«государевы воеводы замешкались опять …. и государь послал к ним с кручиною с Москвы дьяка Андрея Щелкалова»'' и с войсками Данила Салтыкова и И. Ю. Булгакова с приказом действовать немедленно. Вскоре войска выступили, но время уже было упущено.
Ход битвы
Польско-литовские войска объединились со шведским отрядом.
Литовский отряд под командованием Андрея Сапеги и Матвея Дембинского численностью до 2000 человек, ливонский и шведский отряды Николая Корфа и Юргена Нильссона Бойе (три эскадрона рейтар и три роты пехотинцев — до 800 человек, по другим данным 1300—1500 пехотинцев и 700—800 кавалеристов ) сумели переправиться через реку Аа (Гауя) до того, как русские приготовились их атаковать.
21 октября 1578 года объединённые войска под командой шведского военачальника Юргена Боя и начальника польско-литовского отряда Андрея Сапеги приблизились к осаждавшим город русским войскам и напали на них. Русские отряды едва успели построиться для боя. Попытка русских сбросить врага в реку не увенчались успехом. По сведениям Рейнгольда Гейденштейна, татарская конница первой обратилась в бегство, после чего часть русских полков покинула поле боя. Оставшаяся часть русского войска отступила в шанцы и плотным огнём остановила неприятеля. С наступлением темноты бой прекратился. Однако Сапега и Бой хотели возобновить бой утром.
Русский корпус был обременён тяжёлой артиллерией, малопригодной в полевом бою, и большом обозом в осадном лагере. Ночью четверо воевод: главный воевода князь И. Ю. Булгаков-Голицын, Ф. В. Шереметьев, А. Д. Палецкий и дьяк А. Я. Щелкалов и другие воеводы и начальные люди, отвели свои отряды войска в Юрьев-Ливонский (Дерпт), бросив на произвол судьбы своих товарищей. Как записано в разрядной книге: ''«с дела сбежали и своих выдали и наряд покинули»'' . Оставшиеся в лагере воеводы не могли бросить ''«большой огнестрельный наряд»'', что в их глазах означало покрыть себя позором перед государем.
Утром следующего дня бой возобновился. Тяжёлая артиллерия, используемая при осаде Вендена, была малопригодна в полевом бою, что сказалась на исходе боя. Оставшееся русское войско было разгромлено. Русские пушкари, как сообщает Гейденштейн, исчерпав средства к сопротивлению и не желая сдаваться, повесились на своих орудиях; в другом источнике указано, что их повесили и изрубили поляки.
Потери
Из числа местников в плен попали князь П. И. Татев, князь П. И. Хворостинин, М. Ф. Гвоздев-Ростовский, дьяк А. Клобуков, убиты боярин и князь В. А. Сицкий и князь М. В. Тюфякин.
После того, как был взят русский лагерь, встал вопрос о транспортировке трофейных орудий. Бойе 24 октября сообщал властям Риги, что захвачено 20 орудий, которые были поделены с поляками, но вследствие плохого осеннего пути Бойе не может перевезти в Ревель часть орудий. Военачальник просил рижские власти помочь в перевозке, на что 28 октября бургомистры Риги предоставили 200 человек плотников, рыбаков и других рабочих, а также речные суда и инструмент для транспортировки орудий. Часть трофеев прибыла 16 ноября под крепость Зегевальд. Позже орудия доставили в Динамюнде, а оттуда перевезли в Швецию. Одна из пищалей «Волк», впоследствии очутилась в замке Грипсгольм , где находится и поныне.
О захваченной артиллерии источники оставили противоречивые сведения. Так в русских разрядах отмечена потеря 17 орудий . В русских разрядах упоминалось: ''«…. бояр и воевод побили перед Покровом во вторник и наряд весь взяли: Волка, да две Девки, да Змей перновской, да три верховых, да 7 полуторных, да три скорострельных»'' . Иностранные источники оценивают количество захваченных стволов от 20 до 24 штук. Согласно немецкому изданию «Новому известию» в руках победителей оказалось 14 прекрасных отлитых орудия и 6 огненных мортир. Балтазар Рюссов в своей хронике писал о 20 орудиях, а Рейнгольд Гейденштейн неопределённо говорил о 30 орудиях. В хронике Мацея Стрыйковского говорится о захвате более 20 больших орудий и особенно Волка. Филиппо Талдуччи из Кракова 05 ноября 1578 года сообщал в Рим, опираясь на польские сведения, что полякам и шведам удалось разбить ''«в Ливонии под замком, называемом Киссон»'' 22.000 человек с 20 большими артиллерийскими орудиями. В одном из ''«летучих листков»'' изданных в 1579 году в Нюрберге Леонардом Гейслером , приводится подробный перечень трофейной артиллерии, состоящий из перечисления 24 орудий, взятых при поражении московитов:
* Три большие мортиры, из которых бросают каменные и огненые бомбы, называемые — Чёрными цветками;
* Одно большое орудие, называемое Волком, на котором был повешен и убит, московский воевода;
* Два больших орудия для штурма и проламывания стен, которые московиты называют — Девками;
* Два больших орудия, называемое — Ястребом-перепелятником;
* Девять полуторных или фельдшлангов;
* Четыре длинных орудия нотшланга;
* Три очень длинных железных серпентина.
Коронный канцлер Ян Замойский в письме из Вильны к папскому нунцию 12 марта 1579 года писал, что все трофеи были переданы виленскому воеводе, пану Николаю Радзивиллу, в том числе и «Волк». Однако это не соответствует действительности. После сражения все трофеи были поделены между победителями, а самая большая пищаль «Волк», а также несколько орудий были переданы шведам, о чём свидетельствуют комплекс рижских актов 1578 года.
Русский разрядный список, очевидно, перечисляет первоначальный реестр артиллерии, отправленный под Венден. Впоследствии произошли изменения в составе артиллерии. Незадолго до сражения была произведена рокировка, были отосланы вместе с частью войск очень огромную пищаль, называемую «Медведь», калибром 40 фунтов (упоминается также в разряде Ливонского похода 1577 года). Кроме того, в разрядных записях фигурирует пищали «Змей Перновский». Орудие не попало в руки врага, поскольку сохранилось о нём сведения в период русско-шведской войны 1590—1595 годов . Следовательно, под Венденом 21 октября 1578 года русская артиллерия была не в том составе, как записано в разрядной книге.
Иностранные источники называют раздутые цифры потерь армии Ивана Грозного: 6.000 татар, 4.000 стрельцов, ''«ездового люду»'' и посохи 12.000 человек . Синодик московского Успенского собора по убиенным во брани упоминает имена 162 человек, погибших в битве .
Результаты
Битва положила конец наступательным действиям войск Русского царства в Ливонии. Значение битвы, численность русских войск и их потери значительно преувеличены в различных не московских источниках, как в ливонских (сочинение Б. Руссова), так и польско-литовских (например, в «Записках о московской войне» Р. Гейденштейна ) и тем более — агитационных материалах (например, изданных в Нюрнберге Леонардом Гейслером).
Примечания
 
Литература
* 
* ''Сергей Михайлович Соловьёв'', История России с древнейших времён — Том VI. Глава VI.
* ''А. Н. Лобин (Ломоносов)''. К вопросу о составе русской артиллерии в битве под Венденом 21-22 октября 1578 года.
Ссылки
* Поражение москвитян и осада города Вендена

'''Ка́фельников''' — фамилия. Известные носители:
* Кафельников, Владимир Юльевич (род. 1951) — российский и украинский трубач и музыкальный педагог.
* Кафельников, Евгений Александрович (род. 1974) — российский теннисист и гольфист, спортивный функционер.

'''Во́лосы Верони́ки''' ( ) — созвездие северного полушария неба. Занимает на небе площадь в 386,5 квадратного градуса и содержит 64 звезды, видимые невооружённым глазом, из них ярче 6 m  — 50. В этом созвездии лежит северный полюс Галактики и видны тысячи галактик и сотни их скоплений.
Звёзды
В этом созвездии нет ярких звёзд, самая яркая — β Волос Вероники — имеет звёздную величину 4,26 m . Взглянув на неё, можно получить представление о том, как выглядит Солнце с расстояния 27 световых лет.
Вторая по яркости звезда носит название Диадема (α Волос Вероники) и имеет звёздную величину 4,32 m . Это двойная звезда, предположительно, затменно-переменная, чьи компоненты имеют почти одинаковую звёздную величину. Диадема — единственная звезда в созвездии, имеющая название.
Примечательные объекты
* В Волосах Вероники находится звёздное скопление Mel 111 (Мелотт 111). Это крупное рассеянное скопление звёзд от 5-й до 10-й звёздной величины. Скопление занимает на небе область диаметром около 5°, вблизи γ Волос Вероники. Расстояние до него — примерно 270 световых лет.
* В этом созвездии расположен Северный полюс Галактики, прямое восхождение = 12 h 51 m , склонение = +27° 07′ (ближайшая видимая невооружённым глазом звезда — 31 Волос Вероники).
* В Волосах Вероники наблюдается очень далёкое (370 млн световых лет) и богатое скопление галактик Волос Вероники, за которым закрепилось название ''Кома''.
* У южной границы созвездия начинается крупное скопление галактик Девы, удалённое от нас «всего» на 42 млн световых лет и потому имеющее большой угловой диаметр (около 16 градусов). Это скопление содержит более 3000 галактик, среди которых несколько спиральных: сильно наклонённая к лучу зрения M 98, наблюдаемая почти плашмя М 99, крупные спирали М 88 и М 100.
* Небольшой телескоп позволит увидеть в этом созвездии близкие шаровые звёздные скопления М 53 и NGC 5053, а также галактику Чёрный Глаз (М 64) с огромным тёмным пылевым облаком вокруг ядра.
Происхождение названия
 ]]
Эта небольшая и тусклая группа звёзд во времена древних греков считалась астеризмом. Его относили к созвездиям Льва («Кисточка» на хвосте), Девы («Кадуцей» Гермеса) или Волопаса («Сноп Пшеницы») .
По преданию (Каллимах, «Коса Береники») своим названием это созвездие обязано Беренике (Веронике) — жене египетского царя Птолемея III Эвергета (III в. до н. э.), которая отрезала свои прекрасные волосы и поместила их в храме Афродиты в благодарность богине за победу над государством Селевкидов, дарованную её мужу. На следующий день жрец-астроном Конон сообщил царской чете, что жертва была принята и он наблюдал ночью новые звёзды .
Тем не менее Волосы Вероники продолжали считаться астеризмом . Эратосфен использовал для них название «Волосы Ариадны» и «Волосы Вероники». Птолемей в Альмагесте относит их под названием «Локон» к созвездию Льва.
 . Созвездие Волосы Вероники — в верхнем левом углу]]
Каспар Вопеллий впервые показал в 1536 году эту группу звёзд древнего астеризма созвездия Льва как новое созвездие Волосы Вероники . Постепенно изображение Волос Вероники начинает регулярно под тем или иным названием появляться на астрономических картах с начала XVI века. Но лишь в 1602 г. это созвездие было официально включено в каталог Тихо Браге.
Поиск на небе
Наиболее благоприятные условия видимости — в марте—апреле.
Созвездие расположено между α Волопаса (Арктур) и β Льва (Денебола), двумя яркими звёздами весеннего треугольника. В безлунную ночь невооружённым глазом в этом регионе можно увидеть группу слабых звёзд — созвездие Волосы Вероники .
См. также
* Список звёзд созвездия Волос Вероники
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Волосы Вероники на ''wikisky.org''
*

'''Организа́ция по безопа́сности и сотру́дничеству в Евро́пе''' (''сокращ.'' '''ОБСЕ'''; ; ''сокращ.'' '''OSCE'''; ) — крупнейшая в мире региональная организация, занимающаяся вопросами безопасности. Объединяет 57 стран, расположенных в Северной Америке, Европе и Центральной Азии.
История
«Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе» было созвано как постоянно действующий международный форум представителей всех европейских государств (кроме Албании и Андорры), а также США и Канады, для выработки мер уменьшения военного противостояния и укрепления безопасности в Европе.
Совещание проводилось в три этапа:
# 3 — 7 июля 1973 — Хельсинки — совещание министров иностранных дел,
# 18 сентября 1973 — 21 июля 1975 — Женева — внесение предложений, поправок и согласование текста Заключительного акта,
# 30 июля — 1 августа 1975 года в столице Финляндии Хельсинки руководители 35 государств-основателей подписали Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинкские соглашения).
; Последующие встречи
Развитие достигнутых договорённостей закреплялось на встречах государств-участников:
* 1977—1978 — Белградская,
* 1980—1983 — Мадридская,
* 1984 — Стокгольмская,
* 1986 — Венская.
* 19-21 ноября 1990 — Парижское совещание глав государств и правительств государств — участников СБСЕ. Здесь была подписана Парижская хартия для новой Европы (провозгласившая окончание холодной войны), заключён Договор об обычных вооружённых силах в Европе (ДОВСЕ), принята совместная декларация 22 государств (членов НАТО и Организации Варшавского договора), создан ныне существующий трёхступенчатый механизм политических консультаций: встречи на высшем уровне, Совет министров иностранных дел (СМИД), Комитет старших должностных лиц. Принят Венский документ ОБСЕ 1990 г. о мерах по укреплению доверия и безопасности .
* 10 сентября — 4 октября 1991 — Московское третье заключительное совещание Конференции по человеческому измерению СБСЕ (первое прошло в 1989 в Париже, второе — в 1990 в Копенгагене). Принят документ, в котором впервые указано, что вопросы, касающиеся прав человека, основных свобод, демократии и верховенства закона, носят международный характер, а обязательства в области человеческого измерения не относятся к числу исключительно внутренних дел государств — членов СБСЕ .
* 1992 — Хельсинкская встреча на высшем уровне. Принят документ «Вызов времени перемен», который положил начало превращению СБСЕ из форума преимущественно политического диалога между государствами-участниками в трансрегиональную организацию, ставящую целью поддержание военно-политической стабильности и развитие сотрудничества «от Ванкувера до Владивостока». СБСЕ получила широкие полномочия и возможности принимать меры практического характера для предотвращения и урегулирования локальных и региональных конфликтов.
* 1992 — Стокгольмская встреча Совета МИД. Учреждён пост Генерального секретаря СБСЕ.
* 1993 — Римская встреча Совета МИД. Принята Декларация по агрессивному национализму — источнику современных конфликтов. Создан Постоянный комитет СБСЕ — институт постоянных представителей государств-участников.
* 1994 — Будапештская встреча на высшем уровне. Принято решение о переименовании СБСЕ с 1 января 1995 в ОБСЕ — Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе . Принята политическая декларация «На пути к подлинному партнёрству в новую эпоху», договорённость о начале разработки модели общей и всеобъемлющей безопасности для Европы XXI века, военно-политические договорённости («Кодекс поведения, касающийся военно-политических аспектов безопасности», «Принципы, регулирующие нераспространение» и др.). Принято соглашение «Глобальный обмен военной информацией» в целях контроля над вооружениями.
* 1995 — Будапештская встреча СМИД.
* 2-3 декабря 1996 — Лиссабонская встреча глав государств и правительств государств — участников ОБСЕ. Приняты Декларация лиссабонского саммита и Декларация «О модели общей и всеобъемлющей безопасности для Европы XXI века», в которой подчеркивается необходимость строительства единой, мирной и демократической Европы без разделительных линий. Принят документ об обновлении ДОВСЕ (Договора об обычных вооружённых силах в Европе). По инициативе России государства-участники приняли на себя обязательства проявлять сдержанность в отношении своих военных усилий, включая уровни вооружений и их развёртывания. Приняты документы «Концептуальная база контроля над вооружениями» и «Развитие повестки дня Форума по сотрудничеству в области безопасности», которые закрепили роль контроля над вооружениями в качестве важного инструмента обеспечения стабильности в Европе. В работе ОБСЕ всё заметнее проявляется акцент на конфликтах, существующих на пространстве бывших СССР и Югославии.
* 1997 — Копенгагенская встреча Совета министров иностранных дел ОБСЕ. Принято решение о начале работы над Хартией европейской безопасности.
* 1998 — Встреча СМИД ОБСЕ в Осло. Принята Декларация о роли ОБСЕ в создании новой системы европейской безопасности. В Декларацию вошли положения о полицейских операциях ОБСЕ. На встрече значительное внимание уделено проблемам Косова, конфликтным ситуациям в СНГ.
* 18-19 ноября 1999 — Стамбульская встреча глав государств и правительств государств-участников ОБСЕ. Российскую делегацию возглавил Борис Ельцин. Приняты Хартия европейской безопасности, соглашение об адаптации ДОВСЕ, итоговая Политическая декларация и модернизированный Венский документ по мерам доверия как основа для дальнейшей работы. Россия взяла на себя политические обязательства вывести войска из Грузии и Приднестровья.
* 2000 — встреча СМИД в Вене. Приняты Декларация «О роли ОБСЕ в Юго-Восточной Европе», решение об усилении деятельности ОБСЕ по борьбе с торговлей людьми, одобрен документ по ограничению незаконного оборота и распространения лёгкого и стрелкового оружия. Ввиду принципиальных расхождений министрам не удалось принять итоговый общеполитический документ встречи — министерскую декларацию.
* 2001 — встреча СМИД в Бухаресте. Приняты министерская декларация, план действий по борьбе с терроризмом, документ об укреплении роли ОБСЕ как форума для политического диалога, заявления по региональным проблемам (Грузия, Молдова, Нагорный Карабах, Юго-Восточная Европа и Центральная Азия).
* 12 июня 2002 — Лиссабонская международная конференция. Принят заключительный документ «Предотвращение терроризма и борьба с ним» с оценкой роли международных и региональных организаций в противодействии терроризму.
* 2003 — встреча СМИД в Маастрихте (Нидерланды). Утверждены решения в области военно-политической безопасности (об уничтожении излишков обычных боеприпасов, об усилении контроля за распространением переносных зенитно-ракетных комплексов, Руководство по лучшей практике в области лёгкого и стрелкового оружия). Начиная с 2003, в связи с конфликтом между Россией и рядом стран — членов ОБСЕ политические декларации не принимались. В Маастрихте государственный секретарь США Колин Пауэлл заявил, что Россия должна выполнять Стамбульские соглашения 1999 (о выводе войск из Грузии и Приднестровья) и на это должно быть указано в декларации. Россия заблокировала документ.
* 15 января 2004 — заседание Постоянного совета ОБСЕ — Россия предложила изменить существующий взгляд на ОБСЕ как на «инструмент обслуживания интересов отдельных государств и группировок» и приложить усилия для осуществления главной цели ОБСЕ — создания неделимого общеевропейского пространства безопасности с едиными для всех принципами и правилами.
* 2004 — встреча СМИД в Софии совпала с «Оранжевой революцией» на Украине. Заключительный документ был заблокирован.
* 3 июля 2004 — в Москве было принято заявление стран СНГ, обвиняющее ОБСЕ в «практике двойных стандартов» и «нежелании учитывать реалии и особенности отдельных государств». Россия призвала реорганизовать ОБСЕ и «вернуть её к изначальным принципам». Россия на три месяца блокировала принятие бюджета ОБСЕ на 2005 год, потребовав сократить свою долю в нём, и заявила о нежелании финансировать проекты, противоречащие российским интересам. В итоге доля РФ сохранилась на уровне 9 %.
* 2005 — заседание совета глав МИД в Любляне (Словения) завершилось без принятия итоговой декларации. Продолжается противостояние между Россией и некоторыми членами ОБСЕ, требующими от неё вывода войск из Приднестровья и осуждающими её за готовящийся законопроект о некоммерческих организациях, согласно которому будет ужесточён контроль за ними со стороны государства. Россия, со своей стороны, обрушилась с критикой на деятельность ОБСЕ в последние годы, особенно на деятельность наблюдателей ОБСЕ, обеспечивающих мониторинг выборов в СНГ. МИД России Сергей Лавров представил свой план — «Дорожную карту реформы ОБСЕ». Лавров обвинил наблюдателей ОБСЕ в отсутствии единого стандарта в оценке выборов, заявив, что в последнее время наблюдатели от СНГ и от ОБСЕ дают прямо противоположные оценки выборов, на которых они присутствуют (президентские выборы на Украине, в Молдове, Кыргызстане, Казахстане). «Дорожная карта реформы ОБСЕ» была принята. На заседании против России выступили страны ГУАМ — Грузия, Украина, Азербайджан и Молдова. Накануне форума ОБСЕ председательство в ГУАМ перешло к Молдове, и именно она, более других заинтересованная в том, чтобы Россия выполнила «Стамбульские соглашения» (о выводе российских войск из Грузии и Приднестровья), выступила на заседании ОБСЕ от лица ГУАМ. Глава МИД Украины Борис Тарасюк заявил, что страны ГУАМ и впредь будут действовать сообща.
* 5 декабря 2006 — на заседании СМИД ОБСЕ Сергей Лавров впервые заявил о возможности выхода РФ из ОБСЕ, если она не перенесёт акцент своей деятельности с мониторинга соблюдения прав человека на военно-политическое сотрудничество и экономику.
* 26 октября 2007 — Россия, Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан и Узбекистан внесли в ОБСЕ проект резолюции, ограничивающей работу Бюро по демократическим институтам и правам человека. 30 ноября на саммите глав МИД стран ОБСЕ резолюция была отвергнута.
* 16 ноября 2007 — Бюро по демократическим институтам и правам человека ОБСЕ отказалось направлять своих наблюдателей на парламентские выборы в Россию.
* 7 февраля 2008 — Бюро по демократическим институтам и правам человека ОБСЕ отказалось направлять своих наблюдателей на выборы президента России.
* 3 июля 2009 — парламентской ассамблеей ОБСЕ была принята резолюция «О воссоединении разделённой Европы: Поощрение прав человека и гражданских свобод в регионе ОБСЕ в XXI веке».
* 1 декабря 2010 — в городе Астане (Казахстан) после 11-летнего перерыва прошёл саммит ОБСЕ .
Структура
  г. Фото Михаила Евстафьева]]
 в Варшаве. Бюро также назначает контактный пункт по вопросам рома и синти]]
Основными органами организации являются:
* Саммит (Встреча на высшем уровне) — периодически проводимая встреча глав государств и правительств стран ОБСЕ.
* Совет министров иностранных дел — ежегодная (кроме года встреч на высшем уровне) встреча министров иностранных дел государств — участниц ОБСЕ.
* Постоянный совет под руководством действующего председателя ( , CiO), занимающего этот пост в течение года. Проводит на регулярной основе политические консультации и принимает решения (еженедельно собирается в Вене).
* Форум по сотрудничеству в области безопасности — регулярно обсуждает вопросы контроля над вооружениями и МДБ — мерами по укреплению доверия и безопасности (еженедельно собирается в Вене).
* Верховный комиссар по делам национальных меньшинств
* Бюро по демократическим институтам и правам человека ОБСЕ
* Парламентская ассамблея ОБСЕ
* Представитель по вопросам свободы СМИ — наблюдает за развитием положения в области средств массовой информации в 57 государствах — участниках ОБСЕ.
Руководство
Действующий председатель
Действующий председатель ( , CiO; им становится министр иностранных дел страны-председателя) — руководит текущей деятельностью ОБСЕ. Координирует работу учреждений/институтов ОБСЕ. Представляет организацию, наблюдает и содействует разрешению конфликтов и кризисных ситуаций.
В 2010 году действующим председателем ОБСЕ был представитель Казахстана (впервые для республик бывшего СССР), в 2011 году — министр иностранных дел Литвы Аудронюс Ажубалис . В 2012 году председательство в ОБСЕ перешло к Ирландии, а в 2013 году перешло к Украине . На заседании Совета министров ОБСЕ в начале декабря 2013 года в Киеве председателем ОБСЕ в 2014 году была выбрана Швейцария во главе с действующим Президентом страны Дидье Буркхальтером . Федеральный министр иностранных дел Федеративной Республики Германия в 2016 году Франк-Вальтер Штайнмайер стал председателем организации. В 2017 году пост председателя занял Министр иностранных дел Австрии Себастьян Курц. Председательство в 2018 году перешло к Италии. Председателем ОБСЕ стал министр иностранных дел Италии Анджелино Альфано, с 1 июня его сменил Энцо Моаверо-Миланези.
Генеральный секретарь
Генеральный секретарь — возглавляет Секретариат. Назначается Советом министров сроком на 3 года:
* Вильгельм Хёинк (1993—1996)
* Джанкарло Арагона (1996—1999)
* Ян Кубиш (1999—2005)
* Марк Перрен де Бришамбо (2005—2011)
* Ламберто Заньер (2011—2017)
* Томас Гремингер (2017—2020)
* Хельга Шмид (2020—2024)
* Феридун Синирлиоглу (с 2024)
Государства-участники
Участники ОБСЕ
 
Партнёры по сотрудничеству
 
Официальные языки
Официальными языками Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе являются:
* английский,
* испанский,
* итальянский,
* немецкий,
* русский,
* французский.
Сводный бюджет
Сводный бюджет ОБСЕ состоит из двух частей: бюджет Секретариата и институтов, и бюджет полевых операций.
Сводный бюджет ОБСЕ в 2008 году составил 164 168 200 евро. При этом, бюджет Секретариата и институтов был равен 55 692 200 евро и, соответственно, бюджет полевых операций составил 108 476 000 евро.
Сводный бюджет 2009 года был принят на уровне 158 676 700 евро. Из них бюджет Секретариата и институтов — 56 652 900 евро и бюджет полевых операций — 102 023 800 евро.
Сводный бюджет 2010 года был утвержден в размере 152 109 800 евро. Бюджет Секретариата и институтов — 52 736 000 евро и бюджет полевых операций — 99 373 800 евро.
Официальные документы
* Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе, 1975 год
* Парижская хартия для новой Европы, 1990 год
* Договор об обычных вооружённых силах в Европе, 1990 год
* Декларация по агрессивному национализму, 1993 год ( )
* Хартия европейской безопасности, 1999 год
Основные цели и задачи
 СССР, 1985 год: 10 лет СБСЕ]]
Организация нацелена на предотвращение возникновения конфликтов в регионе, урегулирование кризисных ситуаций, ликвидацию последствий конфликтов.
Основные средства обеспечения безопасности и решения основных задач организации:
* «Первая корзина», или политико-военное измерение:
** контроль над распространением вооружений;
** дипломатические усилия по предотвращению конфликтов;
** меры по построению доверительных отношений и безопасности;
* «Вторая корзина», или экономическое и экологическое измерение:
** экономическая и экологическая безопасность.
* «Третья корзина», или человеческое измерение :
** защита прав человека;
** развитие демократических институтов;
** мониторинг выборов;
Все государства — участники ОБСЕ обладают равным статусом. Решения принимаются на основе консенсуса. Решения не носят юридически обязательного характера , но имеют большое политическое значение.
Штат организации — около 370 человек, занятых в руководящих органах организации, а также около 3500 сотрудников, работающих в полевых миссиях.
Уголовное преследование
19 сентября 2022 года Верховный суд самопровозглашённой ЛНР по обвинению в государственной измене приговорил двух сотрудников Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ к 13 годам заключения.
Первый — Дмитрий Шабанов, по утверждению властей ЛНР, будучи ассистентом Стахановской передовой патрульной базы миссии ОБСЕ, занимался сбором материалов о передвижениях военной техники и личного состава НМ ЛНР и передавал эту информацию «резиденту ЦРУ на Украине». Утверждается, что для этого использовалось «специализированное программное обеспечение», предоставленное СММ ОБСЕ.
Второй — Михаил Петров, был переводчиком и, по утверждению стороны ЛНР, передал «американскому куратору», который работал замглавы миссии ОБСЕ в Луганске, сведения о 2-м армейском корпусе НМ ЛНР, составляющие «государственную тайну» .
См. также
 
 
* Совет Европы
* Членство России в международных организациях
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* Краткое изложение истории СБСЕ — ОБСЕ (1973—2023), «КоммерсантЪ», 25.11.2023
Ссылки
* Официальный сайт ОБСЕ 
* 30 лет Хельсинкских соглашений: итоги и перспективы
* Постоянное представительство Российской Федерации при ОБСЕ 
* Постоянное представительство Германии при ОБСЕ
* Представительство США при ОБСЕ

'''СКС''' — аббревиатура, может означать:
* Самозарядный карабин Симонова
* Структурированная кабельная система
* Сокольнический клуб спорта
* Союзнический Контрольный совет
* Названия стадионов
** Стадион Сокольнического клуба спорта в Москве
** Футбольный стадион в Севастополе

'''Лансере́''' ( ):
* Лансере, Алексей Николаевич (1916—2003) — советский архитектор.
* 
* Лансере, Екатерина Николаевна (1850—1933, урожденная ''Бенуа'') — жена Е. А. Лансере.
* Лансере, Зинаида Евгеньевна (в замужестве '''Серебрякова'''; 1884—1967) — русская художница.
* Лансере, Николай Евгеньевич (1879—1942) — русский художник и архитектор, профессор.
* Лансере, Павел Александрович (1845—1900) — генерал-лейтенант русской императорской армии.
* Лансере, Софья Евгеньевна (род. 2000) — российская теннисистка.
См. также
* Лансер

'''Оре́ст Ада́мович Кипре́нский''' ( ) — русский живописец и график, последователь романтизма , один из самых знаменитых портретистов александровской и николаевской эпох; исторический живописец по образованию, создатель канонического портрета поэта Александра Пушкина. Академик (с 1812) и профессор (с 1831) Императорской Академии художеств.
Биография
По устойчивой (с подачи барона Николая Врангеля) версии , Кипренский — внебрачный сын отставного бригадира, помещика Алексея Степановича Дьяконова, и крепостной крестьянки. Был крещён в Копорье, получил фамилию Копорский и отдан в семью крепостного Адама Карловича и Анны Гавриловны Швальбе .
Получив вольную в 1788 году, был зачислен в Воспитательное училище при Петербургской Академии художеств под фамилией ''Кипрейский'' (написание ''Кипренский'' закрепилось позднее); его основными учителями называются Григорий Угрюмов и Габриэль-Франсуа Дуайен. Награждался медалями за успешные работы: малая серебряная (1800), большая серебряная (1801); две малые золотые медали (1802): одну — за программу «Юпитер и Меркурий посещают Филемона и Бавкиду» и вторую — за эскиз памятника покойному профессору скульптуры Михаилу Козловскому. Получил большую золотую медаль по задаче: «Представить Великого Князя Дмитрия Донского, когда по одержании победы над Мамаем, оставшиеся князья и прочие воины находят его в роще при последнем почти дыхании» (1805) .
Получил в Академии аттестат 1-й степени и шпагу (1803) и был оставлен при Академии в качестве пансионера .
Получил звание академика (1812) за портреты: принца Петра Ольденбургского; лейб-гусарского полковника Евграфа Давыдова; шталмейстера князя Ивана Гагарина; коммерции советника Алексея Кусова. Назначен советником Императорской Академии художеств (1815). Профессор 2-й степени Академии художеств (1830) .
Жил в Москве (1809–1811), Твери во дворце принцессы Ольденбургской (1811—1812), Петербурге (до 1809, 1812–1816, 1823–1828), а в 1816—1822 годах и с 1828 года по 1836 год — в Риме и Неаполе. Путешествовал по Швейцарии (1816) , Франции и Германии (1822—1823). Приехав в Италию, брал в Болонье уроки перспективы у Анжело Тозелли.
С семьёй Фалькуччи связана история, наложившая отпечаток на судьбу художника. Анна-Мария Фалькуччи (род. около 1812) была дочерью итальянской красавицы-натурщицы, её детский портрет написан художником в 1819 году под названием «Девочка в маковом венке с гвоздикой в руке». Мать девочки позировала Кипренскому для картины «Анакреонова гробница», жила в доме художника и была близка с ним. «Однажды утром натурщицу нашли мёртвой. Она умерла от ожогов. На ней лежал холст, облитый скипидаром и подожжённый. Через несколько дней в городской больнице „Санта-Спирито“ умер от неизвестной болезни слуга Кипренского — молодой и дерзкий итальянец. Глухие слухи поползли по Риму. Кипренский утверждал, что натурщица убита слугой. Медлительная римская полиция начала расследование уже после смерти слуги и, конечно, ничего не установила. Римские обыватели, а за ними и кое-кто из художников открыто говорили, что убил натурщицу не слуга, а Кипренский. Рим отвернулся от художника. Когда он выходил на улицу, мальчишки швыряли в него камнями из-за оград и свистели, а соседи — ремесленники и торговцы — грозили убить. Кипренский не выдержал травли и бежал из Рима в Париж» . 
Уезжая из Италии в 1822 году, письменно обратился к кардиналу Гонзальви с просьбой определить девочку в монастырский пансион. И оставил деньги на воспитание сироты. «В Париже русские художники, бывшие друзья Кипренского, не приняли его. Слух об убийстве дошёл и сюда. Двери враждебно захлопывались перед ним. Выставка картин, устроенная им в Париже, была встречена равнодушно. Газеты о ней промолчали. Кипренский был выброшен из общества. Он затаил обиду. В Италию художник вернуться не мог, Париж не хотел его замечать. Чтобы снова взяться за кисть, Кипренский вспомнил о „покинутой родине, видевшей его расцвет и славу“» . Покинув Париж в 1823 году, вернулся в Россию, провёл следующие пять лет в Санкт-Петербурге, где в конце 1824 года работал над графическим портретом Адама Мицкевича, а летом 1827 года — над живописным портретом Александра Пушкина .
В июне 1828 года вновь выехал в Италию, с этого времени начался второй итальянский период его творчества. Прибыв в Италию, сначала провёл несколько месяцев в Риме. С марта 1829 года по апрель 1832 года жил и работал в Неаполе, где поселился в одном доме с пейзажистом Сильвестром Щедриным . В Неаполе в 1831 году Кипренским была создана картина «Читатели газет» , которая написана по заказу графа Дмитрия Шереметева .
В июле 1836 года женился на бывшей сироте, некогда определённой им в монастырский пансион, а к тому времени 24-летней Анне-Марии Фалькуччи. Для этого ему предварительно пришлось принять католичество. Всего лишь через три месяца после заключения брака, — в октябре 1836 года, — Кипренский скончался в Риме от воспаления лёгких. Он был погребён в ; останки, за невостребованностью и по известному обычаю, были вскоре помещены в общую костницу, так что от захоронения осталось только надгробие с эпитафией на латыни: «В честь и в память Ореста Кипренского, самого знаменитого среди русских художников, профессора Императорской Петербургской академии художеств и члена Неаполитанской академии, поставили на свои средства русские художники, архитекторы и скульпторы, сколько их было в Риме, оплакивая безвременно угасший светоч своего народа и столь добродетельную душу…» .
Дочь художника Клотильда родилась уже после смерти Кипренского.
Памятник знаменитому художнику на его родине в деревне Нежново установлен 24 марта 2017 года. Его авторы — члены Союза художников, выпускники Академии художеств имени И. Е. Репина Дмитрий Щербаков и Сергей Сергеев .
 
File:Kiprensky self3.jpeg|Автопортрет 1820 года
File:Carl Christian Vogel von Vogelstein, Orest Kiprensky, 1823, Kupferstich-Kabinett, Dresden C 3172.jpg|Рисунок К. К. Фогель фон Фогельштейна (1823)
File:Kiprenskij Grave 01.jpg|Надгробие Кипренскому в церкви Сант-Андреа-делле-Фратте в Риме
Stamp of Russia 2007 No 1165 Orest Kiprensky.jpg|Почтовая марка России (2007; с автопортрета 1828 года)
 
Творчество
Кипренский — первый по времени русский портретист XIX века. Его кисти принадлежит «Портрет А. К. Швальбе» (1804), которым он дебютировал как портретист. В Италии работу приняли за творение Рембрандта. В 1809 году создал «Портрет Е. В. Давыдова».
Наиболее известные произведения — портрет мальчика А. А. Челищева (1810—1811), портреты супругов Ростопчиных (1809) и Хвостовых (1814), хранящиеся в Третьяковской галерее, а также автопортрет (1808), изображения поэтов К. Н. Батюшкова (1815) в собраниях Пушкинского Дома в Петербурге, В. А. Жуковского (1816).
В 1827 году Кипренским по заказу Антона Дельвига был выполнен портрет Пушкина (весной того же года Пушкин позировал Василию Тропинину). Кипренский решил всю прелесть пушкинской поэзии вложить в его глаза и пальцы. Глазам художник сообщил почти недоступную человеку чистоту, блеск и спокойствие, а пальцам поэта придал нервическую тонкость и силу. На создание портрета поэт ответил посвящением Кипренскому:
 
1831 год отмечен работами «Неаполитанская девочка с плодами» и «Читатели газет в Неаполе».
Галерея
 
 
Файл:Kiprensky shvabler.JPG|Адам Швальбе, отчим художника. 1804
Файл:Kiprensky Davydov.jpg|Евграф Давыдов. 1809
Файл:Orest Kiprensky 009.jpeg|Графиня Екатерина Ростопчина. 1809
Файл:Orest Kiprensky 006.jpeg|Граф Фёдор Ростопчин. 1809
Файл:Orest Kiprensky 030.jpg|Молодой человек в «испанском» костюме (так называемый «Василий Перовский»). 1811
Файл:Orest Adamovic Kiprenskij 001.jpg|Дарья Арсеньева, госпожа Хвостова. 1814
Файл:Zhukovsky 1815.jpg|Василий Жуковский. 1815
Файл:Uvarov the elder.jpg|Сергей Уваров. 1815
Файл:Albrecht by Kiprensky.jpg|Молодой человек в шейном платке (так называемый «Карл Альбрехт») . 1816
Файл:Девочка в маковом венке с гвоздикой в руке (Кипренский).jpg|Девочка в маковом венке с гвоздикой в руке (Анна-Мария Фалькуччи, впоследствии госпожа Кипренская). 1819
Файл:Orest Kiprensky 003.jpg|Екатерина Яковлева, госпожа Авдулина. 1822.
Файл:Orest Kiprensky 020.jpg|Александр Шишков. 1825
Файл:Orest Kiprensky 025.jpg|Князь Никита Трубецкой. 1826
Файл:Orest Kiprensky 029.jpg|Олимпиада Бороздина, госпожа Рюмина. 1826
Файл:Poor Liza.jpg|Бедная Лиза. 1827
Файл:Kiprensky Pushkin.jpg|Александр Пушкин. 1827
Файл:Catherine Teleshova by Kiprenskiy.jpg|Екатерина Телешева. 1828
Файл:Orest Kiprensky 010.jpeg|Читатели газет в Неаполе. 1831
Файл:Kiprensky Torvaldsen.jpg|Бертель Торвальдсен. 1833
 
 
File:Orest Kiprensky 007.jpeg|Пётр Оленин. 1813
File:Orest Kiprensky 022.jpg|Ефим Чаплиц. 1813
File:Dmitriev-Mamonov, Alexander Ivanovich by O. Kiprensky 035.jpg|Александр Дмитриев-Мамонов. 1815
File:Orest Kiprensky, Konstantin Batyushkov, 1815, State Literature Museum ГЛМ КП 2177 Р-4031.jpg|Константин Батюшков. 1815
File:Comtesse de Ségur.JPG|Графиня Софья де Сегюр. 1823
 
 
Файл:Orest Kiprensky 053.jpg|Юпитер и Меркурий, посещающие в виде странников Филемона и Бавкиду. 1802
Файл:Kiprensky Donskoi.JPG|Дмитрий Донской на Куликовом поле. 1805
 
Адреса в Санкт-Петербурге
* 1814 — май 1816 года — дом Е. Ф. Муравьёвой — набережная реки Фонтанки, 25;
* 1823 — лето 1828 года — Адмиралтейская набережная, 72, мастерская в правом крыле дворца Д. Н. Шереметева — набережная реки Фонтанки, 34.
Память
* Улица Кипренского в Москве
* Улица Кипренского в Мартышкине (ныне — часть Ломоносова)
* Памятник Оресту Адамовичу Кипренскому в деревне Нежново Кингисеппского района Ленинградской области (открытие в 2017 году) 
Современники о Кипренском
 
Орест Адамович Кипренский (1783—1836), профессор исторической живописи, один из самых лучших портретистов России, когда-либо существовавших, и достойный соперник лучших художников целой Европы. В Италии прозвали его «Русским Вандиком». Но это название не вполне характеризует и определяет нашего славного портретиста. Начав своё поприще под руководством Угрюмова с подражания своему учителю, он скоро обратился к Рубенсу и Рембрандту, стремясь слить обе кажущиеся противоположными их манеры, но скоро оставил их обоих и создал свой особенный стиль…
Портреты Кипренского рассеяны по всей Европе; укажем только на самые известнейшие его произведения. В Эрмитаже: «Садовник», или иначе «Молодой итальянский мальчик, лежащий на солнце в положении ''dolce far niente'' (сладостное ничегонеделание )» и так далее.
 
Примечания
 
Литература
 
 
;Документы и материалы
* 
* 
* 
* 
* 
;Биографии
* 
* 
* 
;Специальные исследования
* 
* 
* 
;Альбомы
* 
* 
* 
* 
* 
;В общих работах
* 
* 
* 
;Художественные произведения
* 
;Словари и энциклопедии
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Профиль О. А. Кипренского на официальном сайте Российской академии художеств
* В Нежновском сельском поселении был торжественно открыт памятник знаменитому земляку — Оресту Адамовичу Кипренскому к 235-летию со дня его рождения // ''kingisepplo''.''ru''
* 
* Кипренский Орест Адамович: Биография и творчество художника на сайте ''Artonline''.''ru''
* 
* «Портрет садовника»
* «Портрет Давыдова»
* Учитель Кипренского — Элизар Шенау // ''surrealism''.''ru''
* Галерея картин Ореста Кипренского: Биография и анализ автопортретов

'''Кул-джаз''' (от , ) — стиль современного джаза, возникший в конце 1940-х годов на Западном побережье США, получивший распространение преимущественно среди белых музыкантов-боперов и достигший наибольшего расцвета в 1960-е годы.
Слово ''cool'' применительно к джазу возникло после выхода альбома ''Birth of the Cool'' (запись 1949—1950 годов) известного джазового музыканта Майлза Дэвиса. Происхождение стиля и авторство названия связывают с именем свингового саксофониста Лестера Янга, который ещё в 1930-е годы разработал противоположную хот-джазу «холодную» манеру звукоизвлечения.
По способу звукоизвлечения и гармоническому мышлению у кул-джаза много общего с модальным джазом. Характеризуется эмоциональной сдержанностью, тенденцией к сближению с композиторской музыкой (усиление роли композиции, формы и гармонии, полифонизация фактуры), введением инструментов симфонического оркестра.
Выдающимися представителями кул-джаза являются трубачи Майлз Дэвис, Чет Бейкер, саксофонисты Пол Дезмонд, Джерри Маллиган, Стэн Гетц, Ли Кониц, Зут Симс, пианисты Билл Эванс, Дэйв Брубек (и его квартет), кларнетист Джимми Джуфри, тромбонист Боб Брукмайер, ударник Шелли Менн, Modern Jazz Quartet Джона Льюиса, квинтет Джорджа Ширинга.
Образцами кул-джаза являются такие композиции, как «Take Five» Пола Дезмонда, «My Funny Valentine» в исполнении Джерри Маллигана, «`Round Midnight» Телониуса Монка с альбома ''Round Midnight'' (1966) в исполнении Майлза Дэвиса.
 
Влияние
Влияние кул-джаза обнаруживается в таких стилях, как босса нова, модальный джаз и фри-джаз.
Литература
* ''Верменич Ю. Т.'' Джаз. История. Стили. Мастера. — СПб : Лань; Планета музыки, 2007. — 608 с. — ISBN 978-5-8114-0768-2
* ''Леонард Г.'' Джаз / Пер. с англ. Т. Новикова. — М : Эксмо, 2012. — 304 с. — (Мир культуры). — ISBN 978-5-699-53706-8
* ''Сарджент У.'' Джаз: Генезис. Музыкальный язык. Эстетика/ Пер. с англ. М. Н. Рудковской и В. А. Ерохина; вступ. статья В. А. Ерохина; общ. ред. и коммент. В. Ю. Озерова. — М.: Музыка, 1987. — 296 с., нот.
'''На английском языке'''
* Gridley, Mark C. (2003). ''Jazz styles. History and analysis''. Prentice Hall, 442 pages. ISBN 978-0-13-189664-2
Ссылки
*  — статья о кул-джазе с аудиопримерами.
*  // Краткий энциклопедический словарь джаза, рок- и поп-музыки, 2006.
*  — Современная энциклопедия.

'''Borland''' (''Borland Software Corporation'', ранее — ''Borland International, Inc.'', ''Inprise Corporation'') — компания по производству программного обеспечения, наиболее известна как создатель разработческих инструментов Turbo Pascal и Delphi. В 2009 году поглощена британской компанией Micro Focus ; годом ранее активы, связанные со средствами разработки и выделенные в предприятие CodeGear, проданы компании Embarcadero.
История
Основана в Ирландии тремя датчанами Нильсом Енсеном (''Niels Jensen''), Оле Хенриксеном (''Ole Henriksen'') и Могенсом Гладом (''Mogens Glad'') в августе 1981 года. Основная деятельность в первые годы — разработка программного обеспечения для операционной системы CP/M. 2 мая 1983 года компания преобразована в акционерное общество, название изменилось на ''Borland International'' с целью выхода на американский рынок. Персонал компании на территории США на тот момент состоял из вице-президента Спенсера Одзавы (''Spencer Ozawa'') и президента Филиппа Кана, который постоянно руководил компанией с 1983 до того момента, пока не покинул её в 1995 году. Штаб-квартира была расположена в городе Остин (Техас).
В конце 1980-х Borland предлагала для DOS линейку систем программирования: Turbo C, Turbo Prolog, Turbo Basic, а также резидентную программу-органайзер Sidekick. Наибольшее же распространение среди разработок компании получили такие продукты, как система программирования Turbo Pascal и, позднее, библиотека Turbo Vision, которые эволюционировали до интегрированной среды разработки Delphi.
В начале 1990-х годов компания попыталась выйти на рынок офисных пакетов, разрабатывая электронные таблицы Quattro Pro и текстовый процессор WordPerfect, приобретённый в 1993 году. Но в 1994 году эти программы были проданы Novell, которая, в свою очередь, два года спустя перепродала их Corel.
В 1994 году была выпущена первая версия Delphi. Пакет оказался очень удачным и, по сути, стал флагманским продуктом компании, в котором проходили апробацию все оригинальные технические решения. Помимо создания средств разработки корпорация в разное время работала на рынке СУБД, выпуская Paradox, dBase и InterBase (последние два продукта ранее принадлежали Ashton-Tate).
В 1998 году в компании было принято решение взять курс на корпоративный сектор, это стало причиной смены названия на ''Inprise'' ( ). Однако в ноябре 2000 года компания вернула себе имя ''Borland Software''.
В феврале 2000 года было объявлено о слиянии Inprise и Corel, однако уже в мае это соглашение было разорвано.
В конце 2002 года появились слухи о возможной покупке компании корпорацией Microsoft , однако сделка не состоялась.
В конце 1990-х годов компания ориентировалась на поддержку Java, выпустив интегрированную среду разработки JBuilder и включившись в активную работу с сообществом Java-разработчиков.
В феврале 2006 года корпорация объявила о своих планах полностью переключиться на разработку и поддержку , в рамках этого плана Borland приобрела компанию-поставщика ALM-решений Segue и анонсировала планы о поиске покупателя на часть бизнеса компании, связанного с созданием средств разработки приложений, включая линейки Borland Developer Studio (Delphi, C++ Builder, C#Builder) и JBuilder. Покупателя не нашлось, поэтому направление интегрированных средств разработки было выделено в коммерчески самостоятельное подразделение CodeGear, а в Интернете даже появился проект по сбору средств на приобретение Delphi с целью сделать его свободным программным обеспечением .
7 мая 2008 года компания Embarcadero Technologies приобрела у Borland её подразделение CodeGear за $23 млн стоимости предприятия и $7 млн дебиторской задолженности.
6 мая 2009 было достигнуто соглашение о продаже Borland Software за $75 млн британской компании Micro Focus, специализирующейся на поддержке корпоративных систем на Коболе, в том же году сделка завершена.
Продукты
Бывшая линейка продуктов Borland (бо́льшая часть продуктов была куплена компанией Embarcadero Technologies):
 
* Borland Developer Studio
* C++ Builder
* Delphi (среда разработки)
* JBuilder
* Optimizeit Suite
* ObjectVision
* Interbase
* JDataStore
* Borland Enterprise Studio, для C++, Mobile и Java
* 
* 
* 
* TeamSource
* 
* Kylix
* Eureka: The Solver (решение математических систем уравнений)
 
Линейка ALM-продуктов, перешедшая в Micro Focus: TeamDemand, TeamFocus, TeamAnalytics, Caliber DefineIT, CaliberRM, Together, SilkCentral Test Manager, SilkTest, SilkPerformer, StarTeam.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт 
* История Borland
* История Borland

'''Корт''':
* Игровой корт — спортивная площадка для игры во что-либо.
** Теннисный корт — для игры в теннис.
** Сквош-корт — для игры в сквош.
Театры
* ( ) — старейший театр Будапешта (основан в 1787 году).
* «Ройал-Корт» — театр в Лондоне (основан в 1870 году).
*  — в Ливерпуле (Великобритания, основан в 1938 году).
*  — в Чикаго (США; основан в 1955 году).
* Корт — в Крайстчерче (Новая Зеландия; основан в 1971 году).
Фамилия
* Корт, Бад (род. 1948) — американский актёр театра и кино.
* Корт, Владимир Григорьевич (1913—1994) — советский учёный-океанолог.
* Корт, Генри (1740—1800) — английский металлург.
* (ок. 1861—1929) — американский антрепренёр.
* Корт, Жозеф-Дезире (1797—1865) — французский художник.
* (род. 1977) — гайано-английский футболист.
* Корт, Клаус (1911—1988) — немецкий офицер-подводник, корветтенкапитан.
* Корт, Корнелис (1536—1578) — голландский гравёр на меди.
* Корт, Леон (род. 1979) — гайано-английский футболист.
* Корт, Маргарет (род. 1942) — австралийская теннисистка.
* Корт, Ричард (род. 1947) — австралийский предприниматель, политик и дипломат, премьер Западной Австралии.
* Корт, Роджер (1935—1967) — новозеландский шахматист.
* Корт, Франс де (1834—1878) — фламандский поэт.
* Корт, Хейзел (1926—2008) — английская актриса кино и телевидения.
* (1742—1810) — фламандский художник.
* (1911—2007) — австралийский политик.
* Де Корт, Кун (род. 1982) — голландский велогонщик.
См. также
* БМР-3 «Корт-Б» — российская бронированная машина разминирования.
* Кор (значения)
* Корд (значения)
* Корте (значения)
* Хэмптон-Корт (значения)
* Cort Guitars — производитель гитар.

{{Учёный
|Имя = Дональд Эрвин Кнут
|Оригинал имени = 
|Описание изображения = на встрече Open Content Alliance, 25.10.2005
|Научная сфера = математика, программирование, информатика
|Место работы = Стэнфордский университет
|Научный руководитель = 
|Известен как = автор классических трудов «Искусство программирования», «Конкретная математика» и мн. др., концепции грамотное программирование, создатель , METAFONT
|Награды и премии = { style="background:transparent" 
 
 }
{ style="background:transparent" 
 Премия Киото (1996)
 }
}}
'''Дональд Эрвин Кнут''' ( , МФА: /kəˈnuːθ/ ; род. 10 января 1938 года, Милуоки, штат Висконсин) — американский учёный в области информатики, доктор философии (1963), эмерит-профессор Стэнфордского университета, член Американского философского общества (2012) , преподаватель и идеолог программирования, автор 19 монографий (в том числе ряда классических книг по программированию) и более 160 статей, разработчик нескольких известных программных технологий.
Является автором всемирно известной серии книг, посвящённой основным алгоритмам и методам вычислительной математики, а также создателем настольных издательских систем TeX и METAFONT, предназначенных для набора и вёрстки книг научно-технической тематики (в первую очередь — физико-математических).
Биография
Родился в семье преподавателя. Его отец преподавал бухгалтерский учёт, а также занимался печатным делом на дому как любитель (этим можно объяснить последующий интерес Дональда к этому делу и такие разработки как ). С юных лет в нём наблюдалась склонность к математике, физике и музыке.
Окончил с отличием отделение математики Кейсовского технологического института (бакалавр, 1960). Одновременно за значительные достижения в программировании был удостоен степени магистра. Спустя три года получил докторскую степень в Калифорнийском технологическом институте. Преподавал там же математику и одновременно работал консультантом по проблемам разработки программного обеспечения в корпорации Burroughs.
В 1968 году перешёл в Стэнфордский университет. В 1968—1969 годах также работал в Институте оборонных исследований. Приглашённый профессор математики в Университете Осло (1972, 1973). В Стэнфорде под его руководством защищено 28 докторских диссертаций.
Большое влияние на молодого Кнута оказали работы Андрея Ершова, впоследствии его друга.
 Это началось ещё когда я был студентом последнего курса. Тогда только появилась книга Андрея «Программирование для БЭСМ», и мы, группа студентов, смогли убедить преподавателя русского языка включить её в курс в качестве одного из двух сборников текстов для изучения научной лексики .
 
Поскольку Кнут всегда считал монографию «Искусство программирования» основным проектом своей жизни, в 1993 году он вышел в отставку с намерением полностью сконцентрироваться на написании недостающих частей и приведении в порядок существующих.
Признание
На январь 2013 года Кнут занимал 37-е место в списке самых цитируемых авторов в области информатики согласно проекту CiteSeer .
Член редакционных коллегий многих научных журналов.
Действительный член Американской академии искусств и наук (1973), Национальной академии наук США (1975) , Национальной инженерной академии США (1981) . Член Американской гильдии органистов (с 1965 года), Американского математического общества (1961), Ассоциации компьютерной техники (ACM) (1959), Математической ассоциации Америки (1959), Общества промышленной и прикладной математики (1965), действительный член Британского компьютерного общества (1980), почётный член IEEE (1982). Иностранный член Лондонского королевского общества (2003) , Российской академии наук (29 мая 2008) .
Почётный доктор многих университетов. Почётный доктор СПбГУ (1992).
Удостоен многочисленных премий и наград в области программирования и вычислительной математики, среди которых:
* 1971 — Премия имени Грейс Мюррей Хоппер
* 1972 — Стипендия Гуггенхайма 
* 1974 — Премия Тьюринга
* 1978 — Гиббсовская лекция
* 1979 — Национальная научная медаль США
* 1980 — Премия Уоллеса Макдауэлла
* 1986 — Премия Стила за серию научно-популярных статей
* 1988 — Медаль Франклина
* 1992 — Мемориальные лекции Вейцмана
* 1995 — Премия Харви
* 1995 — Медаль Джона фон Неймана
* 1996 — Премия Киото за достижения в области передовых технологий
* 1998 — Fellow Awards
* 2010 — BBVA Foundation Frontiers of Knowledge Awards
* 2011 — Медаль Фарадея
* 2011 — 
* 2016 — Лекция Джона фон Неймана
Существует премия его имени за вклад в основы информатики.
Библиография
* «Искусство программирования»
* «Всё про » , «Всё про METAFONT» 
* «Компьютеры и набор текста» ( )
* «Конкретная математика. Основание информатики»
* «3:16 Bible Texts Illuminated» (Madison, Wisconsin: A-R Editions), 1990. 
* « » (CSLI Publications of Stanford), 2001. 
См. также
* Оценка сложности песен — сатирическая псевдонаучная статья Дональда Кнута, исполненная в стиле его собственных книг.
Примечания
 
Ссылки
 
* Don Knuth’s Home Page  — домашняя страница Дональда Кнута
* Избранные статьи на сайте Университета Стенфорда 
* Дональд Кнут (о нём, фото).
* Очерки биографии: Дональд Кнут 
* Оценка сложности песен  
'''Интервью и лекции'''
* Computer programming as art (1974) — Лекция при вручении Премии Тьюринга
* ''Doernberg, D.'' Computer Literacy Interview With Donald Knuth. 7 December 1993.
* TUG’95 (St Petersburg, FL, USA) Questions and answers with Prof. Donald E. Knuth. ''TUGboat'' 17 (1), 1996
* ''Woehr, J.'' An interview with Donald Knuth ''Dr. Dobb’s Journal'', April 1996, p. 16-22.
* Donald Knuth on The Art of Computer Programming Addison-Wesley Innovations, 1996
* Questions and Answers with Prof. Donald E. Knuth. Czech TUG, Charles University, Prague, 1996
* Knuth meets NTG members, Amsterdam, 13 March 1996.
* Knuth Comments on Code, Byte magazine, September 1996.
* Donald Knuth: A life’s work in the art of programming Amazon.com, 1997.
* U.K. TUG, Oxford, 12 september 1999: Question & Answer Session with Donald Knuth. ''TUGboat'', 22 (1/2), 2001.
* Dr. Dobb’s Audio & Video Archive of Knuth’s ''MMIX'' and ''God & Computers'' Lectures @ MIT, Fall 1999
* ''Wallace, Mark.'' The art of Don E. Knuth Interview on salon.com, 1999.
* Advogato, 2000
* AMS, 2001
* Oslo, 2002
* Free Software Magazine interview by Gianluca Pignalberi, August 2005.
* Interview with Donald Knuth, Apr 25, 2008 (перевод на русский)
* The Art of Computer Programming | Donald Knuth | Talks at Google, Mar 18, 2009
* Interview with Donald Knuth by Лекс Фридман, Dec 31, 2019

'''Паевой инвестиционный фонд''' '''(ПИФ)''' является имущественным комплексом, без образования юридического лица, основанным на доверительном управлении имуществом фонда специализированной управляющей компанией с целью увеличения стоимости имущества фонда. Таким образом, подобный фонд формируется из денег инвесторов (пайщиков), каждому из которых принадлежит определённое количество паёв.
Цель создания ПИФа — получение прибыли на объединённые в фонд активы и распределение полученной прибыли между инвесторами (пайщиками) пропорционально количеству паёв. Инвестиционный пай (пай) — это именная ценная бумага, удостоверяющая право её владельца на часть имущества фонда, а также погашения (выкупа) принадлежащего пая в соответствии с правилами фонда. Инвестиционные паи, таким образом, удостоверяют долю инвестора в имуществе фонда и право инвестора получить из паевого инвестиционного фонда денежные средства, соответствующие этой доле, то есть погасить паи по текущей стоимости. Каждый инвестиционный пай предоставляет своему владельцу одинаковый объём прав. Учёт прав владельцев инвестиционных паёв (реестр) ведётся независимой организацией, ведущей реестр владельцев паёв.
ПИФ является предусмотренной российским законодательством формой взаимного фонда.
Преимущества паевых инвестиционных фондов
Паевой инвестиционный фонд обеспечивает следующие преимущества инвесторам по сравнению с инвестициями через брокера:
* доступность, так как сумма инвестиций может начинаться от 1-3 тыс. руб.;
* диверсификация инвестиционных рисков даже для минимальных инвестиций;
* жёсткий контроль за деятельностью со стороны государства;
* прозрачная инфраструктура: средства пайщиков отделены от средств управляющей компании и хранятся в специализированном депозитарии;
* отсутствие налогообложения текущих операций фонда (в том числе отсутствует налог на прибыль), уплата подоходного налога или налога на прибыль производится лишь инвестором и только при продаже пая. Согласно действующему законодательству налог платят сами пайщики в случае получения дохода, то есть в момент продажи пая. Во время владения паем налоговых платежей не производится;
* профессиональное управление;
* высокая ликвидность пая (для открытых фондов);
* возможность поэтапной оплаты паёв при работе по схеме вызова капитала.
Недостатки паевых инвестиционных фондов
* Более высокий риск по сравнению с инструментами с фиксированной доходностью и законодательно гарантированным возвратом средств — депозитами, высокорейтинговыми облигациями. Однако есть ПИФы, инвестирующие только в высокорейтинговые облигации и банковские депозиты (фонды денежного рынка), которые за счёт диверсификации могут служить инструментом дополнительного увеличения надёжности (понижения рисков).
* Дополнительные расходы на оформление и хранение инвестиционных сертификатов.
* Постоянно выплачиваемое вознаграждение управляющей компании, даже в моменты, когда фонд терпит убытки. Размер вознаграждения колеблется в пределах от 0,5 % до 5 % стоимости чистых активов фонда.
* Часто для открытых ПИФов законодательство накладывает ограничения на то, какие акции и облигации может покупать управляющий фондом. Частный инвестор не имеет таких ограничений.
* Для возмещения расходов, связанных с выдачей и погашением инвестиционных паёв, управляющие компании вводят скидки и надбавки.
*: ''Надбавка'' — это денежные средства, требуемые управляющей компанией или агентом дополнительно к стоимости паёв при их выдаче. Размер надбавки не может превышать 1,5 % от стоимости пая.
*: ''Скидка'' — это денежные средства, удерживаемые управляющей компанией или агентом из стоимости паёв при их погашении. Размер скидки не может превышать 3 % от стоимости пая.
*: У одного и того же фонда могут быть разные скидки и надбавки, в зависимости от того, через какого агента осуществляются операции.
* Если на фондовом рынке начинается затяжное падение цен, то управляющие компании ПИФов распродают не все акции, а только часть активов. ЦБ РФ с одной стороны требует строгого соблюдения оговоренной в инвестдекларации фонда структуры активов (что не позволяет перевести все активы в денежную форму), а с другой стороны такие требования поддерживают ликвидность фондового рынка. Такая ситуация не защитит капитал пайщика в случае обвала на рынке. Частные инвесторы и управляющие в доверительном управлении имеют право действовать более агрессивно, избавляясь от всех дешевеющих бумаг, так как их руки не связаны подобными законодательными нормами. Это стимулирует ещё больший обвал на рынке .
Ожидаемая доходность паевых инвестиционных фондов
Законодательно фондам запрещено гарантировать или рекламировать ожидаемую доходность, можно лишь показывать прошлые достижения. На этот счёт один из руководителей ФСФР России однозначно указывал на аналогичность биржевой игры и ПИФов, утверждая, что пайщики ПИФов должны уметь выдерживать 50 процентное падение без паники , иные аналитики находили сходство в издержках, взимаемых управляющими ПИФами с брокерским вознаграждением, однако, брокер получает процент за сделку единоразово, а не ежегодно, как управляющие ПИФом .
Для оценки эффективности управления фондом достигнутую доходность обычно сравнивают с потенциальной доходностью, которую мог бы получить инвестор, если бы купил некий эталонный актив (сравнение с финансовым бенчмарком). Чаще всего в роли бенчмарков (эталонов) рассматривают национальные фондовые индексы. В России это индекс РТС или индекс ММВБ. Для США ориентиром служат индекс Доу-Джонса, S&P 500 и индексы NASDAQ.
Считается, что доходность инвестиций в активно управляемые ПИФы в среднем несколько ниже, чем при использовании некоторых видов пассивных стратегий за счёт расходов за управление ПИФом . Законодатель ограничивает расходы на управление ПИФом 10 % его активов, это и есть издержки — скидки и надбавки, услуги инфраструктурных организаций (спецдепозитарий, аудитор и регистратор), которые придется оплатить со всей стоимости пая, а не только с дохода, кроме того, сам доход облагается налогом . Однако такая оценка не учитывает дополнительную доходность, которую может приносить ПИФ за счёт льгот в налогообложении доходов, в частности, в соответствии с Налоговым кодексом России, отечественный инвестор имеет право на инвестиционный налоговый вычет при продаже ценных бумаг, купленных после 1 января 2014 года и находившихся в собственности инвестора более трёх лет .
Виды паевых инвестиционных фондов и структура их активов
По ''направлениям инвестирования'' ПИФы подразделяют на следующие категории:
* Фонды акций
* Фонды облигаций
* Фонды смешанных инвестиций
* Фонды денежного рынка
* Индексные фонды
* Ипотечные фонды
* Фонды недвижимости
* Венчурные фонды
* Фонды прямых инвестиций
* Фонды товарного рынка
* Хеджевые фонды
* Рентные фонды
* Кредитные фонды
* Фонды фондов
* Фонды художественных ценностей
С декабря 2007 года все российские ПИФы также разделяются на:
# ПИФы «для квалифицированных инвесторов» (инвестиционные паи которых ограничены в обороте — предназначены только для квалифицированных инвесторов)
#* венчурные фонды
#* фонды прямых инвестиций
#* кредитные фонды
#* хедж-фонды
#* фонды недвижимости (с расширенной инвестиционной декларацией)
# ПИФы «для любых инвесторов» (инвестиционные паи которых не ограничены в обороте)
Фонд акций наиболее рисковый из всех видов фондов, но при этом потенциально и самый прибыльный. Фонд облигаций, наоборот, является наименее рискованным из-за устойчивости цен на эти бумаги. А смешанный фонд в свою очередь представляет собой фонд с варьирующейся доходностью и риском, в зависимости от того, какие бумаги в него входят и какие преобладают. Существует множество видов ПИФов в зависимости от пропорций вложений управляющими компаниями средств пайщиков в разные финансовые инструменты, а именно: акции, государственные, муниципальные или корпоративные облигации, а, кроме того, средства на счетах в банках. Более подробно возможный состав инвестиционного портфеля фонда можно увидеть в его правилах.
По ''времени, когда можно купить/продать паи'' ПИФы подразделяют:
* '''Открытый''' — обязаны выкупать и продавать паи каждый рабочий день
* '''Интервальный''' — открываются для покупки и продажи паёв в определённый период времени, оговорённый в правилах фонда, однако не реже раза в год
* '''Закрытый''' — продают паи при формировании фонда. Как правило, не выкупают паи до завершения фонда (кроме случая, когда пайщик не согласен с изменениями правил ДУ фонда). Инвестор может продать паи только на вторичном рынке, что не слишком просто. Дело в том, что фактически все ЗПИФы создавались для заранее установленного узкого круга клиентов, а там, где всё же принимали сторонних инвесторов, минимальный взнос составлял 1 млн рублей.
Открытые фонды должны держать свои активы лишь в высоколиквидной форме. К таким активам относят:
* Государственные ценные бумаги (при этом доля гособлигаций одного выпуска должна составлять не более 35 % всего активов фонда)
* Муниципальные ценные бумаги
* Акции и облигации российских АО (стоимость ценных бумаг одного эмитента не может составлять более 20 % стоимости всех активов фонда)
* Акции и облигации зарубежных компаний 
* Ценные бумаги других государств
* Банковские счета (доля денежных средств на счетах в одном банке не должна превышать 20 % стоимости всех активов фонда)
Каждый из видов фондов имеет свои плюсы и минусы. Открытые фонды обеспечивают бо́льшую ликвидность средств пайщиков. Зато интервальные и закрытые фонды обычно более доходные, так как им проще планировать свои инвестиции на длительный период, так как пайщики не могут забрать свои средства из фонда в любой момент, меньше операционные расходы для обеспечения работы фонда. Поэтому помимо всех видов ценных бумаг, которые могут принадлежать открытому фонду, активы закрытого ПИФа могут так же составлять:
* Голосующие акции всех российских непубличных акционерных обществ
* Недвижимость и имущественные права на недвижимость
* Жилищные сертификаты
При этом государственные облигации одного выпуска не могут превышать 30 % всех активов интервального фонда, ценные бумаги непризнанных эмитентов в совокупности со стоимостью недвижимости — не более 65 %, а стоимость ценных бумаг признанных эмитентов в совокупности со средствами в банковских вкладах — не менее 35 %, в соответствии с нашим законодательством.
Среди других видов паевых фондов — '''индексные''', покупающие акции в соответствии с пропорцией, воспроизводящей структуру индексов, таких как ММВБ, PTC. Преимуществом такого вида фондов являются низкие издержки, так как состав портфеля пересматривается относительно редко, только когда изменяется состав самого индекса, не требуется дорогой аналитической поддержки.
Кроме того, с недавнего времени российскому рынку стали известны закрытые паевые инвестиционные фонды, ориентированные на рынок недвижимости, изъять средства из которых можно только через несколько лет. Первый такой фонд был образован в марте 2003 года, а спустя год их уже насчитывалось около 10. Обычно ЗПИФы создаются на максимально разрешённый законом срок — 15 лет. Вложения в такие инструменты как недвижимость и земля показали хорошую доходность, а диверсификация вложенных средств между несколькими проектами снижает риски. Самыми доходными управляющие считают инвестиции фонда в строительство с последующей продажей объекта после его сдачи. А более стабильной и, естественно, менее доходной является сдача в аренду торговой или коммерческой недвижимости, приносящая до 10-15 %. Комиссия управляющей компании за управление закрытым паевым фондом обычно составляет 1-3 % от стоимости активов ЗПИФа.
Появились и другие виды закрытых паевых инвестиционных фондов, такие как: фонды прямых инвестиций и венчурные фонды.
Состояние рынка ПИФов в России
По данным Национальной лиги управляющих, по состоянию на 29 августа 2008 года количество работающих ПИФов — 1058, количество формирующихся — 19, количество управляющих компаний (УК) — 287, стоимость чистых активов (СЧА) всех российских ПИФов составила примерно 507 млрд руб, из них:
* закрытых фондов — 365 млрд руб.
* открытых — 104 млрд руб.
* интервальных — 38 млрд руб.
 
По данным портала Investfunds.ru, на 31 июля 2013 года крупнейшими управляющими компаниями открытых и интервальных паевых фондов являются «Сбербанк управление активами», которая имеет суммарную стоимость чистых активов 24,34 млрд руб с долей рынка 22,26 %, «Доверительная инвестиционная компания» (16,02 %), Райффайзен Капитал (11,67 %), УралСиб (9,80 %), Альфа-Капитал (6,30 %), ВТБ Капитал Управление активами (3,25 %), КапиталЪ (3,22 %) . Суммарные активы этих компаний составляют 79,28 млрд руб, доля рынка — 72,52 %. Для сравнения, на апрель 2006 года членами американской национальной ассоциации инвестиционных компаний Investment Company Institute (ICI) были 8606 фондов с общей суммой активов в 9,2 триллиона долларов (примерно 234 трлн руб) .
К концу 2010-х годов объём средств, привлеченных отечественными ПИФами, значительно увеличился. К началу 2019 года СЧА, по оценкам Банка России, превысила 3,3 трлн рублей, при этом прирост за 2018 год составил почти 14 % . 1 мая 2019 года президент Владимир Путин подписал Федеральный закон N 75-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „Об инвестиционных фондах“ и Федеральный закон „О Российском Фонде Прямых Инвестиций“», направленный, в первую очередь, на дополнительную защиту прав пайщиков инвестиционных фондов.
См. также
* Общий фонд банковского управления
* Управляющая компания
* Фонды недвижимости
* Торгуемый на бирже фонд (ETF)
* Взаимный фонд
* Чековый инвестиционный фонд
* Стоимость чистых активов
Примечания
 
Литература
*

'''По́лночь''' изначально — момент времени в середине ночи, между заходом и восходом солнца (середина ночи ), момент нижней кульминации Солнца — '''астрономическая полночь'''.
Также принято называть «полночью» момент времени, когда часы показывают 00:00 (иногда 24:00) по официальному местному времени, хотя астрономическая полночь может наступать и раньше, и позже 00:00.
Астрономическая полночь
Астрономическая полночь — момент нижней кульминации Солнца. По причине того, что Земля движется вокруг Солнца по эллиптической орбите, и ось её вращения отклонена от перпендикуляра к плоскости орбиты, момент времени астрономической полночи изменяется в течение года в пределах приблизительно ±15 минут от среднего значения (см. солнечные сутки и уравнение времени). Таким образом, используются понятия :
* '''истинная полночь''' — момент нижней кульминации видимого суточного движения Солнца;
* '''средняя полночь''' — момент нижней кульминации так называемого «среднего Солнца», фиктивной точки, равномерно движущейся по небесному экватору с такой скоростью, что в своём годичном движении она всегда одновременно с истинным Солнцем проходит через точку весеннего равноденствия.
Полночь по официальному времени
По мере распространения устройств для отображения времени суток — часов, «полночью» также стал называться определённый момент времени по часам. С введением в 1920-х годах понятия «гражданское время» полночь — это начало суток , 00:00 по официально установленному местному времени. Однако принятая таким образом полночь может значительно отличаться по времени от астрономической полночи.
В системе часовых поясов максимальное теоретическое отклонение средней астрономической полночи от принятого момента времени 00:00 составляет ±30 минут. В действительности разница между показаниями часов 00:00 и временем наступления средней астрономической полночи может значительно превышать теоретическое отклонение и составлять 1 час и более, в зависимости от конфигурации часовых поясов (часовых зон) и возможного в ряде стран перевода часов на летнее время.
См. также
* Полдень
* 12-часовой формат времени
Примечания
 
Ссылки

превращает Одиссея в старика, чтобы его не узнали женихи]]
'''«Одиссе́я»''' ( ) — вторая после «Илиады» классическая поэма, приписываемая древнегреческому поэту Гомеру. Создана в VIII веке до н. э. или несколько позже. Рассказывает о приключениях мифического героя по имени Одиссей во время его возвращения на родину по окончании Троянской войны, а также о приключениях его жены Пенелопы, ожидавшей Одиссея на Итаке.
Как и другое знаменитое произведение Гомера, «Илиада», «Одиссея» изобилует мифическими элементами, которых здесь даже больше. Большинство приключений в поэме описывает сам Одиссей во время пира у царя феаков Алкиноя.
Состав поэмы
Поэма, написанная гекзаметром (шестистопным дактилем), состоит из 12 110 стихов. Нынешний вид — разделение на 24 песни, она приобрела в III в. до н. э., когда один из первых библиотекарей Александрийской библиотеки Зенодот Эфесский, изучив поэмы Гомера «Илиада» и «Одиссея», разделил каждую на 24 песни (рапсодии) — по числу букв греческого алфавита и обозначил каждую песнь буквами греческого алфавита (заглавными — «Илиаду», строчными — «Одиссею»).
Первая строфа
 
Как и «Илиада», «Одиссея» также начинается с обращения — к Музе ( ):
: ''Муза, скажи мне о том многоопытном муже, который''
: ''Долго скитался с тех пор, как разрушил священную Трою,''
: ''Многих людей города посетил и обычаи видел…'' 
Сюжет
 , Сицилия, нач. IV в. н. э.]]
* '''1-я песнь.''' Начало повествования в «Одиссее» отнесено к 10-му году после падения Трои. Одиссей томится на острове Огигии, насильно удерживаемый нимфой Калипсо; в это время на Итаке к его жене Пенелопе сватаются многочисленные женихи, пирующие в его доме и расточающие его богатства. По решению совета богов, покровительствующая Одиссею Афина направляется в Итаку и побуждает юного Одиссеева сына Телемаха отправиться в Пилос и Спарту расспросить о судьбе отца.
* '''2-я песнь.''' С помощью Афины Телемах (тщетно пытавшийся удалить из дома женихов) тайно уезжает из Итаки в Пилос.
* '''3-я песнь.''' Престарелый царь Пилоса Нестор сообщает Телемаху сведения о некоторых ахейских вождях, но за дальнейшими справками направляет его в Спарту к Менелаю.
* '''4-я песнь.''' Радушно принятый Менелаем и Еленой, Телемах узнаёт, что Одиссей находится в плену у Калипсо. Меж тем женихи, испуганные отъездом Телемаха, устраивают засаду, чтобы погубить его на обратном пути.
* '''5-я песнь.''' С V книги начинается новая линия ведения рассказа: боги посылают Гермеса к Калипсо с приказом отпустить Одиссея, который на плоту пускается по морю. Спасшись чудом от бури, поднятой враждебным ему Посейдоном, Одиссей выплывает на берег острова Схерии, где живёт счастливый народ — феаки, мореплаватели со сказочно быстроходными кораблями.
 . Одиссей в пещере Полифема. XVII век, Музей имени Пушкина, Москва]]
* '''6-я песнь.''' Встреча Одиссея на берегу с Навсикаей, дочерью царя феаков Алкиноя.
* '''7-я песнь.''' Алкиной принимает странника в своём роскошном дворце.
* '''8-я песнь.''' Алкиной устраивает в честь странника пир и игры. На играх слепой певец Демодок поёт о подвигах Одиссея.
 . Одиссей и сирены, 1909 г.]]
* '''9-я песнь.''' Одиссей наконец открывает своё имя и рассказывает о своих приключениях. Рассказы («апологи») Одиссея: Одиссей посетил страну лотофагов, питающихся лотосом, где всякий, вкусивший лотоса, забывает о родине; великан-людоед, циклоп Полифем, сожрал в своей пещере нескольких товарищей Одиссея, но Одиссей опоил и ослепил циклопа и спасся с прочими товарищами из пещеры под шерстью баранов; за это Полифем призвал на Одиссея гнев своего отца Посейдона.
* '''10-я песнь.''' Одиссей продолжает рассказывать свои приключения. Прибытие на остров Эолию. Бог ветров Эол благосклонно вручил Одиссею мех с завязанными в нём ветрами, но уже недалеко от родины спутники Одиссея развязали мех, и буря снова отбросила их к Эолову острову. Но раздражённый Эол повелевает Одиссею удалиться. Людоеды-лестригоны уничтожили все корабли Одиссея, кроме одного, который пристал к острову волшебницы Кирки, обратившей спутников Одиссея в свиней; преодолев чары с помощью Гермеса, Одиссей в течение года был мужем Кирки.
* '''11-я песнь.''' Одиссей спускается в преисподнюю вопросить прорицателя Тиресия и беседует с тенями матери и умерших друзей.
* '''12-я песнь.''' Затем Одиссей проплывает мимо сирен, которые завлекают мореплавателей волшебным пением и губят их; проезжал между утёсами, на которых обитают чудовища Сцилла и Харибда. На острове солнечного бога Гелиоса спутники Одиссея убили быков бога, и Зевс послал бурю, погубившую корабль Одиссея со всеми спутниками; Одиссей выплыл на остров Калипсо.
* '''13-я песнь.''' Одиссей заканчивает свой рассказ. Феаки, одарив Одиссея, отвозят его на родину, и разгневанный Посейдон обращает за это их корабль в утес. Превращённый Афиной в нищего старика, Одиссей отправляется к верному свинопасу Эвмею.
* '''14-я песнь.''' Пребывание у Эвмея — жанровая идиллическая картинка.
* '''15-я песнь.''' Возвращающийся из Спарты Телемах благополучно избегает засады женихов.
* '''16-я песнь.''' Телемах встречается у Эвмея с Одиссеем, который открывается сыну.
* '''17-я песнь.''' Одиссей возвращается в свой дом в виде нищего, подвергаясь оскорблениям со стороны женихов и слуг.
* '''18-я песнь.''' Старик-Одиссей дерётся с местным нищим Иром и подвергается дальнейшим издевательствам.
* '''19-я песнь.''' Одиссей делает приготовления к мщению. Только старая няня Эвриклея узнаёт Одиссея по рубцу на ноге.
* '''20-я песнь.''' Злое знамение удерживает женихов, намеревающихся погубить Телемаха.
* '''21-я песнь.''' Одиссей открывается Эвмею и Филойтию и призывает их содействовать в отмщении женихам. Пенелопа обещает свою руку тому, кто, согнув лук Одиссея, пропустит стрелу через 12 колец. Нищий пришелец единственный выполняет задание Пенелопы.
* '''22-я песнь.''' Одиссей убивает женихов, открывшись им, и казнит изменивших ему слуг.
* '''23-я песнь.''' Пенелопа узнаёт наконец Одиссея, сообщающего ей известную лишь им двоим альковную тайну.
* '''24-я песнь.''' Поэма завершается сценами прибытия душ женихов в преисподнюю, свидания Одиссея с его отцом Лаэртом, восстания родственников убитых женихов и дальнейшего заключения мира между Одиссеем и родственниками убитых.
Маршрут путешествия Одиссея
 
 
Маршрут морского путешествия Одиссея пролегал через пятнадцать географических точек греческой Ойкумены:
 
# Троянская война и Тенедос (10 лет войны)
# Земля киконов (город )
# Земля лотофагов
# Остров циклопа Полифема (живёт в пещере со стадом овец)
# Земля Эолия (1 месяц)
# Земля исполинов лестригонов (город )
# Остров Ээя богини Кирки (Цирцеи)
# Спуск в подземное царство Аида
# Киммерийцы
# Остров сирен
# Миновал Скиллу и Харибду
# Остров Тринакия (священные быки бога Гелиоса)
# Остров Огигия нимфы Калипсо (провёл там 7 лет)
# Остров феаков Схерия (спасён царевной Навсикаей)
# Остров Итака (см. ) (Родной дом на острова, спустя 20 лет наконец-то встречает жену Пенелопу и сына Телемаха)
 
Хронологические рамки
 . Одиссей и Навсикая]]
Несмотря на то, что сама одиссея (то есть странствия) главного героя заняла 10 лет, все события в «Одиссее» происходят в течение 40 суток, причём главными событиями наполнено всего 9 дней. Временные рамки произведения расширяются за счёт многочисленных вставных новелл.
Высказывалось предположение, что в Одиссее упоминается солнечное затмение, и это затмение 1178 года до н. э. Эта версия получила широкое распространение в прессе после того, как математик Марчело Маньяско и астроном Константино Байкузис опубликовали статью , в которой утверждали, что упоминания положений небесных тел (Меркурий, Луна, Венера, созвездия Волопас и Плеяды) указывают на ту же дату . Однако большинство учёных оспаривают даже факт того, что в Одиссее вообще упоминается солнечное затмение. Слова «солнце небесное, вижу я, всходит страшная тень, и под ней вся земля покрывается мраком» ''(Песнь двадцатая, 356—357)'', которые интерпретируются, как сообщение о затмении, были сказаны Феоклименом в качестве предсказания скорой смерти. Никто другой из присутствующих «затмения» не видел, Феоклимен был осмеян, более того, сказано, что на улице было светлее, чем в помещении, где происходил этот разговор. Питер Гайнсфорд заметил, что некоторые места из Одиссеи, которые были интерпретированы Маньяско и Байкузисом, как описания положения небесных светил, либо вообще не являются таковыми, либо были интерпретированы неверно. Кроме того нет никакого правдоподобного объяснения, как такие детали могли сохраниться в устной традиции на протяжении нескольких столетий и дойти до Гомера .
Структура поэмы
Так же, как и в «Илиаде», композиция поэмы симметрична. Начало и конец поэмы посвящены эпизодам на Итаке, а композиционный центр отдан рассказу Одиссея о его странствиях, в которых главное место занимает спуск в Аид, непосредственно перекликающийся с «Илиадой» (беседа Одиссея с душами Ахилла и Агамемнона).
* ''Итака''. Последние дни перед возвращением царя. Первые 4 песни поэмы, сосредотачивающие внимание на Телемахе, иногда обозначаются под названием «Телемахия», первоначально, возможно, самостоятельная поэма.
* ''Одиссей''.
** с 5-й по 8-ю песни поэмы — последние дни из десятилетнего странствия перед возвращением Одиссея домой.
** «Апологи» — рассказы Одиссея о приключениях (с 9-й по 12-ю песнь). Некоторые исследователи считают, что история странствий сложилась из двух самостоятельных некогда циклов:
*** Первый эпический цикл — рассказ о событиях в западном Средиземноморье, где героя преследовал бог Посейдон и держала в плену Калипсо.
**** ''Центральная история'' пребывания героя в загробном царстве. Соединяет оба цикла. Т. н. ''«nekuia»'' — повествование о путешествии в мир мёртвых (этот литературный термин применяется также к сходному путешествию Энея в «Энеиде». Часть катабасиса).
*** Второй эпический цикл рассказывает о действиях в районе Чёрного моря, где гнев бога Гелиоса из-за убийства священных коров обрекает героя на скитания, а роль Калипсо выполняла Кирка. «Апологи» заканчиваются прибытием Одиссея на остров Калипсо (с отбытия Одиссея с этого же острова начинается 5-я песня — композиция закольцовывается, семь лет, прошедших у Калипсо, вычеркнуты).
* ''Итака''. Окончательное прибытие мужа домой (13—23 песни) и возмездие.
** Последняя, 24-я песня (550 строк) некоторыми учёными считается более поздним добавлением к оригинальному тексту, сделанным кем-то другим .
Компоненты «Одиссеи»
«Одиссея» построена на достаточно архаическом материале. Главный герой — Одиссей, у этрусков Uthsta,  — старинная, по-видимому ещё догреческая фигура с несколько эллинизованным народной этимологией именем.
В поэме использованы широко распространённые фольклорные сюжеты:
* сюжет о муже, который после долгих странствий возвращается на родину неузнанным и попадает на свадьбу жены. Его опознают по троекратным признакам (шрам, лук, конструкция кровати).
* сюжет о сыне, отправляющемся на поиски отца.
Почти все эпизоды странствий Одиссея имеют многочисленные сказочные параллели. Их сопоставление с родственными сказками показывает, что в поэме сказочный материал подвергся значительной переработке в рационалистическом направлении. Многие сказочные моменты сохранены лишь в рудиментарном виде. Сказка получает тенденцию превратиться в бытовую новеллу. Многие моменты, принадлежавшие в прежних вариантах развития сюжета к сверхъестественному миру, получают реалистически-описательную трактовку.
Форма рассказа от первого лица, которая используется для повествований о странствиях Одиссея, традиционна для этого жанра (ср. фольклор мореплавателей) и известна из египетской литературы начала 2-го тысячелетия (рассказ «потерпевшего кораблекрушение»). В рассказах, вложенных в уста Одиссея («апологах»), могли отложиться географические наблюдения ионийских мореплавателей. Но многочисленные попытки географической локализации странствий Одиссея не привели к однозначным и удовлетворительным результатам.
Одиссей как персонаж и приписываемые ему странствия могли быть придуманы не одновременно: многое в «Одиссее» может являться заимствованием из сказаний о других героях, например из цикла аргонавтов, на популярность которого указывается в самой «Одиссее». Во всяком случае, в тексте поэмы остались несглаженными многочисленные следы предшествующих разработок сюжета.
У исследователей распространена гипотеза Кирхгофа, что «Одиссея» является переработкой нескольких «малых эпосов» («Телемахия», «странствия», «возвращение Одиссея» и т. п.). Также правдоподобна гипотеза существования одной или нескольких «праодиссей», то есть поэм, которые содержали в себе сюжет полностью и легли в основу канонической «Одиссеи». «Унитарная» теория рассматривает поэму как целостное произведение единого автора, использовавшего различные источники. Некоторые из «унитариев» поддерживают и традиционное представление о едином авторе «Илиады» и «Одиссеи» (Гомере), считая «Одиссею» лишь более поздним произведением Гомера.
Главный герой
 
Хотя поэма — героическая, в образе главного героя героические черты — не главное. Они отступают на задний план по сравнению с такими качествами, как ум, хитрость, изобретательность и расчётливость. Основная черта Одиссея — непреодолимое желание вернуться домой, к семье.
Судя по обеим гомеровским поэмам, Одиссей — подлинно эпический герой и вместе с тем то, что называют «всесторонне развитой личностью» ( ): храбрый воин и умный военачальник, опытный разведчик, первый в кулачном бою и беге атлет, отважный мореход, искусный плотник, охотник, торговец, рачительный хозяин, сказитель. Он любящий сын, супруг и отец, но он же и любовник коварно-прекрасных нимф Кирки и Калипсо. Образ Одиссея соткан из противоречий, гипербол и гротеска. В нём на первый план выделена текучесть человеческой природы, её способность к метаморфозам в вечном поиске все новых сторон бытия. Одиссею покровительствует мудрая и воинственная Афина, а сам он подчас напоминает морского бога Протея своей способностью легко менять свой облик. На протяжении десяти лет возвращения домой он предстаёт мореплавателем, разбойником, шаманом, вызывающим души мёртвых (сцены в Аиде), жертвой кораблекрушения, нищим стариком и т. д.
Чувствуется, что герой при этом как бы «раздваивается»: он искренне переживает гибель друзей, страдания, жаждет вернуться домой, но он и наслаждается игрою жизни, легко и искусно играет роли, предлагаемые ему обстоятельствами (человека по имени «Никто» в пещере Полифема, жителя Крита, обитателя острова Сира и пр.). В его личности и судьбе сплетаются неразрывно трагическое и комическое, высокие чувства (патриотизм, почтение к богам) и житейские прозаические. Одиссей и ведёт себя подчас не лучшим образом: он жадничает, откладывает себе лучший кусок на пиру, ждёт подарков даже от Полифема, проявляет жестокость к рабам, лжёт и изворачивается ради какой-нибудь выгоды. И все же общий баланс и симпатия — в пользу Одиссея — страдальца, патриота и неутомимого путешественника, воина, мудреца, первооткрывателя новых пространств и новых возможностей человека.
Мирча Элиаде придавал мифу об Одиссее исключительное значение, что видно из его следующих слов: «Одиссей для меня — первообраз не только человека современной эпохи, но и человека грядущего, поскольку он представляет собой тип гонимого странника. Его скитания — это путь к Центру, в Итаку, то есть путь к себе. Он — опытный мореплаватель, но судьба, а другими словами, инициатические испытания, из которых он должен выйти победителем, все время вынуждают его оттягивать возвращение к своим пенатам. Миф об Одиссее, я думаю, для нас очень важен. В каждом из нас есть что-то от Одиссея, когда мы ищем самих себя, надеемся дойти до цели и тогда уж точно вновь обрести родину, свой очаг, снова найти себя. Но, как в лабиринте, в каждых скитаниях существует риск заблудиться. Если же тебе удаётся выйти из лабиринта, добраться до своего очага, тогда ты становишься другим» .
 в облике Ментора сопровождает Телемаха]]
 
История и язык поэмы
 
Поэма написана гекзаметром — традиционным размером героической поэзии. Состоит из . Разделена на 24 песни (позднейшими античными издателями). По-видимому, она была сложена на малоазийском побережье Греции, заселённом ионийскими племенами (нынешняя Турция), или на одном из прилегающих островов. Вероятно, её автор был уже знаком с алфавитом, и создавал её в письменном, а не в устном виде (считают исследователи, ссылаясь на сложность её структуры). Но в ней встречаются значительные отпечатки традиционной манеры устного стихосложения, например, повторы и т. н. формульный эпический стиль, который требует употребления сложных эпитетов («быстроногий», «розовоперстая»), употреблённых для метрической гладкости. Эти формулы повсеместно были в употреблении у аэдов и первых творцов письменной поэзии. Факт всё же в том, что впервые гомеровские поэмы в письменном виде были опубликованы в IV в. до н. э., передаваясь до этого в устном виде. Поздние источники (Цицерон, Павсаний, Элиан и др.) упоминают, что для записи поэм при Писистрате в Афинах была создана специальная комиссия. Это было событием государственного значения.
Считается , что пра-Илиады или пра-Одиссеи не было, однако перед созданием поэм существовал некий набор мифологических и героических сюжетов, песен, которые стали материалом для создателей гомеровских поэм. Кроме ранней греческой поэзии у Гомера встречаются отголоски минойской культуры, и даже связь с хеттской мифологией. Но главный материал для него — микенский период.
Язык «Илиады» и «Одиссеи» не соответствует ни одному региональному диалекту или какому-либо этапу развития греческого языка. По фонетическому облику язык Гомера ближе всего стоит к ионийскому диалекту, но демонстрирует множество архаических форм, которые напоминают о греческом языке микенской эпохи (известном благодаря табличкам с линейным письмом В). Также часто встречаются флективные формы, никогда не употреблявшиеся одновременно в живом языке. Много элементов, свойственных эолийскому диалекту, происхождение которых не выяснено.
В 2018 году археологи из экспедиции, занимавшейся раскопками на Олимпии, сообщили , что обнаружили глиняный черепок с записью тринадцати строк из XIV песни «Одиссеи», предварительно датирующийся III веком до н. э. Если эта датировка подтвердится, это, возможно, будет старейшим из известных на данное время фрагментов гомеровского эпоса .
Влияние на европейскую литературу
Средневековая Западная Европа, в V в. потерявшая знание древнегреческого языка, с «Илиадой» и «Одиссеей» знакома не была. Лишь только после падения Константинополя, в конце XV в. византийские учёные познакомили ренессансную Италию с гомеровскими произведениями (первое издание «Одиссеи» в 1488 году) .
В позднейшей судьбе гомеровских поэм «Одиссея» играла значительно меньшую роль, чем «Илиада», вокруг которой главным образом и разыгрывались литературные споры об эпической поэме. Неизвестная в Средние века и оказавшая воздействие на европейскую литературу лишь через посредство «Энеиды» Вергилия (мотив нисхождения в преисподнюю), «Одиссея» вызвала заметный интерес в XV—XVI века. Ганс Сакс драматизировал её в своём «Странствии Улисса», а поскольку «чудесное» входило почти обязательной составной частью в европейскую поэму, сказочно-фантастическая сторона «Одиссеи» неоднократно использовалась поэтами этого времени (Боярдо, Ариосто, Спенсер), пока идеология католической реакции не отдала и здесь предпочтения христианскому чудесному элементу (merveilleux chrétien).
Но, вообще говоря, нравоописательный («этический», по античной терминологии, в отличие от «патетической» «Илиады») характер «Одиссеи» сближал её в литературном сознании нового времени скорее с романом, чем с эпопеей. Сравнительная простота гомеровских нравов (например царевна Навсикая, стирающая бельё), жанристско-идиллический интерес к простолюдину («божественный» свинопас Эвмей) и т. п. — эти «низменные» элементы (bassesse) делали «Одиссею» ещё менее приемлемой, чем «Илиада», для поэтики французского классицизма. Зато «естественность» и «невинность» нравов, изображённых в «Одиссее», вызвала восхищение теоретиков литературы XVIII века (предшественником их является Фенелон как в теоретических работах, так и в моралистическом романе «Похождения Телемаха»), и материал «Одиссеи» был широко использован наряду с «Илиадой» для построения теории эпоса (Гёте, Шиллер, Гумбольдт).
Переносное значение после этой поэмы приобрели имена собственные: , лотофаги, циклопы (латинская форма имени киклопов), Пенелопа, Цирцея, Телемах, Ментор, Сцилла и Харибда и проч.
Переводы на русский язык
Первый перевод «Одиссеи» на русский осуществил в начале 60-х годов XVIII в. К. А. Кондратович, прозой, с латыни, с издания Иоанна Спондана . Перевод так и не издан, хотя сохранился . П. Е. Екимову, по всей видимости, принадлежит первый полный прозаический перевод с греческого, изданный в 1788 г.
Классическим переводом «Одиссеи» на русский стала работа В. А. Жуковского (1849, с немецкого подстрочника ), известны также переводы Викентия Вересаева (1953), Павла Шуйского (1948, Свердловский университет).
Перевод Исраэля Шамира выполнен в 80-е годы XX в. с перевода поэмы на английский язык Лоуренсом Аравийским. Этот современный перевод лишён архаизмов и написан не гекзаметром, а прозой . В 2013 году была опубликована первая песнь «Одиссеи» в переводе Максима Амелина , вызвавшем критику .
Сам Амелин о предыдущих переводах отзывался так :
 Жуковский переводил с немецкого, а из эпической поэмы попытался сделать роман. С первых слов складывается впечатление, что Одиссей у него не страдалец, обречённый богами на скитания, а какой-то турист XIX века, вроде Чайльд-Гарольда: поехал туда, посмотрел то. Что же касается двух других русских переводов — Вересаев знал язык, но решил взять перевод Жуковского и приблизить его к оригиналу. Получилось нечто среднее, ни то, ни сё. Последний же по времени русский перевод «Одиссеи» был опубликован после войны профессором Свердловского университета Павлом Шуйским, у которого всё хорошо было с древнегреческим — но не очень с русским. 
В 2014 году опубликованы первые три песни «Одиссеи» в переводе А. А. Сальникова, автора переводов «Илиады» (2011) и «Одиссеи» (2014—2015) на современный русский язык.
В 2022 году вышел прозаический пересказ (перепев) «Одиссеи» Сергея Носова, где 24 песни изложены примерно втрое меньшим, чем в оригинале, объёмом текста так, чтобы современный читатель сопереживал рассказу так же, как в своё время античные слушатели .
См. также
* Список персонажей «Одиссеи»
Переводы
* Одиссея. Героическое творение Омира. Переведена с еллиногреческого языка [прозой П. Е. Екимовым]. Ч. 1-2. — М., 1788.
* Одиссея / Пер. [прозой] И. Мартынова. В 4 ч. — СПб., 1826—1828.
* Гомерова Одиссея. Перевод В. Жуковского. Изд. 2-е. Т. 5 // Собрание сочинений В. Жуковского. — 6-е изд. — СПб.: тип. Имп. Акад. наук, 1869.
* Гомер. Одиссея в изложении Лукаса Коллинза / Пер. с англ. Ф. Резенера. — СПб.: В. Ковалевский, 1876. — [4], 172 с. — (Сборник древних классиков для русских читателей).
* Гомер. Одиссея / Пер. П. А. Шуйского. — Свердловск, 1948. — 424 с. — 1000 экз.
* Гомер. Одиссея / Пер. В. Вересаева. — М., 1953.
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Дрбоглав И. Ф.'' Словарь к Одиссее Гомера в порядке стихов. — Тифлис, 1894. — 300 с.
* ''Голинкевич Н. Т.'' Читаем Гомера. Одиссея: Песнь 1-я. Комментарий с переводом и словарём. — М.: Высш. шк., 1996. — 222 с. — 1500 экз. — ISBN 5-06-003391-0.
* ''Шестаков С. П.'' О происхождении поэм Гомера. Вып. 1. О происхождении Одиссеи. Казань, 1892. 238 стр.
* ''Шталь И. В.'' «Одиссея» — героическая поэма странствий. (Серия «Из истории мировой культуры»). М.: Наука, 1978. 165 стр. 50000 экз.
* ''Мальчукова Т. Г.'' «Одиссея» Гомера и проблемы её изучения: Учеб. пособие по спецкурсу. Петрозаводск, 1983. 92 стр. 500 экз.
* ''Антипенко А. Л.'' «Мифология богини»: По данным «Одиссеи» Гомера. М.: Ладомир, 2002. 256 стр. 1000 экз. ISBN 5-86218-419-8
* ''Тихонов А. А.'' Одиссея разума и разум Одиссея. Ульяновск, КТП, 2003. 166 стр. ISBN 5-86045-144-X
* ''Орлов И. Л.'' «Путь Одиссея». Москва, ИПЦ «Маска», 2009. 613 стр. ISBN 978-5-91146-342-7
* Vol. I. Песни I—VIII
* Vol. II Песни IX—XXIV. Указатели.
* ''Filippomaria Pontani (ed.)'', Scholia Graeca in Odysseam: 1. Scholia ad libros a-b. Rome: Edizioni di storia e letteratura, 2007. Pp. xl, 382. ISBN 978-88-8498-446-3. (рецензия )
 
Ссылки
 
* Греческий текст с инструментами 
* Греческий текст в Викитеке
* ''Троцкий И.'' Одиссея // Литературная энциклопедия. — Т. 8. — М.: ОГИЗ РСФСР, Советская энциклопедия, 1934.
* Отец и сын в «Одиссее»  — из диссертации А. Л. Барковой «Функции 'младших героев' в эпическом сюжете»
* «Одиссея», перевод П. А. Шуйского

'''Корнелис Корт''', или '''Корнелио, Куртиус Фьямминго''' ( ,  — Корнелио Фламандец); 1533, Хорн, Голландия — 17 марта 1578, Рим) — голландский рисовальщик и гравёр резцом на меди, мастер репродукционной гравюры, ученик и сотрудник издателя и гравёра И. Кока. Последние двенадцать лет своей жизни провёл в Италии, где был известен как Корнелио Фьямминго .
Биография
Корнелис Корт родился в Хорне или Эдаме в семье ювелиров и, возможно, в 1550-х годах был учеником Дирка Волкертсзона Корнхерта в Харлеме. Его первые гравюры были опубликованы в Антверпене около 1553 года, хотя считается, что он продолжал работать в Северных Нидерландах. Издателем его гравюр был Иероним Кок, у которого, возможно, Корт также учился гравированию .
Получив некоторую известность гравюрами с живописных произведений Рогира ван дер Вейдена, Михила Кокси, Франса Флориса, Гиллиса Мостарта, Мартена ван Хемскерка, Бартоломеуса Спрангера и Страдануса, Корнелис отправился в Италию. Более года он жил в Венеции на полном содержании у Тициана, сразу оценившего его способности и предоставившего ему возможность воспроизвести многие из его лучших картин. Среди них гравюры резцом на меди: «Святой Иероним в пустыне», «Андромеда», «Кающаяся святая Магдалина», «Прометей», «Диана и Актеон» и «Диана и Каллисто», «Рай», «Несение креста». Из Италии он вернулся в Нидерланды, но вскоре после 1567 года вернулся в Венецию, а оттуда отправился в Болонью и Рим, где создал многие гравюры по известным картинам того времени.
Он гравировал по живописным оригиналам Рафаэля, Полидоро Кальдары, Франческо Сальвиати, Федерико Бароччи и других итальянских живописцев, а также создал школу гравёров, из которой вышел целый ряд искусных мастеров.
Корт посетил Флоренцию между 1569 и 1571 годами, вероятно, работая на семью Медичи. Он вернулся к Тициану в Венецию в 1571—1572 годах. Последний год своей жизни он провёл в Риме, где и умер. Его связь с Иеронимом Коком и Тицианом прекрасно проиллюстрирована в письме, адресованном последнему Домиником Лэмпсоном из Льежа в 1567 году. Всего Корт, вероятно, награвировал свыше ста пятидесяти произведений .
Творчество
Кроме основания этой школы, его заслуга состоит в том, что до появления фотомеханических способов репродукции живописных картин Корнелис Корт при помощи усовершенствованных приёмов работы офортным штрихом стал придавать гравюрам более значительные, чем прежде, размеры, большую свободу техники, обеспечивающую близость к живописи, с помощью чего увеличил их распространение. Общее число его произведений превышает полторы сотни офортов.
В области гравюры резцом Корт «сумел создать почти невероятный для того времени и резцовой техники экспрессивный живописный стиль» . Как писал выдающийся знаток истории гравюры М. И. Флекель, Корт «в основе исходил из гравировальной манеры» Джорджо Гизи:
 Под влиянием живописного стиля Тициана гравировальная манера Корта коренным образом меняется. Он обогащает технику Маркантонио Раймонди и Гизи приёмами, имевшими принципиальное значение, прежде всего введением в теневые планы утолщающихся линий, что избавляло от необходимости в этих местах многократно перекрещивать штрих и позволяло убедительнее передавать объёмное кругление формы, делало структуру гравированного листа более прозрачной и в то же время мощной. Технический виртуоз, Корт умел создавать богатую шкалу градаций между глубокими тенями и нежнейшими светами… Новая техника Корта раскрыла неведомые ранее возможности резцовой гравюры, дала решающий импульс её дальнейшему почти трёхвековому развитию… Гибкий гравировальный стиль Корта, с длинными, плавно пробегающими, то набухающими, то утончающимися линиями, которые охватывают формы и передают светотень и живописное мерцание поверхности, соответствовал новым эстетическим идеалам итальянского искусства конца шестидесятых и семидесятых годов XVI века. Стремление к напряжённому внутреннему движению текучей композиции, более мягкой пластической моделировке тел с наибольшей силой проявилось в позднем творчестве Тициана 
Для гравюр Тициан обычно собственноручно выполнял подготовительные рисунки, в той или иной мере варьирующие композиции ранее написанных им картин. Поэтому гравюры Корнелиуса Корта не являются копиями картин Тициана. Выдающийся живописец высоко ценил гравюры Корта и торжественно преподносил их своим знатным покровителям и друзьям.
Выполнив заказы для Тициана, Корт переехал в Рим, где много работал для издательства Антонио Лафрери. В 1570 году он создал три листа по скульптурам Микеланджело в Капелле Медичи во Флоренции.
Гравюры резцом на меди по картинам Тициана
 
Tityus Punished in Hell MET DP874306.jpg|Tитий (или Прометей?). 1566
Cornelis Cort - Diana and Callisto - WGA5357.jpg|Диана и Каллисто. 1566
Cornelis Cort 1565.jpg|Святой Иероним
Martyrdom of St. Lawrence MET DP874331.jpg|Mученичество святого Лаврентия. 1571
Jozef en de vrouw van Potifar, RP-P-OB-7127.jpg|Иосиф и жена Потифара. Между 1560 и 1565
The rape of Lucretia; Sextus entering Lucretia's bedchamber Wellcome V0041518.jpg|Смерть Лукреции. 1571
Ruggiero Rescuing Angelica MET DP874314.jpg|Роланд спасает Анжелику. 1565
 
Примечания
 
Ссылки
* 
* Символика архитектуры в гравюре Корнелиса Корта
* Портрет К. Корта

'''Чупа́''' ( )  — посёлок городского типа в Лоухском районе Республики Карелия, административный центр Чупинского городского поселения.
Расположен на северо-востоке Республики Карелия, на берегу Чупинской губы Кандалакшского залива Белого моря, в 4 км к востоку от железнодорожной станции Чупа (на линии Санкт-Петербург — Мурманск). Расстояние до районного центра Лоухи составляет 48 км по автодороге.
 
История
 
Старинный поморский Чупинский погост впервые упоминается в 1574 году в письменах Соловецкого монастыря; тогда в нём насчитывалось 7 дворов с населением 10 человек.
С 17 века Чупа стала центром российского слюдяного промысла. В 1922 году началась промышленная добыча полевого шпата, кварца, пегматита. С 1968 года действовала помольно-обогатительная фабрика , с 1973 года — горно-обогатительный комбинат «Карелслюда» Министерства строительных материалов СССР, с 1999 года — Чупинский горно-обогатительный комбинат. В 1970—1980-х годах предприятие насчитывало 2500 работников и являлось крупнейшим в СССР поставщиком слюды-мусковита.
В 1935 году отмечалось десятилетие Карело-Финской АССР и в официальном рапорте говорилось: «Проведены большие работы по благоустройству — древонасаждения, постройки новых заборов, канав, приведение в культурный вид рабочих и колхозных домов, открытие новых культурных объектов: Пудож — звуковое кино, Лоухский р-н, Чупа — красный уголок, организовано показательное общежитие, в Чупе-пристань — достроен Дом социалистической культуры». В декабре 1938 года в посёлке был открыт дом культуры «Горняк» .
Статус посёлка городского типа — с 13 сентября 1943 года .
18 ноября 2006 года в прямом телеэфире Сергей Катанандов, в то время Глава Республики Карелия, объявил посёлок экономически бесперспективным и посоветовал жителям покидать родные дома. В ответ жители посёлка пригрозили выходом городского поселения из состава Республики Карелия и присоединением его к Мурманской области .
Климат
* Среднегодовая температура воздуха — −0,3&nbsp;°C.
* Относительная влажность воздуха — 79,4 %.
* Средняя скорость ветра — 3,3 м/с.
 
Население
 
 
 
 
Экономика
На территории посёлка находятся следующие предприятия:
* торговые предприятия — Лоухское райпо, «Пятёрочка», «Магнит», «Ремстройреконструкция»;
* лесхоз участковое лесничество;
* филиал АО «Ростелеком»;
* отделение почтовой связи;
* предприятия ЖКХ;
* средняя школа;
* дом культуры;
* отделение Сбербанка России.
 
Достопримечательности
* Чупа известна самыми старыми в России разработками слюды-мусковита. Здесь также находится месторождение беломорита — «лунного камня».
* Близ Чупы расположена Дедовская шахта по добыче слюды (глубина — 50 м).
* Мемориально-краеведческий музей сказочника Матвея Коргуева.
*Братская могила советских воинов-лётчиков, погибших в 1944 году в воздушном бою во время Советско-финской войны.
* Церковь прп. Варлаама Керетского (сгорела в 2010 году , сохранилась колокольня; c 2016 года строится новая церковь из красного кирпича).
* Музей «Валитов камень».
Чупинская губа Белого моря находится в историко-культурной зоне «Карельское Поморье». Побережье губы популярно у туристов.
Примечания
 
Литература
* ''Беззубенко П.'' Чупа: на земле и под землёй: Фот. авт. // Север. — 1970. — № 12. — С. 81: ил.
* 
Ссылки
* Информационный сайт Лоухского района
* Мемориал погибшим лётчикам
* Фотографии Чупы на сайте «Фото-Карелия»
* Чупа не сдается // «Эксперт Северо-Запад» № 4 (306), 29 января 2007

'''Постживописная абстракция''' или '''хроматическая абстракция''' или '''живопись резких границ''' — течение современного искусства, зародившееся в Америке в 1950-е годы . Термин введен критиком Клементом Гринбергом для обозначения направления, представленного на курируемой им выставке 1964 года в Музее искусств округа Лос-Анджелес (затем в Центре искусств Уокера и Художественной галереи Онтарио).
Постживописная абстракция отталкивается от абстрактного экспрессионизма, фовизма и постимпрессионизма. Основные признаки: чёткие края, свободный мазок, гармония (или контраст) простых форм, монументальность, созерцательно-меланхолический склад живописи, аскетичность. Постживописная абстракция также является потомком Геометрической абстракции, округляя и смягчая её .
История
В 1964 году американский арт-критик Клемент Гринберг впервые использовал термин «Постживописный абстракционизм». Новое направление в абстрактной живописи, он характеризовал как ледяную, свободную от ассоциаций и композиционных задач абстракцию. Новое направление возникло как результат поиска американских художников альтернативы живописи действия. В 1952 году Эд Рейнхард заканчивает свое заявление длинным перечнем того, что по его мнению, не должно быть присуще живописи: «… никакого оптического обмана, … иллюзионизма и изображений, никакой ассоциативности, деформации, никаких сюрреалистических видений, дриппинга и исступленной орнаментации». Монохромность была для него наиболее логичным решением проблемы .
В 1960-х годах американская абстрактная живопись, нашла свой путь развития. Клемент Гринберг в теории модернизма характеризует живопись этого рода словами flatness (плоскость), shape (форма), pigment (цвет). В многообразии поисков ведущими было несколько главных направлений. Монохромность трансформировалась в решетчатые структуры полотен Агнес Мартин, а немногим ранее в абстрактные картины Эда Рейнхарда «не фотографические и не воспроизводимые», являющие собой серии прямоугольников, окрашенных слабо отличимыми оттенками черного цвета. В особой форме холстов Френка Стелла (девиз Стелла «то, что я вижу, это то, что я вижу») и в профилированных поверхностях произведений Эльсуорта Келли, называемых также hard edge (жесткие границы), живопись сближается с пластикой и постепенно становится объектом .
Некоторые работы
Художник Фрэнк Стелла в 1965 году создает полотно ''«Императрица Индии»'', которое сейчас хранится в Музее современного искусства Нью-Йорка. Воспользовавшись техникой схожей с использованной Джаспером Джонсом в его работах связанных с флагами, он создает серию картин с черными полосами. В полотне ''«Императрица Индии»'' полосы картины той же толщины, что и планки подрамника, образуют четыре треугольника, соединенных между собой плоскостями. Холст вырезан в соответствии с возникшей фигурой. Симметричность и регулярность формы не кажется нарочитой, благодаря различиям цвета каждого треугольника. 
Канадская художница Агнес Мартин в 1963 году выработала собственную манеру, которая будет свойственна всем её последующим работам. Она создала полотно ''«Дерево». Н''а не до конца просохшем меловом грунте художница прочерчивает карандашом решетку, затем все покрывается тонким слоем масляной краски, поверх которой ложится акрил. Большой формат ее картин (почти всегда примерно 2x2 метра) подчеркивает неторопливую аккуратность и точность работы. Жесткая монотонность решетки рождает многообразие зрительных впечатлений. Вблизи работы заметны особенности процесса, а при взгляде с дальнего расстояния сеть линий исчезает, но монохромная поверхность кажется вибрирующей .
Художники
 
* Роберт Мэнголд 
* Агнес Мартин
* Роберт Райман
* Пол Фили
* Джон Феррен
* Ал Хелд
* Николас Крушеник
* Дэвид Симпсон
* Эмерсон Вулффер
* Эльсуорт Келли
* Николас Крашеник
* Александр Либерман
* Моррис Луис
* Говард Меринг
* Кеннет Ноланд
* Барнетт Ньюман
* Джулс Олицки
* Эд Рейнхардт
* Фрэнк Стелла
* Джек Буш
* Уолтер Дарби Бэннард
* Томас Даунинг
* Фридел Джубас
* Джин Дэвис
* Сэм Фрэнсис
* Элен Франкенталер
* Ал Хелд
 
Примечания
 
См. также
* Живопись жёстких контуров
* Живопись цветового поля
Литература
* Post Painterly Abstraction — статья К. Гринберга.

'''Газовая хроматография''' — физико-химический метод разделения веществ, основанный на распределении компонентов анализируемой смеси между двумя несмешивающимися и движущимися относительно друг друга фазами, где в качестве подвижной фазы выступает газ (газ-носитель), а в качестве неподвижной фазы - твердый сорбент или жидкость, нанесенная на инертный твердый носитель или внутренние стенки колонки.
В зависимости от типа используемой неподвижной фазы газовую хроматографию подразделяют на газоадсорбционную (в зарубежной научной литературе ее принято обозначать как газотвердофазная) и газожидкостную хроматографию. В первом случае неподвижной фазой является твёрдый носитель (силикагель, уголь, оксид алюминия), во втором — жидкость, нанесённая на поверхность инертного носителя.
Газо-жидкостная хроматография — разделение газовой смеси вследствие различной растворимости компонентов пробы в жидкости или различной стабильности образующихся комплексов. Неподвижной фазой служит жидкость, нанесенная на инертный носитель, подвижной — газ. 
Разделение основано на различиях в летучести и растворимости (или адсорбируемости) компонентов разделяемой смеси.
Этот метод можно использовать для анализа газообразных, жидких и твёрдых веществ с молекулярной массой меньше 400, которые должны удовлетворять определённым требованиям, главные из которых — летучесть, термостабильность, инертность, лёгкость получения. Этим требованиям в полной мере удовлетворяют, как правило, органические вещества, поэтому газовую хроматографию широко используют как серийный метод анализа органических соединений.
Оборудование для газовой хроматографии
Главным прибором для этого метода исследований является газовый хроматограф:
 
 
|-
| align="left"| ''Схема газового хроматографа''
|-
| align="left"|
1 — источник газа-носителя (подвижной фазы) 
2 — регулятор расхода газа носителя 
3 — устройство ввода пробы 
4 — хроматографическая колонка в термостате 
5 — детектор 
6 — электронный усилитель 
7 — регистрирующий прибор (самописец, компьютер) 
8 — расходомер
|}
|}
 
Источник газа-носителя
Чаще всего это — 40 литровый баллон со сжатым или сжиженным газом, который обычно находится под большим давлением (до 150 атмосфер), посредством редуктора давление на выходе снижают до рабочего давления хроматографа(обычно хроматографы работают под давлением от 4 до 10 атмосфер). Чаще всего при хроматографии используют гелий, реже аргон и азот, ещё реже водород и другие газы.
В случае использования в качестве газа-носителя водорода или азота источниками газа помимо баллонов могут служить генераторы водорода или азота соответственно.
В России принята цветовая маркировка баллонов, содержащих различные газы.
 
 
 
Регулятор расхода газа
Предназначение этого компонента газового хроматографа — контроль расхода газа в системе, а также поддержка необходимого давления газа на входе в систему. Обычно в качестве регулятора расхода газа используются редуктор или дроссель.
Устройство ввода пробы
Предназначено для подачи пробы анализируемой смеси в хроматографическую колонку.
В том случае, если хроматограф предназначен для анализа жидких проб, устройство ввода проб совмещается с испарителем.
Проба вводится в испаритель при помощи микрошприца путём прокалывания эластичной прокладки. Испаритель обычно нагрет до температуры, превышающей температуру самой колонки на 50 °C. Объём вводимой пробы от 0,1 до нескольких микролитров
В случае газообразных образцов, проба может вводиться 2 способами:
# Проба вводится в испаритель при помощи газового шприца (специальный газоуплотненный хроматографический шприц для вкола газообразных проб в испаритель обычно объёмом 1 мл) путём прокалывания эластичной прокладки. 
# Включение в газовую схему «газового крана» вместо или перед испарителем. Газовый кран имеет 2 положения: «отбор пробы» и «анализ». В положении «отбор пробы» газ-носитель поступает напрямую в колонку, в это же время петля подключена одним концом к штуцеру отбора пробы, а вторым соединена со штуцером сброса пробы (атмосферой). При повороте газового крана в режим «анализ» происходит переключение потоков газов: теперь газ-носитель идет в колонку через пробоотборную петлю (обычно используют петли объёмом 1 или 2 мл) осуществляя таким образом ввод пробы в колонку, в это же время штуцер отбора пробы соединяется с атмосферой минуя пробоотборную петлю.
Хроматографические колонки
Под колонкой подразумевается сосуд, длина которого значительно больше диаметра. Для газовой хроматографии используют 2 типа колонок — капиллярные и насадочные. Насадочные колонки имеют внешний диаметр от 2 до 4 мм и длину от 1-го метра до 4-х метров. Внутренний диаметр капиллярных колонок (ID — inner diameter) — 0,15-0,53 мм, а длина — 15-100 м. Материалом для изготовления колонок служит стекло, нержавеющая сталь, медь, иногда фторопласт. В последнее время наибольшее распространение получили капиллярные колонки изготовленные из плавленного кварца, с нанесенной внутри неподвижной фазой. Длина подобных колонок может достигать сотен и даже тысяч метров, хотя чаще используются колонки длиной 30-60 м.
Крайне важно плотное наполнение колонок неподвижной фазой, а также обеспечение постоянства температуры колонки в течение всего процесса хроматографирования. Точность поддержания температуры должна составлять 0,05-0,1 °C. Для точного регулирования и поддержания температуры используют термостаты.
Детекторы
Детекторы предназначены для непрерывного измерения концентрации веществ на выходе из хроматографической колонки. Принцип действия детектора должен быть основан на измерении такого свойства аналитического компонента, которым не обладает подвижная фаза.
В газовой хроматографии используют следующие виды детекторов:
* пламенно-ионизационный детектор
* детектор по теплопроводности (катарометр)
* детектор электронного захвата
* пламенно-фотометрический детектор
* термоионный детектор
* фотоионизационный детектор
* масс-спектрометр
* ИК-фурье спектрометр
Примечания
 
Источники
* ''Основы аналитической химии. / Ю. А. Золотов, Е. Н. Дорохова, В. И. Фадеева и др. Под ред. Ю. А. Золотова. — М.: Высш. шк., 2000.''
* ''Г. Юинг Инструментальные методы химического анализа. — М.: Мир, 1989.''
Ссылки
* Методы скоростной газовой хроматографии
* Сравнение методик анализа состава природного газа

'''Инфибуля́ция''' (от  — застёжка, фибула) — калечащая операция на гениталиях, создающая препятствия для полового акта.
Женская инфибуляция
 
Женская инфибуляция представляет собой зашивание влагалища с целью обеспечения целомудрия женщины. При этом удаляются половые губы, остающаяся плоть сшивается, образуя отверстие для мочеиспускания.
Для того, чтобы после свадьбы была возможна половая жизнь, иногда новобрачной делается поперечный разрез, после чего во влагалище вставляется деревянный цилиндр, чтобы растянуть его до соответствующего размера. В некоторых странах есть обычай, согласно которому в первую брачную ночь муж ножом разрезает влагалище жены, затем повторяет половой акт, чтобы не дать ему вновь сомкнуться .
Впоследствии влагалищная область во время родов рассекается для выхода ребёнка, а после рождения сшивается вновь.
Исторически инфибуляция была распространённым явлением. В современном обществе широко распространена в странах Африки: Сомали, Судане, Джибути, Эритрее и Эфиопии 
В большинстве других арабских и мусульманских стран, а также в странах, где проживают эмигранты из арабского и мусульманского мира, практикуются другие типы подобных операций .
Мужская инфибуляция
Представляет собой зашивание крайней плоти для предотвращения полового акта , но не мастурбации. При зашивании оставляется маленькое отверстие для выпускания мочи.
Совершалось в античности и в средние века над рабами, а также добровольно — служителями мистических культов и некоторыми средневековыми монахами в целях аскетизма. Известно ещё в Египте эпохи фараонов.
См. также
* Пояс верности
Примечания

'''Стро́ганов'''  — русская фамилия. Женская форма — '' ''.
* Строгановы — купеческий род, впоследствии дворянский.
 
Фамилия
А
* 
* 
* Строганов, Андрей Семёнович (1581—1649) — крупный купец, промышленник и землевладелец.
* Строганов, Аникей Фёдорович (1488—1570) — крупнейший русский предприниматель, основатель династии Строгановых.
В
* 
* Строганов, Владимир Владимирович (1970—2012) — российский футболист, игрок в мини-футбол.
Г
* Строганов, Генрих Борисович (1932—2021) — советский государственный и хозяйственный деятель, российский учёный-металловед.
* Герасим (Строганов) (урождённый ''Павел Яковлевич''; 1876—1934) — деятель обновленчества, архиепископ Черкасский.
* 
Д
* Строганов, Даниил Иванович (1622—1668) — русский купец и промышленник.
* 
И, К
* Строганов, Иван Максимович (1592—1644) — купец и промышленник.
* Строганов, Игорь Иванович (1943—1991) — советский машиностроитель и общественный деятель, генеральный директор ПО «Уралмаш» (1985—1991).
* Строганов, Константин Васильевич (1904—1983) — советский инженер.
М
* 
* 
Н
* Строганов, Никита Григорьевич (1560—1616) — купец, промышленник и землевладелец.
* 
П
* 
* Строганов, Пётр Семёнович (1583—1639) — крупный купец, промышленник и землевладелец.
С
* Строганов, Семён Аникеевич (ок. 1540—1586) — крупный русский промышленник и купец.
* 
Ф-Я
* 
* Строганов, Филипп Феоктистович (1942—2014) — латвийский политик.
* Строганов, Яков Аникеевич (1528—1577) — промышленник и купец.
Строганова
 
Топоним
* Строганов — посёлок, Унечский район, Брянская область России.
См. также
* 
* 
* Строгановская школа иконописи
* Строгановское барокко
* Беф-строганов
Примечания

для бета-распада нейтрона на протон, электрон и электронное антинейтрино при участии виртуального тяжёлого W-бозона]]
'''Бе́та-распа́д нейтро́на''' — спонтанное превращение свободного нейтрона в протон с излучением β-частицы (электрона) и электронного антинейтрино:
: {}_0^1 n \to {}_1^1 p + e^ -+\bar{\nu}_e. 
Спектр кинетической энергии излучаемого электрона лежит в диапазоне от 0 до . Время жизни свободного нейтрона составляет (что соответствует периоду полураспада ). Прецизионные измерения параметров бета-распада нейтрона (время жизни, угловые корреляции между импульсами частиц и спином нейтрона) имеют важное значение для определения свойств слабого взаимодействия. Существует статистически значимое расхождение между значениями времени жизни нейтрона, измеренными различными методами 
Бета-распад нейтрона был предсказан Фредериком Жолио-Кюри в 1934 и открыт в 1948—1950 гг. независимо А. Снеллом, Дж. Робсоном и П. Е. Спиваком.
Редкие каналы распада
Радиативный бета-распад нейтрона
Кроме распада нейтрона с образованием протона, электрона и электронного антинейтрино, должен происходить также более редкий процесс с излучением дополнительного гамма-кванта — радиативный (то есть сопровождающийся электромагнитным излучением) бета-распад нейтрона:
: {}_0^1 n \to {}_1^1 p + e^ -+\bar{\nu}_e + \gamma. 
Теория предсказывает, что спектр гамма-квантов, излучающихся при радиативном распаде нейтрона, должен лежать в диапазоне от 0 до и зависеть от энергии (в первом приближении) как . С физической точки зрения, этот процесс представляет собой тормозное излучение образующегося электрона (и в меньшей степени — протона) .
В 2005 году этот ранее предсказанный процесс был обнаружен экспериментально . Измерения в этой работе показали, что радиативный канал распада реализуется с вероятностью при энергии гамма-кванта . Этот результат впоследствии был подтверждён и значительно уточнён рядом других экспериментальных групп; в частности, коллаборация установила , что вероятность распада с вылетом гамма-кванта составляет при и при ({}_1^1 p + e^ - = {}^1\mathrm{H}): 
: {}_0^1 n \to {}^1\mathrm{H} +\bar{\nu}_e. 
Этот канал был предсказан в 1947 году , однако до сих пор не наблюдался: из экспериментов известно лишь, что вероятность такого распада меньше 0,27 % (парциальное время жизни по этому каналу превышает ) . Теоретически ожидаемая вероятность распада в связанное состояние по отношению к полной вероятности распада равна 3,92 . Связанный электрон для выполнения закона сохранения углового момента должен возникать в (с нулевым орбитальным моментом), в том числе с вероятностью ≈84 % — в основном состоянии, и 16 % — в одном из возбуждённых атома водорода . При распаде в атом водорода почти вся энергия распада, равная (за исключением очень малой кинетической энергии атома отдачи, 325,7 эВ , и, в случае распада в возбуждённое атомное состояние, энергии возбуждения, не превышающей 13,6 эВ) уносится электронным антинейтрино, причём спиновое состояние образовавшегося атома водорода связано со спиральностью испускаемого антинейтрино. Если принять направление импульса атома водорода в системе центра масс за положительное направление оси , то для проекций спинов четырёх участвующих в распаде фермионов (начального нейтрона и образующихся протона, электрона и антинейтрино) возможны шесть конфигураций : 
: : (↓↓↑↓), (↓↑↓↓), (↑↑↑↓), (↓↓↓↑), (↑↑↓↑), (↑↓↑↑),
причём первые три разрешены, а последние три запрещены Стандартной Моделью, поскольку спиральность антинейтрино в этих случаях была бы правой; вероятности образования конфигураций 1, 2 и 3 зависят от скалярной, векторной, аксиальной и тензорной констант связи слабого взаимодействия (в стандартной теории скалярная и тензорная константы равны нулю, экспериментально установлены лишь верхние ограничения на них) . Таким образом, измерения относительных вероятностей различных спиновых каналов бета-распада нейтрона в связанное состояние может дать информацию о физике за рамками Стандартной Модели (наличие правых токов, скалярной и тензорной констант связи в слабом взаимодействии) .
См. также
* Нейтрино
* Бета-распад
* Распад протона
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Бета-распад нейтрона (статья в «Физической энциклопедии»).
* Компиляция свойств нейтрона Particle Data Group

'''ADSR-огибающая''' — функция, описывающая изменения какого-либо параметра во времени, используемая в синтезаторах звука. Как правило, используется для описания изменений частоты среза фильтра и громкости. Реже используется для описания изменений высоты тона, панорамы и некоторых других существующих параметров звука.
Когда реальный музыкальный инструмент звучит, его громкость изменяется с течением времени. Каждый инструмент имеет свои особенности изменения громкости. Например, орган при нажатой клавише соответствующей ноты играет её с постоянной громкостью, а гитара воспроизводит звук максимально громко только в момент удара по струне, после чего звук плавно затухает. Для духовых инструментов свойственно достижение максимальной громкости звука не сразу, но через некоторое время после взятия ноты.
ADSR-огибающая позволяет описывать подобные изменения с помощью небольшого числа параметров, описывающих четыре разные стадии огибающей. Название ADSR является сокращением от названий каждой из этих стадий ('''A'''ttack-'''D'''ecay-'''S'''ustain-'''R'''elease).
Основные сведения
'''ADSR-огибающая''' (изменение амплитуды звукового сигнала при постоянной частоте) — важная характеристика звука, издаваемого музыкальными инструментами, являющаяся определяющей для «опознания» музыкального инструмента. На огибающей выделяют четыре основных участка (стадии):
# Подъём (''eng.: Attack, A'') — период начального нарастания громкости сигнала.
# Спад (''eng.: Decay, D'') — период ослабления сигнала после начального нарастания.
# Поддержка (''eng.: Sustain, S'') — уровень постоянной силы сигнала.
# Затухание (''eng.: Release, R'') — период окончательного затухания сигнала.
По первым буквам английских названий участков огибающей её иногда обозначают как ''ADSR''.
В литературе, выпускавшейся в СССР, участки огибающей называли «атака-затухание-поддержка-накапливание» (АЗПН) . В современных русскоязычных работах термин ''sustain'' часто переводится, как «задержка», что не совсем верно, поскольку основное его значение — «поддержка», а русскоязычному термину «задержка» соответствует английское ''delay''.
В зависимости от звукового инструмента, в огибающей могут быть представлены не все участки огибающей. Например, для фортепиано очень чётко выражены все четыре участка, а для флейты можно пренебречь всеми, кроме плато.
Из-за нелинейности начальных и конечных участков звука для достоверной оцифровки требуется частота дискретизации в 5 раз превышающая частоту звука. 
Параметры ADSR
* '''Attack''' (Подъём) — определяет время, нужное для того, чтобы громкость ноты достигла своего максимального уровня.
* '''Decay''' (Спад) — определяет время, в течение которого происходит переход от максимального уровня к уровню Задержки (Sustain).
* '''Sustain''' (Поддержка) — описывает уровень звука, играемый во время удержания клавиши (после того как другие составляющие: Подъём и Спад уже отыграли).
* '''Release''' (Затухание) — определяет время нужное для окончательного спада уровня ноты до нуля, после того как клавиша отпущена.
ADSR-огибающая является лишь первым приближением при моделировании реальных инструментов. Современные синтезаторы имеют более совершенные типы огибающих.
 
Альтернативные существующие варианты
Альтернативой описанной выше стандартной 4-х стадийной огибающей может быть огибающая с большим количеством стадий. 
Например, 6-ти стадийная '''ADBSSR-огибающая''', где:
# '''Подъём''' (''eng.: Attack, A'') — время, за которое значение регулируемого параметра звука нарастает до некоторой (возможно, но необязятельно максимальной) величины.
# '''Спад''' (''eng.: Decay, D'') — время, за которое значение регулируемого параметра звука уменьшается после начального нарастания до некоторой (возможно, но необязательно нулевой) величины.
#'''Точка перелома''' (''eng.: BreakPoint, B'') — значение регулируемого параметра звука, в котором стадия '''Спада''' сменяется стадией '''Уклона'''.
# '''Уклон''' (''eng.: Slope, S'') — время, за которое значение регулируемого параметра звука нарастает/продолжает уменьшаться (после стадии '''Спада''') до некоторой величины. Или время, в течение которого значение регулируемого параметра остаётся в значении, установленном для '''Точки перелома'''. В последнем случае стадия '''Уклона''' может рассматриваться как дополнительная стадия '''Задержки'''.
# '''Поддержка''' (''eng.: Sustain, S'') — некоторое значение регулируемого параметра звука, сохраняющееся в установленном состоянии до момента, когда будет отпущена клавиша.
# '''Затухание''' (''eng.: Release, R'') — время, за которое, после того как клавиша будет отпущена, значение регулируемого параметра звука окончательно уменьшается до нуля.
Примечания

'''Лабытна́нги''' (  — «семь лиственниц»; ) — город в Ямало-Ненецком автономном округе России. Население — чел. ( ).
Этимология
Город возник как селение хантов, которое называлось ''юрты Лабытнангские''. Название города происходит от хантыйских слов ''лапыт'' («семь») и ''нангк'' («лиственница») .
География
 
Город расположен в низовьях реки Обь, на берегу протоки Вылпосл. Положение на стыке Полярного Урала и Западно-Сибирской равнины ярко выражено холмисто-увалистым рельефом, поднимающимся до чётко очерченного предгорья вблизи посёлка Харп. Будучи немного севернее полярного круга, Лабытнанги окружён живописной и местами заболоченной лесотундрой.
История
Первое упоминание о поселении Лабытнанги относится к 1868 году . В начале XIX века на берегу реки Выл-Посл появилось хантыйское стойбище под названием ''Лабытнанги''.
В 1920 году в Обдорской волости Берёзовского уезда Тюменской губернии образован Лабытнангский сельсовет . В конце 1920-х годов здесь было создано производственное товарищество, а в 1932 году появился колхоз.
Главными занятиями колхозников были рыболовство, охота и оленеводство.
В 1948 году Лабытнанги стал железнодорожной станцией.
15 декабря 1952 года получил статус рабочего посёлка в составе Приуральского района.
28 сентября 1956 года передан в административное подчинение Салехардскому горсовету.
В начале 1960-х годов посёлок стал перевалочной базой для освоения газоконденсатных месторождений.
5 августа 1975 года посёлок был преобразован в город окружного значения и выведен из Салехардского горсовета.
9 апреля 1981 года в административное подчинение горсовету передан рабочий посёлок Харп, который с 2004 до 2021 гг. входил в Приуральский район, а в 2021 году вновь переподчинён городу Лабытнанги.
Город Лабытнанги является административным центром муниципального образования город Лабытнанги, которое было учреждено 26 ноября 1996 года.
Статус и местное самоуправление
Город как административно-территориальная единица ЯНАО имеет статус города окружного значения, которому подчинён посёлок городского типа Харп . В рамках организации местного самоуправления город вместе с посёлком образует одноимённый городской округ город Лабытнанги .
В состав города входит микрорайон Обской, расположенный на расстоянии 15 км к западу от центра города Лабытнанги, а также микрорайон Обской причал и микрорайон Октябрьский, расположенный на расстоянии 8 км к северу от города Лабытнанги .
Органами местного самоуправления являются :
* Дума города Лабытнанги (городская дума) — выборный представительный орган городского округа;
* Глава города Лабытнанги (глава города) — глава городского округа;
* Администрация города Лабытнанги (администрация города) — исполнительно-распорядительный орган городского округа;
* Контрольно-счётная палата муниципального образования город Лабытнанги (контрольно-счётная палата) — контрольно-счётный орган муниципального образования.
Глава города Лабытнанги — Трескова Марина Ароновна , председатель Городской Думы — Зуйков Евгений Геннадьевич .
Население
 
 
 
Достопримечательности
В городе имеются: парк «Юбилейный», сквер «Студенческий», сквер «Молодёжный», ледовый комплекс «Авангард», молодёжный центр.
Образование и спорт
 
В городе работают 9 дошкольных образовательных организаций, 5 общеобразовательных учреждений, центр технического творчества, центр детского творчества, школа искусств, библиотека.
Спортивная школа олимпийского резерва им. Т. В. Ахатовой, спортивная школа «Юность» (СОК «Снежный», СК «Полярный», ЛЦ «Авангард», СК «Северный характер»)
В микрорайоне Октябрьский с 2003 года функционирует горнолыжный комплекс «Октябрьский». Инфраструктура комплекса включает в себя трассу протяжённостью 620 метров, с перепадом высот 110 метров и средним уклоном 16 градусов, бугельный подъёмник, пункт проката горнолыжного снаряжения и инвентаря, гостиничный комплекс, баню-сауну с бассейном и бильярдом, автостоянку .
06 сентября 2019 года состоялось открытие ледового корта с искусственным льдом «Авангард». Церемония открытия комплекса состоялась с участием олимпийского чемпиона по фигурному катанию Алексея Ягудина .
10 декабря 2019 года открылся спортивно-оздоровительный комплекс «Полярный» с универсальным спортивным залом и плавательным бассейном .
Также работает «Молодёжный центр города Лабытнанги».
Климат
Город расположен в Особой климатической зоне Субарктического пояса. Климат — умеренно холодный со значительным количеством осадков в течение года. Среднегодовая температура составляет −6,1&nbsp;°C. Средняя температура самого тёплого месяца июля — +14,8&nbsp;°C, самый холодный месяц — январь со средней температурой −23.9&nbsp;°C . Абсолютный минимум температуры — −54°С, абсолютный максимум — +31°С .
Транспорт
Железнодорожный
''Основная статья:'' '''''станция Лабытнанги'''''
''Основная статья:'' '''''станция Обская'''''
Лабытнанги — тупиковая железнодорожная станция круглогодичного пассажирского сообщения с городами Москва и Воркута. Станция Обская используется как транспортный и грузовой узел на железнодорожной линии до газового месторождения Бованенково.
Воздушный
В городе Лабытнанги имеется вертолётная площадка (вертодром), принадлежащая «Авиационной компании „Ямал“» (не путать с «АТК „Ямал“»), с твёрдым асфальтобетонным покрытием, способная принимать вертолёты до 13 тонн и возможностью стоянки до 5 единиц воздушных судов . Для пассажирских перевозок площадка используется только сообщением Салехард-Лабытнанги в периоды сезонной распутицы (весенний ледоход, осенний ледостав на реке Обь), когда сообщение со столицей ЯНАО городом Салехард наземным транспортом невозможно ввиду отсутствия мостового перехода.
Автомобильный
Автомобильные дороги общего пользования регионального или межмуниципального значения, проходящие через Лабытнанги:
* 71-140 ОП МЗ 71Н-10 — Лабытнанги—Харп, обеспечивает проезд транзитного автотранспорта, минуя Лабытнанги, соединяется с 71-140 ОП МЗ 71Н-11;
* 71-140 ОП МЗ 71Н-11 — Салехард—Лабытнанги, примыкает к городу с юго-восточной стороны, пересекает протоку Выл-Посл, соединяя город с левым берегом реки Обь, Обским причалом и выездом на паромную переправу;
* 71-140 ОП МЗ 71Н-17 — Лабытнанги—Мужи—Азовы—Теги (в границах Ямало-Ненецкого автономного округа), в том числе зимник , примыкает к городу в районе Обского причала, используется в зимнее время года.
Круглогодичное автомобильное сообщение города с общей транспортной инфраструктурой и федеральными автодорогами страны отсутствует по причине отсутствия мостового перехода через реку Обь до города Салехарда (основная статья: Салехардский мост), а также ввиду незавершённого строительства автодороги Сургут—Салехард на участке между городами Салехард и Надым , круглогодичный проезд по которой формально был открыт 09 декабря 2020 года в переходном щебеночном покрытии, но фактически круглогодичный проезд до настоящего времени является условным и официально в эксплуатацию не введен. В зимний период года при установлении стойких отрицательных температур ежегодно сооружается автозимник сообщением Лабытнанги—Приобье (в том числе дорога 71-140 ОП МЗ 71Н-17) протяжённостью около 650 км, большая часть которого проходит в пойме реки Обь. Автомобильное сообщение между городами Лабытнанги и Салехард через реку Обь осуществляется посредством паромной переправы и ледовой переправы. Фактически город Лабытнанги круглогодично связан автомобильным сообщением только с городом Салехард и посёлком Харп.
Водный (речной)
На территории города на левом берегу реки Обь базируется промышленная зона Салехардского речного порта с причальной стенкой с возможностью погрузки-выгрузки подвижного железнодорожного состава, автомобильного транспорта и судов различного класса с помощью портальных кранов грузоподъёмностью до 27 тонн .
Экономика
С момента основания до конца 40-х годов посёлок Лабытнанги не представлял существенного экономического значения для страны. Ситуация стала меняться в конце 1947 года, когда проектировщиками Трансполярной магистрали было принято решение о строительстве железной дороги к устью Оби.
Так посёлок Лабытнанги стал частью проекта так называемой «501 стройки» и уже 05 декабря 1948 года по участку Чум — Лабытнанги пришёл первый поезд. Для регулярного обеспечения 501 стройки железнодорожными шпалами в 1950 году в Лабытнанги было создано практически градообразующее предприятие Лабытнангская лесобаза, а сам населённый пункт стал перевалочной базой для сырья из древесины, которое доставлялось по реке Обь путём лесосплава. В 1955 году объёмы лесоперевалки были увеличены до миллиона кубометров в год для нужд комбината «Воркутауголь». К концу 1986 года предприятие стало планово-убыточным и как лесоперевалочная база прекратило своё существование. В 1997 году Лесобаза была ликвидирована .
Лабытнанги является центром ямальской геологоразведки. Здесь базируется сейсморазведочное предприятие «Ямалгеофизика». Около 95 % открытых на Ямале месторождений нефти и газа разведано при непосредственном участии «Ямалгеофизики».
В 2005 году железнодорожный узел Лабытнанги-Обская был включён в проект индустриального комплекса реализуемого ОАО Урал Промышленный — Урал Полярный. Проект является одним из промежуточных пунктов проектируемой железной дороги по восточному склону Полярного Урала до станции Полуночная. Так же данный транспортный узел является частью проекта строительства железнодорожной магистрали Северный широтный ход, завершить строительство которой планируется в 2022 году.
Более 50 лет здесь функционирует экологический научно-исследовательский стационар Института экологии растений и животных Уральского отделения Российской академии наук.
В 2003 году был открыт горнолыжный комплекс.
Предприятия и научные учреждения Лабытнанги
* АО «Ямалзолото» (JSC «Yamalgold») — разведка месторождений золота, производство щебня.
* АО «Ямалгеофизика» — геологоразведка, входит в состав ГЕОТЕК Сейсморазведка.
* ООО «УСТЬ-ЮРИБЕЙ» — добыча природного газа и газоконденсата, Бованенковское нефтегазоконденсатное месторождение.
* Муниципальная гостиница Семь листвениц (3 звезды) .
* ООО Фармация — сеть аптек и аптечных пунктов.
* МУП Комфорт — предприятие бытового обслуживания: ЖКХ, обеспечение досуга, общественная городская баня, услуги прачечной, ритуальные услуги и т. п.
Почётные граждане города
* Ахатова Альбина Хамитовна — российская биатлонистка, олимпийская чемпионка 2006 года, 4-х кратная чемпионка мира, Заслуженный мастер спорта России, почётный гражданин города Лабытнанги (2006) .
* Ахатов Хамит Файзрахманович — советский и российский тренер по лыжным дисциплинам, заслуженный тренер России, почётный гражданин города Лабытнанги (2000) .
Города-побратимы
 
*  — Клин
 
СМИ
* Лабытнангская городская газета «Вестник Заполярья» 
* Информационное агентство «Лабытнанги-ТВ» (до января 2023 года — телеканал )
Другое
* В городе расположена исправительная колония строгого режима ФКУ ИК-8 УФСИН России по ЯНАО, известная также как «Белый медведь» .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Сайт Администрации города Лабытнанги
* Лабытнанги в энциклопедии «Мой город»
* Карта города
* Описание флага города

'''Житие́''' ( , ) — жанр церковной литературы, в котором описывается жизнь и деяния святых. Житие создавалось после смерти святого, но не всегда после формальной канонизации. Для жития характерны строгие содержательные и структурные ограничения (канон, литературный этикет), сильно отличающие его от светских биографий. Изучением жития занимается агиография.
По словам Константина Ковалёва-Случевского: «Житие святого, как правило, напрямую не связано с историческими фактами. Во многих житиях не указаны даже годы жизни, конкретные города, посёлки или деревни, где происходили те или иные события. Есть только рассказ о духовных подвигах, чудесах, знамениях. Именно этим житийная литература, в первую очередь, отличается от подробной биографии» .
Западноевропейские жития
 
Христианская церковь с первых дней своего существования собирает сведения о жизни и деятельности её подвижников и сообщает их в общее назидание. «Жития святых» составляют едва ли не самый обширный отдел христианской литературы. Если не считать апокрифических Евангелий и сказаний об апостолах, в которых содержится немало детальных сведений о первых деятелях христианства, то первыми по времени жития святых были сказания о мучениках. Ещё Климент, епископ Римский, во время первых гонений на христианство, поставил в различных округах Рима семь нотариев для ежедневной записи происходившего с христианами в местах казней, а также в темницах и судилищах. Другой епископ Рима, Фабиан (236—251), поручил это дело семи иподиаконам. Биограф св. Киприана упоминает о том, что имена мучеников, даже самого простого звания, с древнейших времён записывались церквами для чествования и памятования. Несмотря на то, что языческое правительство угрожало записывателям смертной казнью, записи продолжались во все время гонений на христианство.
При Домициане и Диоклетиане значительная часть записей погибла в огне, так что когда Евсевий (ум. 340) предпринял составление полного собрания сказаний о древних мучениках, то не нашёл достаточного для того материала в литературе мученических актов, а должен был делать разыскания в архивах учреждений, производивших суд над мучениками. Сочинение Евсевия о мучениках вообще не сохранилось до нашего времени, но известно другое его сочинение: «''Книга о палестинских мучениках''». От первых трёх веков дошло до нас ещё несколько «посланий» о мученичествах от одной церкви к другой. После Евсевия сказания о мученичествах собирал св. Маруфа, епископ Тагритский (ок. 410 года), автор «''Истории персидских мучеников''». Монах бенедиктинского монастыря св. Германа близ Парижа, Узуард ( ) (ок. 876 года), составил один из древнейших на Западе мартирологов («''Usuardi martyrologium''», издано в Лувене, 1568, и Антверпене, 1714). Позднейшее, более полное собрание и критическое издание актов мучеников принадлежит бенедиктинцу Рюинарту: «''Acta Martyrum sincera et selecta''» (Париж, 1689).
Кроме мартиролога Узуарда, известны следующие древние западные мартирологи: Беды ( 735 год), Флора ( ) ( ок. 850 года), Рабана Мавра ( 856 год), Вандельберта ( 870 год), Адона ( 875 год), Ноткера ( 912 год)
Более обширна литература житий святых второго рода — преподобных и других. Древнейший сборник таких сказаний — Дорофея Тирского — сказание о 70-ти апостолах. Из других особенно замечательны: «''Жития честных монахов''» патриарха александрийского Тимофея; затем следуют сборники Палладия, Лавсаик («''Historia Lausaica, s. paradisus de vitis patrum''», «''Historia christiana veterum Patrum''» 1582, а также в «''Opera Maursii''», Флоренция, 1746, т. VIII).
На Западе главными писателями этого рода в патриотический период были Руфин Аквилейский («''Vitae patrum s. historiae eremiticae''»); Иоанн Кассиан («''Collationes patrum in Scythia''»); Григорий Турский, написавший ряд агиографических сочинений («''Gloria martyrum''», «''Gloria confessorum''», «''Vitae patrum''»), Григорий Двоеслов («''Dialogi''») и др.
С IX века в житийской литературе появилась новая черта — тенденциозное (нравоучительное, отчасти политически-общественное) направление, украшавшее рассказ о святом вымыслами фантазии. В ряду таких агиографов первое место занимает Симеон Метафраст, сановник византийского двора, живший, по одним данным, в IX, по другим в X веке или XII веке. Его «''Жития святых''» стали самым распространённым первоисточником для последующих писателей этого рода не только на Востоке, но и на Западе.
Много житий святых находится в сборниках смешанного содержания, каковы прологи, синаксари, минеи, патерики. Прологом называется книга, содержащая в себе жития святых, вместе с указаниями относительно празднований в честь их. У греков эти сборники называются синаксарями. Самый древний из них — анонимный синаксарь в рукописи епископа Порфирия Успенского (1249 год), затем следует синаксарь императора Василия — относящийся к X веку. Другие древнейшие прологи: Петров — в рукописи епископа Порфирия — содержит в себе памяти святых на все дни года, кроме 2-7 и 24-27 дней марта; Клеромонтанский (иначе Сигмунтов), почти сходный с Петровым, содержит в себе памяти святых за целый год. Наши русские прологи — переделки синаксаря императора Василия с некоторыми дополнениями. Минеи суть сборники пространных сказаний о святых и праздниках, расположенных, по месяцам. Они бывают служебные и Минеи-Четьи: в первых имеют значение для жизнеописаний святых обозначения имён авторов над песнопениями. Минеи рукописные содержат больше сведений о святых, чем печатные.
Древнерусские жития
Древнерусская литература житий святых собственно русских начинается жизнеописаниями отдельных святых. Образцом, по которому составлялись русские «жития», служили жития греческие типа Метафраста, то есть имевшие задачей «похвалу» святому, причём недостаток сведений (например, о первых годах жизни святых) восполнялся общими местами и риторическими приёмами. Ряд чудес святого — необходимая составная часть жития. В рассказе о самой жизни и подвигах святых часто вовсе не видно черт индивидуальности. Исключения из общего характера первоначальных русских «житий» до XV века составляют (по мнению профессора Голубинского) лишь самые первые по времени жития — «Чтение о житие и погублении блаженных страстотерпцев Бориса и Глеба» и «Житие Феодосия Печерского», составленные преподобным Нестором, житие Леонтия Ростовского (которое Василий Ключевский относит ко времени до 1174 года) и жития, появившиеся в Ростовской области в XII и XIII веках, представляющие безыскусный простой рассказ, тогда как столь же древние жития Смоленской области («Житие святого Авраамия» и другие) относятся к византийскому типу жизнеописаний. В XV веке ряд составителей житий начал митрополит Киприан, написавший житие митрополита Петра (в новой редакции) и несколько житий русских святых, вошедших в состав его «Степенной книги» (если эта книга действительно им составлена).
С биографией и деятельностью второго русского агиографа, Пахомия Логофета, подробно знакомит исследование Ключевского «Древнерусские жития святых как исторический источник» (М., 1871). Он составил житие и службу Сергию Радонежскому, житие и службу Никону Радонежскому, житие Кирилла Белозерского, слово о перенесении мощей святого Петра и службу ему; ему же, по мнению Ключевского, принадлежат житие новгородских архиепископов Моисея и Иоанна; всего им написано десять житий, шесть сказаний, 18 канонов и четыре похвальных слова святым. Пахомий пользовался большой известностью у современников и потомства и был образцом для других составителей житий. Как считает исследователь А. И. Лященко, в своих сочинениях Пахомий весьма «свободно относился к историческим фактам и, ради поучительности рассказа, не стеснялся собственных прибавлений» .
Не менее знаменит как составитель житий Епифаний Премудрый, живший сначала в одном монастыре со святым Стефаном Пермским, а потом в монастыре Сергия, — написавший жития обоих этих святых. Он хорошо знал Священное Писание, греческие хронографы, палею, Лествицу, патерики. У него ещё более витийства, чем у Пахомия. Продолжатели этих трёх писателей внесли в свои труды новую черту — автобиографическую, так что по «житиям», ими составленным, всегда можно узнать автора. Из городских центров дело русской агиографии перешло в XVI веке в пустыни и отдалённые от культурных центров местности. Авторы этих житий не ограничивались фактами жизни святого и панегириком ему, а старались знакомить с церковными, общественными и государственными условиями, среди которых возникала и развивалась деятельность святого. Жития этого времени являются, таким образом, ценными первоисточниками культурной и бытовой истории Древней Руси.
Автора, жившего в Руси Московской, всегда можно отличить по тенденции от автора Новгородской, Псковской и Ростовской области. Новую эпоху в истории русских житий составляет деятельность всероссийского митрополита Макария. Его время было особенно обильно новыми «житиями» русских святых, что объясняется, с одной стороны, усиленной деятельностью этого митрополита по канонизации святых, а с другой — составленными им «великими Минеями-Четьими». Минеи эти, в которые внесены почти все имевшиеся к тому времени русские жития, известны в двух редакциях: Софийской (рукопись Санкт-Петербургской духовной академии) и более полной — Московского собора 1552 года. Изданием этого грандиозного труда занималась Археографическая комиссия, успевшая трудами Павла Савваитова и Михаила Кояловича издать несколько томов, обнимающих месяцы сентябрь и октябрь. Столетием позже Макария, в 1627—1632 годах, появились Минеи-Четьи монаха Троице-Сергиева монастыря Германа Тулупова, а в 1646—1654 годах — Минеи-Четьи священника Сергиева Посада Иоанна Милютина.
Эти два сборника отличаются от Макариева тем, что в них вошли почти исключительно жития и сказания о русских святых. Тулупов вносил в свой сборник всё, что находил по части русской агиографии, целиком; Милютин, пользуясь трудами Тулупова, сокращал и переделывал имевшиеся у него под руками жития, опуская из них предисловия, а также похвальные слова. Чем Макарий был для Руси Северной, Московской, тем хотели быть киево-печерские архимандриты — Иннокентий (Гизель) и Варлаам Ясинский — для Руси южной, выполняя мысль киевского митрополита Петра Могилы и отчасти пользуясь собранными им материалами. Но политические смуты того времени помешали осуществиться этому предприятию. Ясинский, впрочем, привлёк к этому делу Димитрия, впоследствии митрополита Ростовского, который, трудясь в течение 20 лет над переработкой Метафраста, великих Четьих-Миней Макария и других пособий, составил Четьи-Минеи, содержащие в себе жития не только южно-русских святых, опущенных в Минеях Макария, но святых всей Церкви. Патриарх Иоаким с недоверием отнёсся к труду Димитрия, заметив в нём следы католического учения о непорочности зачатия Богоматери; но недоразумения были устранены, и труд Димитрия был окончен.
В первый раз Четьи-Минеи Димитрия Ростовского изданы в 1711—1718 годах. В 1745 году Синод поручил киево-печерскому архимандриту Тимофею (Щербацкому) пересмотр и исправление труда Димитрия; поручение это после смерти Тимофея докончили архимандрит Иоасаф (Миткевич) и иеродиакон Никодим (Пученков), и в исправленном виде Четьи-Минеи были изданы в 1759 году. Жития святых в Четьях-Минеях Димитрия расположены в порядке календаря: по примеру Макария здесь находятся также синаксари на праздники, поучительные слова на события жизни святого или историю праздника, принадлежащие древним Отцам Церкви, а отчасти составленные самим Димитрием, исторические рассуждения в начале каждой четверти издания — о первенстве марта месяца в году, об индикте, о древнейшем эллино-римском календаре. Источники, какими пользовался автор, видны из списка «учителей, писателей, историков», приложенного перед первой и второй частями, и из цитат в отдельных случаях (чаще всего встречается Метафраст). Многие статьи составляют лишь перевод греческого жития или повторение с исправлением языка жития древнерусского.
Жития святых в XIX веке
Всех отдельных житий древнерусских святых, вошедших и не вошедших в исчисленные сборники, насчитывается 156. В XIX столетии явился ряд пересказов и переработок Четьих-Миней святителя Димитрия:
* Александра Бахметева. «Избранные Жития святых, кратко изложенные по руководству Четьих-Миней» (1860—1868)
* А. Н. Муравьёв «Жития святых российской церкви, также Иверских и Славянских» (1847)
* Филарет, архиеп. Черниговский, «Русские святые, чтимые всей Церковью или местно: Опыт описания жизни их» (1861—1864)
* Д. А. Эристов «Словарь исторический о святых российской церкви» (1836—1860)
* Д. И. Протопопов «Жития святых» (1884—1885): Месяц январь-апрель, Месяц май-июнь, Месяц июль-август, Месяц сентябрь — октябрь, Месяц ноябрь-декабрь.
Более или менее самостоятельные издания Жития святых:
* Филарета, архиеп. Черниговского:
** «Историческое учение об отцах церкви» (1856)
** «Исторический обзор песнопевцев» (1860)
** «Святые южных славян» (1863)
** «Св. подвижницы Восточной церкви» (1871)
** «Афонский патерик» (1860—1863)
** «Вышний покров над Афоном» (1860)
** «Подвижники благочестия на Синайской горе» (1860)
* И. Крылова
** «Жития святых апостолов и сказания о семидесяти учениках Христовых» (1863)
** «Достопамятные сказания о жизни св. блаженных отцов» (перев. с греческого, 1856)
* архимандрита Игнатия, «Краткие жизнеописания русских святых» (1875)
* Иосселиани, «Жития святых грузинской церкви» (1850)
* М. Сабинина, «Полное жизнеописание святых грузинских» (1871—1873).
Особенно ценные сочинения для русской агиографии:
* прот. Д. Вершинского, «Месяцеслов Восточной церкви» (1856) 
* свящ. М. Мирошкина, «Славянский именослов» (1859) 
* И. Мартынова «Греко-славянский церковный год» («Annus ecclesiasticus graeco-slavicus», Пар., 1863; католическая тенденция автора-иезуита придаёт сочинению по местам особый колорит: у него в список святых включён и Иосафат Кунцевич)
* преосв. Сергия, «Месяцеслов Востока» (1875—1876)
* В. Ключевского, «Древнерусские жития, как источник исторический» (1871)
* Н. Барсукова, «Источники русской агиографии» (1882)
См. также
 
* Агиография
Примечания
 
Литература
* 
* 
* архиепископ Сергий (Спасский). Полный месяцеслов Востока. Том I. Восточная агиология. Отдел А. 2. Мартирологи.
* архиепископ Сергий (Спасский). Полный месяцеслов Востока. Том I. Восточная агиология. Отдел Д. Четии минеи.
* ''Зубов В. П.'' Епифаний Премудрый и Пахомий Серб (к вопросу о редакциях «Жития Сергия Радонежского») // Труды Отдела древнерусской литературы Института русской литературы. М.; Л., 1953. Т. 9. С. 145—158.
* 
* ''Ключевский В. О.'' Древнерусские жития святых как исторический источник. М., 2003.
* ''Лихачёв Д. С.'' Человек в литературе древней Руси. М., 1970.
* 
* ''Серебрянский Н.'' Древнерусские княжеские жития. (Обзор редакций и тексты). М., 1915.
* 
* ''Митрофан (Баданин), игумен'' Проблема достоверности средневекового агиографического материала на примере Житий святых Кольского Севера // Прославление и почитание святых. XVII Международные Рождественские образовательные чтения. Материалы конференции. — Москва, 2009. — С. 33—42.

'''Джо́зеф Пу́литцер''' (также '''Пу́лицер'''; , 10 апреля 1847,  — 29 октября 1911, ) — американский издатель и журналист, родоначальник жанра «жёлтой прессы». Был членом престижного , в который входили представители финансово-промышленной аристократии и наиболее видные персоны восточного побережья США.
Биография
Пулитцер родился в 1847 году в венгерском городке Мако в семье торговца зерном и прочими сельскохозяйственными товарами Филипа Пулицера и уроженки Пешта Луизы Бергер. В большинстве известных документов Луизу Бергер называют австро-немецкой католичкой, но «Американский национальный биографический словарь» сообщает, что по происхождению она, как и Филип Пулитцер, была еврейкой . Вскоре семья переехала в Будапешт, где Пулитцер учился в частной школе.
В 17 лет потерял отца; мать повторно вышла замуж за человека, которого юноша не полюбил, и он ушёл из дома. Мечтая о военной карьере, пытался записаться в армии нескольких европейских государств, но везде получал отказ из-за слабого зрения и общего хрупкого телосложения. Наконец в 1864 году в Гамбурге ему удалось попасть рекрутом в американскую армию Союза. К моменту прибытия в США мечты о военной карьере развеялись, и Пулитцер с облегчением оставил армию, когда через 8 месяцев гражданская война закончилась .
Владея рядом континентальных европейских языков, но не английским, молодой иммигрант после увольнения из армии не смог найти работу в Нью-Йорке и отправился в Сент-Луис, где была сосредоточена большая немецкоязычная община. С осени 1865 года он сменил множество временных работ, тратя много времени на чтение на немецком и английском. Трудолюбивый и образованный юноша привлёк внимание Карла Шурца и Эмиля Преториуса — основателей общества помощи немецким иммигрантам и издателей крупнейшей в городе немецкоязычной газеты ''Westliche Post''. Они устроили его на работу бухгалтером на лесопилке, а в 1868 году взяли на должность репортёра в своей газете. Пулитцер быстро освоился в новой профессии и стал самым продуктивным репортёром ''Westliche Post''. У него сложилась репутация борца со злоупотреблениями в политике и бизнесе, и с 1871 года он на протяжении двух лет был совладельцем своей газеты . В 1874 году приобрёл ещё одну немецкоязычную газету ''Staats-Zeitung'', имевшую франшизу агентства «Ассошиэйтед Пресс», и вскоре выгодно перепродал франшизу изданию ''St. Louis Globe'' .
В 1869 году Пулитцер, ещё будучи несовершеннолетним, стал кандидатом в Генеральную ассамблею штата Миссури и выиграл эти выборы. В 1872 году был назначен одним из трёх комиссаров полиции Сент-Луиса, продолжая деятельность репортёра. В том же году принял активное участие в предвыборной кампании кандидата в президенты США от Либерально-республиканской партии Хораса Грили, а после его поражения сменил партию, став демократом. В 1875 году был одним из самых активных делегатов Конституционного собрания Миссури, а на следующий год выступал с публичными речами в поддержку кандидата в президенты Сэмюэла Тилдена .
В 1878 году Пулитцер женился на Кейт Дэвис, девушке из влиятельного мэрилендского семейства, находившегося в дальнем родстве с экс-президентом Конфедеративных Штатов Джефферсоном Дэвисом. В этом браке позже родились семь детей, из которых двое умерли до достижения совершеннолетия. В том же году Пулитцер купил за 2500 долларов обанкротившуюся газету ''St. Louis Evening Dispatch''. Уже в декабре 1878 года произошло слияние его газеты с ещё одним местным изданием — ''Evening Post'', принадлежавшим Джону Диллону. В итоге возникла единая газета под названием ''St. Louis Post-Dispatch''. Выкупив долю Диллона в бизнесе в 1879 году, к 1881 году Пулитцер превратил газету в прибыльное предприятие, приносящее 45 тысяч долларов ежегодного дохода. Хотя издатель настаивал, что ''Post-Dispatch'' политически нейтральна, его стремление к социальным реформам придало её публикациям либерально-демократический характер. Читателей привлекало разнообразие тем, затрагиваемых на страницах газеты, от уголовной и светской хроники до коммерческих обзоров и разоблачительных публикаций против городской финансово-политической олигархии . Одно из серьёзных нововведений Пулитцера — проведение постоянных газетных кампаний по различным поводам с политическими разоблачениями и кричащими заголовками. Эти кампании приковывали внимание читателей, поднимали тираж газеты и приносили солидный доход издателю.
В октябре 1882 года главный редактор ''Post-Dispatch'' застрелил политического противника Пулитцера. После этого издатель решил перенести бизнес в Нью-Йорк . В 1883 году он приобрёл у Джея Гулда приходящую в упадок газету ''New York World''. Сумма сделки составила 346 тыс. долларов, и первый платёж был сделан из прибылей, полученных от продаж ''Post-Dispatch''. За первых два года руководства Пулитцера тираж ''World'' вырос с 15 до 150 тысяч копий, стоивших 1 цент каждая; доходы от продаж позволили ему выплатить Гулду остаток стоимости газеты . После этого на работу в газете был принят художник Ричард Аутколт. Создаваемые им комиксы о жизни в трущобах пользовались большой популярностью и позволили нарастить тиражи газеты уже до 600 тысяч экземпляров . Биограф Пулитцера Джордж Юргенс называл покупку Пулитцером нью-йоркской газеты «началом революции в журналистике», а саму ''New York World'' под его управлением — первой современной газетой. Успех ''World'' обеспечивало новое для своего времени сочетание сенсационализма с нацеленностью на пользу обществу. В 1887 году, по примеру конкурирующего издания ''Sun'', в дополнение к основной газете начавшего выпускать вечернюю, Пулитцер также начал выпуск газеты ''Evening World'', посвящённой менее серьёзным темам .
Пулитцер подчеркивал, что его газеты будут «направлены на интересы простых людей, а не на интересы обладателей толстых кошельков». Акцент был сделан на привлечение массового среднего читателя. Методы, которыми Пулитцер завоевывал читательский интерес, были просты и действенны. Он совмещал на страницах газет статьи о политической коррупции, журналистские расследования, сенсации в различных областях жизни, немного юмора и достаточное количество рекламы. Позже он стал добавлять спортивные новости, рубрики, посвященные женщинам, яркие иллюстрации. Пулитцер придавал особое значение иллюстративному ряду. Он пригласил к сотрудничеству ведущих карикатуристов (стала первой газетой, постоянно помещавшей политические карикатуры на первой полосе). Пулитцер требовал от своих журналистов не столько «таскать сенсации», сколько уметь их подавать. Набранные аршинными буквами заголовки типа «Дыхание смерти», «Террор на Уолл-стрит» или «Любовники малышки Лизы» захватывали внимание. А вместе это составляло созданный Пулитцером новый газетный стиль, названный позже «жёлтой прессой» (это название появилось благодаря новой серии комиксов Аутколта, персонажем которых был мальчик в жёлтой ночной рубашке ). Но выше всего Пулитцер ставил так называемые крестовые походы своих журналистов (этакие редакционные проверки, написанные в жанре репортажа). Блестящим примером «крестового похода» стала статья Нелли Блай о нью-йоркской психиатрической лечебнице. Чтобы проникнуть туда, журналистка столь успешно симулировала сумасшествие, что четверо из пятерых осматривавших её психиатров поставили диагноз «шизофрения». Когда Нелли спустя несколько недель «выздоровела», она опубликовала репортаж, в котором рассказала о том, что больных содержат в холоде и голоде и жестоко с ними обращаются. После этой публикации мэрия переоборудовала лечебницу.
В 1885 году дальнейшему повышению популярности ''New York World'' послужила кампания по сбору мелких частных пожертвований на постройку пьедестала, на котором несколькими годами позже была воздвигнута статуя Свободы; в ходе кампании было собрано 100 тысяч долларов. Проиграв выборы в Конгресс США в 1880 году, он был избран депутатом Палаты представителей от штата Нью-Йорк в 1885 году, но быстро пришёл к выводу, что влияние рядового конгрессмена значительно уступает влиянию издателя газеты с массовыми тиражами и уже через четыре месяца работы ушёл в отставку .
Когда Пулитцер покупал ''The New York World'', тираж газеты не превышал 15 000 экз. Через 15 лет, в 1898 году, он вырос до 1 млн экз. ''St. Louis Post-Dispatch'', ''The New York World'' и другие газеты создали Пулитцеру состояние в 20 млн долларов (соответствует нынешним 3 млрд долларов).
Объём выполняемой Пулитцером работы крайне отрицательно сказался на его здоровье. В 1887 году он начал быстро слепнуть, полностью потеряв зрение к 45 годам. Он также страдал от бессонницы, астмы, ревматизма и диабета. Серьёзно пострадала и его психика — у издателя развилась болезненная чувствительность к шуму, вызывавшему у него острое раздражение и повышенную нервозность. Будучи неспособен вести нормальную семейную и деловую жизнь, он много путешествовал и сохранял за собой лишь общее руководство своей медиа-империей, постепенно передавая бразды правления сыну Джозефу-младшему. С середины 1890-х годов его занимала борьба с конкурирующим изданием ''New York Journal'', которым владел Уильям Рэндольф Херст. Издания переманивали друг у друга лучших работников, предлагая им всё более высокие зарплаты. Несмотря на конкурентную борьбу, приводящую к частым публикациям недостоверной информации, ''New York World'' сохраняла высокую репутацию, достигшую пика после назначения в 1904 году главным редактором Фрэнка Кобба, остававшегося на этом посту до своей смерти в 1923 году . Журналистское расследование ''World'' в 1909 году, раскрывшее незаконную передачу десятков миллионов долларов французской Компании Панамского канала, привело к иску о клевете против газеты со стороны федерального правительства США и банкира Джей Пи Моргана, но Пулитцер выиграл этот процесс, одержав важную для свободы журналистики победу .
Из-за прогрессирующей болезни последние годы жизни Пулитцер вынужден был провести в звуконепроницаемых бункерах в своем нью-йоркском особняке и на яхте «Свобода» ( ). Умер на борту яхты в гавани Чарлстона (шт. Южная Каролина) 29 октября 1911 года.
Наследие
Незадолго до своей смерти он надиктовал то, что в США считается его профессиональным завещанием: «Только искреннее чувство ответственности спасёт журналистику от раболепства перед классом имущих, которые преследуют эгоистические цели и противодействуют общественному благоденствию».
Имя Пулитцера носит высшая журналистская премия в США, присуждаемая за страсть к точности, приверженность к человеческим интересам, предоставление аудитории развлечения, удовлетворение любознательности. Ещё в 1904 году Пулитцер составил завещание, в котором жертвовал два миллиона долларов Колумбийскому университету. Три четверти этих денег предназначались на создание высшей школы журналистики, а оставшаяся сумма — на премии для американских журналистов. Он завещал назначить четыре премии за журналистику, четыре — за достижения в области литературы и драмы, четыре «плавающие» премии — за различные достижения в гуманитарной области и одну премию — за вклад в образование. была основана через год после смерти Пулитцера, а премию начали вручать начиная с 1917 года. Всего присуждается 25 премий. Лауреаты премии получают по 10 тысяч долларов. Особо отмечается номинация «За служение обществу».
Символ США — знаменитая статуя Свободы, установленная на острове Либерти-айленд, — появился здесь благодаря стараниям Джозефа Пулитцера. Идея возведения статуи была непопулярна, и государство отказалось финансировать этот проект. Статуя Свободы уже начала ржаветь в Париже, ожидая, когда её погрузят на корабль и доставят в Америку. Тогда Пулитцер начал громить в своих газетах всех: политиков — за отказ от субсидий, богачей — за то, что не дают денег, обывателей — за равнодушие. За два месяца этой кампании Фонд постройки статуи Свободы получил достаточно денег на завершение строительства. Памятник открывал лично президент США Гровер Кливленд. Произошло это 28 октября 1886 года. А созданный Пулитцером романтический ореол вокруг статуи Свободы существует и по сей день.
В своём завещании Джозеф Пулитцер обязал сыновей никогда не продавать газету ''New York World'', разрешив им продать ''St. Louis Post-Dispatch'', если это может спасти от разорения нью-йоркскую газету. Однако после его смерти газетная империя была разделена между наследниками: Джозеф Пулитцер — младший сумел сохранить репутацию и тиражи сент-луисской газеты, которую превратил в одно из пяти ведущих городских изданий в стране. Его братья Ральф и Герберт, однако, после смерти Кобба управляли ''New York World'' настолько неэффективно, что к 1931 году газета в условиях Великой депрессии и возросшей конкуренции со стороны других ежедневных изданий оказалась неконкурентоспособной, и они вынуждены были обратиться в суд за разрешением нарушить условия завещания и продать газету конгломерату Скриппса-Ховарда .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Paper on Pulitzer’s life and journalism
* A detailed biography
* 
* St. Louis Walk of Fame

'''Уржу́м''' — город (с 1780 года) в России, административный центр Уржумского района Кировской области, образует Уржумское городское поселение.
Население — человек ( ).
География
Город расположен на левом берегу реки Уржумки, 10 километрами ниже по течению впадающей в Вятку, на территории возвышенностей Вятских Увалов.
Этимология
Общепринятым происхождением слова Уржум являлся перевод с марийского как ''ур'' — «белку», ''ужем'' — «видел» . Позже профессор И. С. Галкин предположил, что поселение Уржум образовано от названия реки, а в свою очередь гидроним имеет домарийское финно-пермское происхождение и состоит из двух слов: ''вӱр, вир'' — «лес» и ''сум, сюм'' — «речка, родник, ручей», то есть дословно «лесная речка» . Населенный пункты со схожим названием, кроме как в Марий Эл, встречаются и в других регионах с компактным проживанием этого народа. Так например в Костромской области деревня Уржуново отмечена уже в 1592 году.
История
Основание города
На территории города люди жили с глубокой древности. Об этом говорят археологические находки найденные в 1965 году, датируемые II—I веками до н. э .
Одно из первых упоминаний Уржума дошло до нас через Патриаршую (или Никоновскую) летопись. Датируется эта запись 1554 годом. Документ повествует о подавлении отрядами Ивана Грозного марийских восстаний, возникших вследствие завоевания Казанского ханства .
По мнению профессора А. В. Эммаусского, Уржум, упоминаемый в этих сообщениях, был марийским племенным городком. Историк А. А. Савич писал, что вятские мари сохранили очень отчётливое предание о своих древних князьях, столицей которых был Уржум .
Для подавления восстаний марийских и татарских феодалов было принято решение строить поселения в бассейнах Волги, Камы, Вятки. Таким укреплённым городом-крепостью стал в 1584 году город Уржум. До нас не дошло письменных источников с описанием города в первые годы его основания. Очевидно, Уржум представлял собой укреплённое поселение и исполнял роль форпоста на границе с Казанью . Об этом также следует из состава тогдашнего населения: количество войск в Уржуме превышало количество жителей в посаде .
Согласно Разрядным книгам в 1592 году первым уржумским воеводой был В. П. Головин. В 1648 году при опросе марийцы указали как основателя города Владимира Головина и Семейку Еропкина .
А. И. Вештомов писал, что Уржум был построен под надзором солдат-первых поселенцев (стрельцов) с участием местного населения — марийцев .
Все служивые люди получали государственное жалование, а некоторые из них — земельные наделы вблизи поселения. Посадские люди и стрельцы занимались ремеслами и торговлей, землю в обработку брали под оброк и аренду у воевод .
По административному подчинению Уржум входил в состав Казанского уезда. По городской реформе 1708 года он был отнесён к Казанской губернии. После был передан образованному в 1780 году Вятскому наместничеству (которое в 1797 году было преобразовано в губернию) .
Известно, что в 1611 году уржумцы участвовали в ополчении против поляков под началом казанского воеводы Василия Морозова, а в 1612 году — в Нижегородском ополчении, Минина и Пожарского .
В 1649 году 50 уржумцев — пеших стрельцов были направлены на строительство Симбирской черты, которые основали Уржумскую слободу (ныне село Уржумское) .
В 1748 году по данным Второй Ревизии в Уржуме проживало 276 душ мужского пола (считая детей и стариков). Из них 166 человек относились к купечеству, 70 — пахотные солдаты, 14 — иноземцы, 7 — пушкари, 11 — сторожи, 8 — воротники .
В 1781 году был утверждён герб города (в голубом поле дикий гусь).
Пореформенный период
 
После отмены крепостного права в городе возникает ряд небольших производств, основанных на примитивном и тяжёлом ручном труде. В начале XX века в Уржуме было два кожевенных, казённый водочный, мыловаренный, лесопильный заводы, валяно-сапожное заведение и мельница. Предметами торговли были мануфактура, бакалейные и колониальные товары, вина, кожа, меха, шерсть, куделя, мука, хлеб и кустарные изделия. С пристаней по реке Уржумке отправлялись зерно, мука, крупа и семя в Рыбинск, Санкт-Петербург, Ярославль, Казань, Нижний Новгород, а также на экспорт за границу .
В пореформенные годы отмечается необычная активность местного населения. В обществе царили «оживление и надежды». Появляются первые уличные фонари. Местные театралы устраивают сценки. В 1883 году открывается первая публичная библиотека, позднее — реальное училище. Начинает свою работу Уржумская земская управа. С первых своих дней работы управа стала внимательно относится к вопросам народного образования, за что была отмечена Московским обществом сельского хозяйства серебряной медалью. Появляются первые уездные больницы, их сотрудники — цвет тогдашней интеллигенции. Была открыта библиотека-читальня и склад для продажи книг .
В географии Вятской губернии конца XIX, начала XX века Уржум описывается так: «В городе пять церквей. Главная улица почти сплошь застроена каменными домами и обсажена деревьями. Остальная часть города имеет простой, почти сельский вид: небольшие деревянные домики, длинные дощатые заборы, а то и плетни, пустынные улицы, заросшие травой. Вдоль берега речки Уржумки длинной узкой полосой тянется жиденький общественный садик» .
В целом город отмечался как «довольно оживлённый и красивый городок с 6 тыс. жителей». Однако упоминалось, что промышленность города крайне скудна: «Кроме необходимых для местных потребностей ремесел не существует никаких ремёсел. Заводов всего 4, но они все очень маленькие. Жители занимается съёмкой лугов, огородничеством и мелкой торговлей. Учебных заведений всего 4: городское училище, женская гимназия и 2 начальных училища» .
На нижегородской торгово-промышленной выставке в 1896 году сенсацию произвёл крестьянин Уржумского уезда Макар Никитин, который самостоятельно смастерил скрипку, будучи рождённым без рук и ног . 
Файл:Уржум1905.png|Буйская улица, вид на Троицкий собор
Файл:Уржум1910.png|Воскресенская (центральная) улица
Файл:Уржум1911.png|Вид с колокольни Казанской церкви
Файл:Уржум1912.png|Здание уездного казначейства
Файл:Уржум1913.png|Здание полицейского управления
 
Советский период
 
Советская власть установилась в Уржуме, как и во всей Вятской губернии, значительно позже, чем в центральных районах, лишь в январе 1918 года. Однако уже после получения известий о февральских событиях в городе начался революционный подъём. Показательны события, развернувшиеся в Уржуме в мае 1917 года. 1 мая представители эсеро-меньшевиков организовали демонстрацию доверия Временному правительству. Однако она была сорвана «праздником свободы», в котором приняли участие как жители города, так и крестьяне из окрестных деревень и солдаты-отпускники. Был организован учёт и проведена конфискация продовольственных и промышленных товаров у кулачества .
В августе 1918 года Уржум был ох­ва­чен ан­ти­боль­ше­ви­ст­ским сте­па­нов­ским мятежом .
Начинается бурное развитие промышленности. Открываются новые заводы, комбинаты. Принят план телефонизации города, разработан проект строительства аэропорта .
В городе начались репрессии, которые достигли своего апогея в 1930-31 годах (при раскулачивании) и в годы войны. На заседаниях районного исполкома дела о репрессиях не обсуждались . Интересным представляется дело под условным названием А. Н. Иконникова «Страшная месть финансиста». В 1937 году был снят со своей должности заведующий финансового отдела районного исполкома Токманцев. Местные органы власти вынесли решение о передаче дела прокурору «для немедленного расследования» . После изрядно потрёпанных Токманцеву нервов в 1939 году решение о снятии гражданина с работы было отменено. Месть пострадавшего заключалась в том, что он через суд вытребовал жалованье за всё время незаконного отстранения от должности, чем нанёс заметный удар по фонду зарплаты районных чиновников, а потом уехал на работу в Пензенскую область .
В 1934 году был убит уроженец Уржума, партийный деятель Сергей Киров. По признанию современников это известие в городе восприняли тяжело. Прошли траурные митинги. В Москву была отправлена делегация на похороны Сергея Мироновича .
Его смерть местные власти пытались использовать в целях своего развития. Во ВЦИК СССР было направлено ходатайство о переименовании города, района и его улицы. Предлагали построить (на средства союзного бюджета) образцовый детский дом имени Кирова. Местные власти предполагали объявить Уржум как образцовый город «имени революционного трибуна С. М. Кирова — лучшего друга нашего любимого вождя мирового пролетариата Иосифа Виссарионовича Сталина». Кроме того, было озвучено ходатайство местных властей о строительстве Дома соцкультуры с парком отдыха, о прокладке водопровода, о строительстве гидроэлектростанции, о замощении дорог на центральных улицах, о расширении Дома крестьянина до 500 мест. На средства общественности предполагалось построить только памятник С. М. Кирову и повесить мемориальные доски . Однако был сделан вывод о том, что Уржум слишком мал чтобы носить имя лидера такой величины как Киров и в честь него был переименован областной центр — Вятка, несмотря на то что сам Киров там никогда в своей жизни не бывал .
В деле переименований имелись свои курьёзные случаи. В 1935 году общее собрание рабочих и служащих Андреевского спиртзавода заявило ходатайство о переименовании его в завод имени Кирова. Однако районный исполнительный комитет это ходатайство отклонил без объяснения причин .
В 1935 году под руководством Московского театра имени Вахтангова был организован Уржумский колхозный театр, который дал более полутора сотен представлений, ставил сценки по всей Кировской области и в соседних регионах .
Архитектура и достопримечательности
Из истории города известно, что в 1647 году в Уржуме была построена деревянная крепость, окружённая валом и рвом. К концу XVIII века эта крепость обветшала и сгнила, сохранился лишь вал .
Активная застройка города классической каменной архитектурой началось в конце XIX — начале XX века. По большей части на улице Советская. Благодаря малоэтажной застройке города до сих пор сохраняется дореволюционная городская среда .
Здание реального училища — один из примеров подобной классической застройки. Здание 1912 года постройки в народе называют «Местный Хогвартс» из-за его замковых неоготических форм . Один из самых успешных выпускников училища — поэт Николай Заболоцкий, который высоко отмечал оснащение учреждения и качество образования, ставил его в пример школам Ленинграда и Москвы . В наши дни продолжает исполнять образовательную функцию, здесь находится гимназия.
Главная святыня Уржума — Троицкий собор, был построен в конце XIX века в неорусском стиле. Рядом с ним находится колокольня — старейшее каменное здание города начала XIX века. Собор в советское время не подвергся разрушению, даже кресты с него сбили лишь в 1963 году. Внутри собора располагался склад .
Колокольня, построенная в 1913 году в неовизантийском стиле находилась при Митрофаниевской церкви, которая была снесена. Сама колокольня в советское время использовалась как пожарная каланча, к ней было пристроено здание пожарного депо . 
Файл:Гимназия фото.jpg|Здание реального училища
Файл:Trinity Cathedral 2.jpg|Троицкий собор
Файл:Троицкий собор с интерьером - издалека (ул.Советская, 34, Уржум, Кировская область).jpg|Троицкий собор и колокольня
Файл:Колокольня002.jpg|Колокольня при Митрофаниевской церкви
 В Уржуме был сохранён деревянный дом, в котором жил и рос Сергей Киров. К дому пристроено здание музея его имени в модернистском стиле. Помимо дома Кирова было сохранено здания городского училища и приходской школы, где тот обучался, здание бани, где революционер печатал листовки, а также здание приюта, в котором тот воспитывался. Главная улица города — Советская (ранее Большая, Воскресенская). Здесь множество зданий дворянских и купеческих усадеб. 
Файл:Торговые лавки в Уржуме.jpg|Торговые лавки
Файл:Усадьба (Дом купца С.И. Стародубцева) Главный дом - вид со двора.jpg|Дом купца Стародубцева
Файл:Дом Кочергина, г. Уржум.JPG|Дом Кочергина
Файл:Дом жилой, г. Уржум, Советская, 44 (2).JPG|Дом Шевелёва
Файл:Г. Уржум, Советская, 50.JPG|alt=
Файл:Здание дворянского собрания, г. Уржум.JPG|Здание дворянского собрания
Файл:Дом, в котором в 1886 г. родился и жил до 1894 г. Киров С.М.jpg|Дом, в котором родился и жил Сергей Киров
 Отличительная особенность Уржума — это большое количество арок. Они расположены рядом почти с каждой усадьбой, и каждая является по своему уникальной . 
Файл:Ворота усадьбы, г. Уржум,Советская, 31.JPG|Ворота дома Стародубцева
Файл:Каретник, г. Уржум, Советская, 31.JPG|Каретник во дворе дома Стародубцева
Файл:Ворота жилого дома. Архитектурный памятник. г. Уржум, ул. Советская, 39.jpg|alt=
Файл:Жилой дом (Городская усадьба) 1 пол. XIX в. Памятник архитектуры федерального значения.jpg|alt=
 
Население
 
 
 
Промышленность
Уржумский спиртоводочный завод — основное предприятие Уржума. Основанный в 1901 году завод является одним из крупнейших в регионе производителем спиртных напитков.
* Предприятие «Хлеб».
* Пищекомбинат.
* В городе строится завод по производству молочной продукции.
* В перспективе планируется строительство завода по производству железобетонных конструкций.
Транспорт
Уржум расположен на федеральной автомагистрали ''' ''' Киров — Вятские Поляны, здесь начинается трасса ''' ''' Уржум — Йошкар-Ола.
По городу курсируют два автобусных маршрута. С Кировом город связывают автобусные маршруты № 230 (Киров — Вятские Поляны), № 702 (Киров — Набережные Челны), № 994 (Ухта — Уфа) и маршрутное такси.
; Воздушный транспорт
Имеется заброшенный аэропорт, на котором при необходимости могут приземляться вертолёты всех типов. Регулярного воздушного сообщения нет.
'''Водный транспорт'''
Река Уржумка от города Уржум до устья входит в перечень внутренних водных путей Российской Федерации .
Образование
В городе находятся 4 школы. В их числе Уржумская гимназия, находящаяся в здании бывшего реального училища, качество обучения в котором хвалил поэт Николай Заболоцкий. В гимназии открыт его музей.
Также в Уржуме открыт аграрно-технический техникум и филиал Кировского медицинского колледжа.
Спорт
 
В Уржуме активно поддерживаются командные виды спорта и лыжные гонки. Также имеются секции по каратэ и дзюдо.
В городе имеются любительские команды:
* ФК «Олимп» — участник областных соревнований по футболу;
* ХК «Трёхречье» — хоккейная команда, основана в 2012 году;
* ВК «Уржум» — неоднократный чемпион области и различных региональных и межрегиональных турниров;
* ДЮСШ г. Уржума.
Известные уроженцы
Среди известных людей родившихся в Уржуме и окрестных деревнях значатся :
* Маслаковец, Юрий Петрович — советский физик, доктор физико-математических наук.
* Сперанский, Алексей Дмитриевич — русский и советский учёный-медик в области физиологии и патологии, член Академии наук СССР и Академии медицинских наук СССР.
* Киров, Сергей Миронович — советский политический деятель.
* Жилка, Владимир Адамович — белорусский поэт, переводчик, критик и публицист.
* Рудашевский, Герман Евгеньевич и Семён Евгеньевич — профессора Ленинградского университета.
* Токарев, Сергей Викторович — историк, составитель Истории русской этнографии.
* Мосунов, Пётр Захарович — ученый-химик, бывший ректор Кировского политехнического института.
* Салматов, Илья Ильич — член-корреспондент Академии наук БССР, заведующий кафедрой Московского энергетического института.
* Стародубцев, Сергей Яковлевич — химик, автор ряда учебных пособий.
* Лапшин, Михаил Николаевич — ученый-зоотехник, известный селекционер, кандидат сельскохозяйственных наук, выведший породу свиней «уржумскую».
* Винокурова Анна Васильевна — скульптор, член Союза художников СССР.
* Пенкина, Зоя Васильевна — мастерица дымковской игрушки, лауреат Государственной премии РСФСР.
* Климов, Аркадий Александрович — советский оператор документального и научно-популярного кино, фронтовой кинооператор в годы Великой Отечественной войны. Заслуженный деятель искусств РСФСР, лауреат двух Сталинских премий первой степени.
См. также
* Уржумский век
Примечания
 
Литература и иные источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Труды уржумских краеведов на сайте Уржумской центральной библиотеки
* 
Ссылки
* Уржум в энциклопедии «Мой город»
* Краеведческо-исторический сайт «Уржумский уездъ»
* Достопримечательности Уржума и Уржумского района
* Уржумский сайт Свято-Троицкого Собора: краеведение, новости города
* Страничка истории и культуры г. Уржума
* История герба Уржума
* Фотографии города Уржум
* Уржумский музей вычислительной техники
*

'''Кадм''' ( ) — герой древнегреческой мифологии, легендарный основатель Фив в Беотии.
Мифология
Сын финикийского царя Агенора и Телефассы (или, по версии, Аргиопы , брат Европы, Фойника и Килика). По отцу внук бога Посейдона.
Помог богам во время битвы с Тифоном . Посетил Родос, принеся жертву Афине Линдии . Арабы, переправившиеся с Кадмом, поселились на Эвбее .
Когда Зевс похитил Европу, Агенор направил сыновей на её розыски, наказав без неё не возвращаться. Однако Дельфийский оракул Аполлона укажет Кадму, «чтобы он о Европе не беспокоился» (Аполлод. III) , и что он должен следовать за коровой , и заложить город там, где она возляжет. До этого он во Фракии похоронил отправившуюся с ним туда на поиски свою мать, в Фокиде же встретит корову. Затем, как и было предвещено, основал в Беотии Фивы, прежде чего ему пришлось убить там свящённого дракона бога Ареса, огромного змея, который охранял находившийся рядом с тем местом источник. По версии, дракон растерзал спутников Кадма, а Кадм убил его камнем . Зубы побеждённого им чудовища он, по совету Афины, посеял в землю, и из них выросли воины «спарты» («посеянные»), которые сразу же вступили в борьбу друг с другом, пока не остались в живых из них всего пятеро, ставшие соратниками Кадма и родоначальниками знатнейших фиванских родов.
На месте, где легла корова, стоял алтарь Афины Огни под открытым небом .
За смерть дракона, возможно даже порождённого Аресом, нёс у того восемь лет искупительной службы . Источник, где был дракон, показывали рядом с воротами Электры в Фивах . После этого Афина предоставила ему царскую власть . Зевс же дал ему в жены Гармонию, дочь Ареса и Афродиты . Их свадьба была первой, на которой присутствовали все олимпийские боги .
Основав беотийскую столицу, город Фивы, дал его гражданам законы и устроил своё государство; в честь Кадма фиванский акрополь именовался Кадмеей ( ). Его дети Ино, Семела, Агава, Полидор, Автоноя . Кадм стал одним из могущественных правителей Греции. Изобретатель эллинских письмен . Впервые нашёл медь .
Но не только одно счастье послали ему боги. Его дочери Ино и Семела погибли на его глазах, а внук Актеон пал жертвой гнева Артемиды.
Оставив Фивы, Кадм и Гармония отправились к энхелейцам. Они избрали их своими предводителями в войне с иллирийцами и одержали победу. Кадм воцарился у иллирийцев (энхелеев) . На старости лет удручённый своим горем, Кадм покинул семивратный град Фивы и после долгих скитаний со своей женой пришёл в далекую Иллирию. Здесь он с горечью воскликнул: «Не наказывают ли меня боги за убийство того змея? Если за его гибель меня карают боги так тяжко, не лучше ли мне самому превратиться в змея!» Только выговорил он эти слова, как тело его покрылось чешуёй, а вместо ног вырос хвост. Его супруга Гармония, увидев преображение своего любимого супруга, пожелала тоже превратиться в змею. И её просьбу боги исполнили.
 
Когда все их потомство погибло, Кадм и Гармония превратились в драконов; Зевс (по Еврипиду, Арес) отослал их на Элисийские поля ; либо змеи превратились в скалы в Иллирии . Согласно Птолемею Гефестиону, они превратились во львов .
Место, где стоял дом Кадма, показывали в Фивах . Либо Кадм жил в храме Деметры Фесмофоры . Упомянут в «Илиаде» и «Одиссее» . Согласно Деметрию из Скепсиса, богатства Кадма произошли от золотых рудников во Фракии и на Пангее, которые он открыл . Действующее лицо трагедий Еврипида «Вакханки» и «Кадм».
Этимология имени — от финикийского слова «древний» или «восток» . В текстах линейного письма А встречается личное имя ''ka-du-ma-?'' . В 2003 году найдено письмо царя Аххиявы (то есть, видимо, Микенской державы) царю Хаттусилису III (ок. 1250 до н. э.). Он упоминает, что его предок ''Кадм'' выдал свою дочь за царя Ассувы, и некие острова перешли под контроль Аххиявы. Царь хеттов утверждал, что острова принадлежат ему .
Кадму греческая традиция приписывает изобретение алфавита . Плывя с Востока в Грецию, он остановился на острове Санторин (Тера, Фира) и оставил здесь несколько своих спутников. Позже на этот остров прибыл Терас (Фир), в честь которого и был назван остров. Именно здесь, на Тере, и найдены самые древние (XVIII в. до н. э.) греческие письмена.
В честь Кадма назван химический элемент кадмий и линия Кадма на спутнике Юпитера Европе.
См. также
 
* Кадмейская победа
Примечания
 
Литература
* Vian, F. Les origines de Thébes: Cadmos et les Spartes. Paris, 1963.
* Janakieva, S. Lе Mythe de Cadmos et l’aire ethnolinguistique paleobalkanique. — Thracia, 11, 1995. Studia in honorem Alexandri Fol.
* Федотов В. В. Рец. на кн.: Edwards R.B. Kadmos the Phoenician. A Study in Greek Legends and the Mycenaean Age. Amsterdam, 1979. // Вестник древней истории. — 1984. № 3. С. 168—174.
Ссылки
*

'''ЛСД''' (ЛСД-25, LSD, от  — '''диэтиламид''' d-лизергиновой кислоты; разг. '''«кислота»''', '''«лизер»''', '''«Люси»''') — психоделик класса лизергамидов .
Химические названия: N,N-диэтиламид лизергиновой кислоты; N,N-диэтиллизергоиламид. Условные названия и шифры: LSD; LSD-25; Lysergide, Delysid. Химическая формула вещества: C 20 H 25 N 3 O. В русскоязычной медицинской литературе советского периода для обозначения LSD употребляются аббревиатуры ДЛК, ДЛК-25.
ЛСД долгое время считался самым известным психоделиком, использовавшимся или используемым в качестве рекреационного препарата, а также в качестве инструмента в различных трансцендентных практиках, таких как медитация, психонавтика, и в запрещённой законом (но легальной в прошлом) психоделической психотерапии . Тем не менее, в последнее время происходит вытеснение ЛСД как самого известного психоделика другим психоактивным веществом — псилоцибином .
История
 ]]
 
LSD-25 впервые получил в 1938 году в Базеле швейцарский химик Альберт Хофман . ЛСД получил номер 25, так как был 25-м соединением, синтезированным из лизергиновой кислоты.
Психотропные свойства этого соединения были обнаружены случайно (см. День велосипеда) 19 апреля 1943 года. Некоторое время предполагалось, что изучение нового препарата позволит понять природу шизофрении, хотя многие учёные не верили в то, что психоделический и шизофренический психоз идентичны. Несмотря на некоторые общие черты, гипотеза о единой природе шизофрении и действии ЛСД была опровергнута. Но в начале 1950-х все значительные психиатрические учреждения мира проводили эксперименты на людях и животных с использованием лекарственного препарата '''Delysid''' (делизид) швейцарской компании «Сандоз» (Sandoz) — держателя патента на это лекарство .
К началу 1950-х годов LSD-25 стал использоваться в официальной медицине. Его производили фармацевтические компании самых разных стран Европы; ЛСД применялся при лечении депрессии, назначался для улучшения памяти пациентам с амнезией, а также для лечения алкоголизма, героиновой и кокаиновой зависимости . Предпринимались попытки применения ЛСД в качестве вспомогательного препарата для психотерапии при различных формах шизофрении и при неврозах .
В некоторых странах приём ЛСД стал почти обычной составляющей преддипломной подготовки психиатра, поскольку считалось, что этот опыт помогает врачу лучше понимать пациентов, страдающих психозом.
В конце 1940-х годов в медицине стало развиваться также новое направление психоанализа, называвшееся «LSD-терапией»: в рамках этого направления терапевты изучали ЛСД-трипы своих пациентов, подобно тому как представители классического психоанализа изучали сновидения обращавшихся к ним больных. Чтобы получить право работать LSD-терапевтом, врач должен был пять раз принять ЛСД сам и около тридцати раз участвовать в «трипах» пациентов под руководством более опытного коллеги .
Первоначальные результаты медицинского использования демонстрировали большой потенциал, однако впоследствии вышедшее из-под контроля использование ЛСД в молодёжной среде приобрело слишком большой размах, что вызвало политический скандал и привело к полному запрету ЛСД для любых целей, и медицинских, и рекреационных, а также духовных (различные практики «расширения сознания», характерные для движения New Age (буквально — «Новая эра»)) .
В 1960-е годы активно велись исследования ЛСД. Преданными огласке оказались эксперименты, проведённые ЦРУ (США) в рамках программы проект «МК-Ультра». Воздействие ЛСД также исследовалось рядом учёных в университетах США и других стран. Наибольшую известность, вероятно, получили исследования Станислава Грофа и Тимоти Лири. Последний вёл активную пропаганду данного психотропного вещества, считая, что полезный эффект от него превышает возможные побочные. Кроме того, он давал ЛСД некоторым студентам, не предупреждая их о его наименовании, как часто практиковалось в тот период при исследовании психоделиков. Впоследствии Тимоти Лири активно преследовался властями, в том числе и из-за своей агрессивной позиции о пользе «расширения сознания» для человека .
По Америке прокатилась волна увлечения психотропными веществами и ЛСД, которая сильно повлияла на формирование контркультуры 60-х и 70-х .
Широко известной стала фраза доктора Лири, превратившаяся в девиз сторонников употребления психоделиков: ''«Turn on, tune in, drop out»'' («Включись, настройся, выпадай»). Под словом ''выпадай'' имелся в виду уход от консервативных нравов и образа жизни основной части общества. Социальные и политические реалии того времени, возможно, послужили одной из причин запрета ЛСД (в то время развилось движение хиппи). Отмечается также, что причиной запрета стали трагические исходы опьянения ЛСД, «экспериментов на себе» .
Как отмечает российский психиатр и нарколог А. Г. Данилин, в период особой популярности ЛСД «в американских газетах практически ежедневно можно было прочитать сенсационные сообщения о самоубийствах, убийствах и членовредительстве после приёма LSD», «в Америке второй половины 60-х годов резко возросло число психотических пациентов» .
С 6 октября 1966 года в США было запрещено производство, распространение и употребление ЛСД , препарат запретили даже для лабораторного исследования .
В 1977 году в ходе слушаний в сенате США директор ЦРУ Стэнсфилд Тёрнер признал, что ЦРУ с начала 1960-х годов проводило серию экспериментов с использованием ЛСД на людях без их согласия и их ведома. Таким экспериментам подверглось множество американцев, среди которых были, в частности, заключённые, пациенты психиатрических больниц и пациенты онкологических центров, медсёстры, «другой медицинский персонал». У некоторых подопытных при этом «появились первые симптомы шизофрении» . Данная серия экспериментов известна как «МК-Ультра»
Летом 2005 года в «Британском журнале психиатрии» ( ) была опубликована статья, в которой поднимается вопрос о возможности разрешения использования ЛСД в медицинских целях по причине предполагаемого положительного эффекта, который может оказать данное вещество на людей . Впоследствии независимый медицинский журнал «The Lancet» в редакторской статье выступил за разрешение использования ЛСД ; данная статья была освещена и получила известность благодаря «The Guardian» . Вопрос о легализации ЛСД в медицинском применении освещался и в связи с днём рождения Альберта Хофмана (в январе 2006 года ему исполнилось 100 лет) . Некоторые учёные считают, что запрет ЛСД иррационален по своей природе. По мнению различных исследователей, среди которых, вероятно, наиболее известен Станислав Гроф, применение ЛСД способно привести к значительному психотерапевтическому эффекту , облегчению мигреней , лечению алкоголизма .
Спонсированием, проведением современных исследований в области психоделиков и вопросами изменения политики относительно ЛСД и других психоактивных веществ в медицине и психотерапии занимается, в частности, , основанная в 1986 году, и .
Американская государственная организация — Food and Drug Administration (FDA) — ещё в 1995 году освещала исследования возможности медицинского применения ЛСД и переоценки отношения к психоделическим веществам в университетах Балтимора и Майами . В 2001 году FDA дала разрешение на клинические исследования действий психоделиков (в данном случае MDMA) . Также в текущее время эта организация рассматривает возможности исследования медицинского применения ЛСД в случаях с особенно тяжёлыми мигренями , ею разрешены пилотные исследования различных психоделиков . Об изменении отношения к ЛСД говорит то, что FDA дала добро на исследование влияния ЛСД на нейротрансмиттеры мозга с привлечением людей .
Несмотря на свой нелегальный статус, ЛСД продолжает интересовать исследователей своими положительными целебными свойствами . Существуют несколько институтов, продолжающих активные исследования ЛСД, таких как Фонд Бекли ( ), MAPS и Фонд Альберта Хофмана .
Механизм действия
Фармакодинамика
 (K i ), тем сильнее ЛСД связывается с этим рецептором (то есть имеет более высокое сродство). Горизонтальная линия представляет приблизительное значение концентрации ЛСД в плазме крови человека, и, следовательно, сродство к рецепторам, которое находится выше этой линии, вряд ли будет связано с действием ЛСД. Данные, усреднённые по данным из базы данных K i .]]
Большинство серотонинергических психоделиков не являются в значительной степени дофаминергическими, и поэтому ЛСД нетипичен в этом отношении. Антагонист дофаминового рецептора D2 под действием ЛСД может способствовать его психоактивным эффектам у людей .
ЛСД связывается с большинством подтипов рецепторов серотонина, за исключением 5-HT3 и 5-HT4 рецепторов. Однако на большинство этих рецепторов действует слишком низкое сродство, чтобы их можно было в достаточной степени активировать при концентрации в мозге приблизительно 10-20 нМ . У людей, рекреационная доза ЛСД может влиять на 5-НТ-1А (К i = 1,1 нМ), 5-НТ-2А (К i = 2,9 нМ), 5-НТ2В (К i = 4,9 нМ), 5-НТ2С (К i = 23 нМ), 5-НТ-5А (К i = 9 нМ), и 5-НТ6 рецепторов (К i = 2,3 нМ) . Хотя рецепторы , обнаруженные у грызунов, отсутствуют у людей, они также обладают высоким сродством с ЛСД . Психоделические эффекты ЛСД объясняются перекрёстной активацией гетеромеров рецепторов 5-НТ2А . Многие, но не все агонисты 5-НТ2А являются психоделиками, а антагонисты 5-НТ2А блокируют психоделическую активность ЛСД. ЛСД проявляет функциональную селективность в отношении рецепторов 5-НТ2А и 5НТ2С в том смысле, что он активирует фермент передачи сигнала фосфолипазу А2 вместо активации фермента фосфолипазы С, как это делает эндогенный лиганд серотонин .
Неизвестно, как именно ЛСД производит свои эффекты, но считается, что он работает, увеличивая выброс глутамата в коре головного мозга и, следовательно, возбуждает эти области, особенно в слоях IV и V. Было показано, что ЛСД, как и многие другие наркотики, используемые в развлекательных целях, активирует пути, связанные с DARPP-32 . Препарат усиливает распознавание протомеров рецепторов дофамина D2 и сигнализацию комплексов рецепторов D2-5-HT2A , что может способствовать его психотическим эффектам . Было показано, что ЛСД обладает низким сродством к рецепторам H1, проявляя антигистаминные эффекты .
LSD является предвзятым агонистом, который индуцирует конформацию в рецепторах серотонина, которая предпочтительно рекрутирует β- , а не активирует G-белки . ЛСД имеет исключительно долгое время пребывания в связи с рецепторами серотонина, в течение нескольких часов, что согласуется с длительными эффектами ЛСД, несмотря на его относительно быстрый период полураспада . Кристаллическая структура 5-HT2B, связанного с ЛСД, выявляет внеклеточную петлю, которая образует крышку над диэтиламидным концом связывающей полости, что объясняет медленную скорость отсоединения ЛСД от рецепторов серотонина . Родственный эргин (ЛСА), в котором отсутствует диэтиламидный фрагмент, гораздо менее галлюциноген по сравнению с ЛСД .
Фармакокинетика
Действие ЛСД обычно длится от 6 до 12 часов в зависимости от дозы, переносимости, массы тела и возраста . Фармацевтическая компания Sandoz, принадлежащая Альберту Хофману, предупреждала: «периодические аффективные расстройства иногда могут сохраняться в течение нескольких дней» . В 1964 году Агаджанян и Бинг обнаружили, что у ЛСД период полураспада из плазмы в организме составляет 2,9 часа . Однако, используя более точные методы, Папак и Фольц в 1990 году сообщили, что 1 мкг/кг перорального ЛСД, введённого одному добровольцу-мужчине, имел очевидный период полувыведения из плазмы в течение 5 часов с максимальной концентрацией в плазме 5 нг/мл через 3 часа после приёма вещества .
Фармакокинетика ЛСД не была должным образом определена до 2015 года, что неудивительно для препарата с настолько низкой активностью в мкг, которой обладает ЛСД . В выборке из 16 здоровых людей было обнаружено, что однократная пероральная доза ЛСД в объёме 200 мкг обеспечивает среднюю максимальную концентрацию 4,5 нг/мл в среднем через 1,5 часа (диапазон 0,5—4 часа) после введения . Концентрации ЛСД снижались в соответствии с кинетикой первого порядка с периодом полураспада 3,6 ± 0,9 часа и конечным периодом полураспада 8,9 ± 5,9 часа .
Эффекты введённой дозы ЛСД длились до 12 часов и были тесно коррелированы с концентрациями ЛСД, присутствующими в обращении с течением времени, при этом острой переносимости не наблюдалось . Только 1 % препарата было выведено с мочой без изменений, в то время как 13 % было выведено в качестве основного метаболита 2-оксо-3-гидрокси-ЛСД (О-Н-ЛСД) в течение 24 часов . O-H-ЛСД образуется ферментами цитохрома Р450, хотя конкретные участвующие ферменты неизвестны, и, по-видимому, неизвестно, является ли O-H-ЛСД фармакологически активным или нет . Пероральная биодоступность ЛСД была грубо оценена примерно в 71 % с использованием предыдущих данных о внутривенном введении ЛСД . Выборка была поровну разделена на мужчин и женщин, и не было обнаружено значительных половых различий в фармакокинетике ЛСД .
Химия
 
ЛСД представляет собой хиральное соединение с двумя стереоцентрами на атомах углерода С-5 и С-8, так что теоретически могут существовать четыре различных оптических изомера ЛСД. ЛСД, также называемый (+)-D-ЛСД, имеет абсолютную конфигурацию (5''R'', 8''R''). Изомеры C-5 лизергамидов не существуют в природе и не образуются при синтезе из ''d''-лизергиновой кислоты. Ретроспективно стереоцентр C-5 можно проанализировать как имеющий ту же конфигурацию альфа-углерода природной аминокислоты L-триптофана, предшественника всех биосинтетических соединений эрготинина.
Однако, ЛСД и изо-ЛСД, два изомера С-8, быстро взаимопревращаются в присутствии оснований, поскольку альфа-протон является кислотным и может быть депротонирован и репротонирован. Непсихоактивный изо-ЛСД, который образовался во время синтеза, можно разделить с помощью хроматографии и изомеризовать в ЛСД.
Чистые соли ЛСД триболюминесцентны, испускают небольшие вспышки белого света при встряхивании в темноте . ЛСД сильно флуоресцирует и будет светиться голубовато-белым цветом под ультрафиолетовым излучением.
Синтез
ЛСД синтезируют из лизергиновой кислоты, добываемой из спорыньи, сумчатого гриба, представляющего собой изогнутые рожки тёмно-фиолетового цвета, паразитирующего на злаковых растениях (например, на ржи, реже на пшенице, луговых злаках). В настоящее время специально селекционированные штаммы спорыньи культивируют полевым способом на злаках (чаще всего на ржи, тритикале), и методами сапрофитной культуры, в биореакторах.
Существует много способов синтеза ДЛК. Для получения амида необходима активация карбоксильной группы лизергиновой кислоты. Для этого лизергиновую кислоту переводят в её производное, с «легко уходящей группой» при нуклеофильной атаке диэтиламина. Наиболее известными такими производными лизергиновой кислоты являются её азид, хлорангидрид (который можно получить с использованием оксихлорида фосфора (POCl 3 ), пентахлорида фосфора (PCl 5 ), оксалилхлорида, фосгена (COCl 2 ), тионилхлорида (SOCl 2 )), смешанные ангидриды (с ангидридом серной кислоты (SO 3 ), или трифторуксусной кислоты, или эфирами хлоругольной кислоты), активные эфиры (с замещёнными фенолами (пентафторфенолом, пентахлорфенолом, п-нитрофенолом и т. п.)), HOBt, HOAt, HOSu, а также с использованием агентов пептидного синтеза: карбонилдиимидазола (CDI), карбодиимида (DCC, DIC, EDC), фосфониевых реагентов (PyBOP и PyAOP), аминиево/урониевых реагентов, таких как HATU, HBTU / TBTU и HCTU и другие способы. Например, известен запатентованный в 1954 году способ синтеза ЛСД и его аналогов, в ходе которого производится реакция между лизергиновой кислотой и ангидридом трифторуксусной кислоты с целью получения смешанного ангидрида лизергиновой и трифторуксусной кислоты, после чего осуществляется его взаимодействие с диэтиламином (тогда получается собственно ЛСД) .
Реактивность и деградация
«ЛСД, — пишет химик Александр Шульгин, — необычайно хрупкая молекула … Как соль, в воде, холодной и свободной от воздействия воздуха и света, она стабильна неопределённо долго» .
ЛСД имеет два лабильных протона в третичных стереогенных положениях С5 и С8, что делает эти центры склонными к эпимеризации. Протон C8 более лабилен из-за присоединения карбоксамида, выводящего электроны, но удалению хирального протона в положении C5 (который когда-то также был альфа-протоном исходной молекулы триптофана) способствует индуктивное удаление азота и делокализация электронов pi с индольным кольцом.
ЛСД также обладает реакционной способностью энаминового типа из-за электронодонорных эффектов индольного кольца. Из-за этого хлор разрушает молекулы ЛСД при контакте; даже если хлорированная водопроводная вода содержит лишь небольшое количество хлора, небольшое количество соединения, характерного для раствора ЛСД, вероятно, будет удалено при растворении в водопроводной воде . Двойная связь между 8-позицией и ароматическим кольцом, будучи сопряжённой с индольным кольцом, восприимчива к нуклеофильным атакам водой или спиртом, особенно в присутствии ультрафиолетового или других видов света. ЛСД часто превращается в «люми-ЛСД», не обладающим психоактивным эффектом у людей.
Было проведено контролируемое исследование для определения стабильности ЛСД в объединённых образцах мочи . Концентрации ЛСД в образцах мочи отслеживались с течением времени при различных температурах, в различных типах контейнеров для хранения, при различном воздействии света с разной длиной волны и при различных значениях рН. Эти исследования не продемонстрировали значительной потери концентрации ЛСД при 25&nbsp;°C в течение четырёх недель. После четырёх недель инкубации наблюдалась потеря концентрации ЛСД на 30 % при 37&nbsp;°C и до 40 % при 45&nbsp;°C. Моча, обогащённая ЛСД и хранящаяся в контейнерах из янтарного стекла или непрозрачного полиэтилена, не показала изменения концентрации ни при каких условиях освещения. Стабильность ЛСД в прозрачных контейнерах при освещении зависела от расстояния между источником света и образцами, длины волны света, времени экспозиции и интенсивности света. После длительного воздействия тепла в щёлочных условиях рН от 10 до 15 % исходного ЛСД эпимеризуется до изо-ЛСД. В кислых условиях менее 5 % ЛСД было превращено в изо-ЛСД. Было также продемонстрировано, что ничтожные количества ионов металлов в буфере или моче могут катализировать разложение ЛСД и что этого процесса можно избежать путём добавления EDTA.
Производство
 
Из-за того, что эффективная доза ЛСД чрезвычайно мала, из относительно небольшого количества исходного материала можно производить большое число доз. С учётом этого, перевозка запрещённого ЛСД гораздо легче, чем контрабанда других наркотиков, таких, как кокаин или марихуана .
Для производства ЛСД необходимо лабораторное оборудование и знания в сфере органической химии. На производство 30—100 граммов чистого ЛСД уходит от двух до трёх дней. Обычно ЛСД производится в небольших количествах. Это позволяет сократить потерю исходных химикатов, если химическая реакция пойдёт не так, как запланировано .
В нелегальных лабораториях синтез ЛСД часто выполняется из лизергиновой кислоты или алкалоидов эргота. Лизергиновая кислота производится из эргометрина или эрготамин тартрата. Данная технология производства приводит к созданию смеси веществ, содержащей большое количество неактивного изо-ЛСД, и других продуктов. Неактивный изо-ЛСД затем можно преобразовать в ЛСД. Среди незаконно распространяемого ЛСД довольно часто встречаются препараты, содержащие большое количество изо-ЛСД и других балластных веществ , в некоторых случаях его количество превышает количество самого ЛСД .
Крупнейшими подпольными производителями ЛСД в истории считаются американцы Пикард и Эпперсон, по данным Правительства США их арест в 2000 году привёл к снижению доступности ЛСД на чёрном рынке на 90 % .
Формы выпуска
 
При выходе ЛСД в начале 1960-х годов на мировой рынок препарат продавался в виде капель вещества, нанесённых на адсорбирующую поверхность. Наиболее часто применяются для этой цели кусочки сахара, небольшие отрезки бумаги или картона, фармакологически инертные порошки, которые укладываются в пустые желатиновые капсулы. Также существует форма выпуска в виде так называемых «пирамидок», при которой ЛСД вводится в желатиновую матрицу, разрезаемую после застывания желатина на небольшие кусочки .
В начале 1970-х годов в продаже появились таблетки ЛСД, содержание препарата в которых колебалось в довольно больших пределах, от 20 до 500 мкг. Такой разброс дозировки связан с объективными трудностями при получении гомогенного порошка для таблетирования. В настоящее время таблетки распространены относительно мало, что связано с ограниченным количеством лабораторий, способных производить достаточно однородное сырьё для их создания, за исключением формы «микродот» ( ), таблеток произвольной формы диаметром примерно 1,6 мм, содержащих относительно стабильную дозу ЛСД в 50—100 мкг .
В начале 1980-х годов повсеместно распространился и активно используется до сих пор метод пропитки бумажных носителей. В отличие от применявшегося ранее капельного нанесения ЛСД на лист бумаги или картона, при данной методике бумажный носитель '''''погружается''''' в раствор препарата, что обеспечивает получение более однородного продукта. Затем эти листы разрезаются на небольшие квадраты (0,25—1 см²), содержащие 100—250 мкг вещества. На поверхности листов часто наносятся разнообразные рисунки . Эти бумажные носители — «марки» (кусочки бумаги или картона), а также желатиновые пластинки наиболее широко распространены, однако при этом продолжает существовать большое количество других форм препарата, что обусловлено способностью его эффективных доз легко адсорбироваться на самых разных носителях .
Клинические эффекты
ЛСД, по данным большинства исследователей , не вызывает физическую зависимость . Он, как нередко утверждается, не оказывает негативного влияния на физическое здоровье человека; тем не менее при определённых обстоятельствах он способен вызывать или обострять уже имеющиеся психические расстройства . Реакции на одно и то же количество ЛСД у разных людей не только различаются, но и являются непредсказуемыми, во многих случаях неожиданно тяжёлыми, обусловливающими затяжные психотические состояния . Препарат может вызывать психическую зависимость с характерной охваченностью сознания мыслями о поиске и приёме ЛСД . Толерантность при приёме ЛСД растёт относительно быстро, однако она быстро снижается после прекращения употребления препарата .
Физиологические эффекты
 
 
Приём ЛСД в очень низких дозах приводит к возникновению множества соматосенсорных и психических нарушений. Через 5—10 минут после приёма препарата развиваются проявления симпатомиметических эффектов ЛСД: тахикардия, артериальная гипертония, сильное расширение зрачков, повышение температуры тела. К другим часто возникающим в этот период соматическим эффектам относятся тошнота, головокружение, тремор, слабость, нарушения координации. Быстрое возникновение соматических симптомов обуславливает появление напряжённости, чувства тревоги, что может проявляться, например, такими реакциями, как неконтролируемый смех, плач .
Сообщается о реакциях, которые проявляются как схватки матки, повышение содержания сахара в крови, «гусиная кожа», аритмия, бруксизм (скрежет зубами), потоотделение, слюноотделение, рвота, мышечные спазмы, бессонница, парестезия, эмоциональная эйфория, гиперрефлексия, дрожь и синестезия. Часть пользователей сообщает также об эффектах нечувствительности тканей, слабости и тошноте . Одно из самых ранних исследований в 1960-х годах изучало вопрос использования ЛСД в качестве анальгетика (обезболивающего) для лечения хронических болей, вызванных онкологическими заболеваниями или серьёзными травмами .
Порой высказывается утверждение, что физиологически ЛСД хорошо переносится организмом и что не существует свидетельств о его долгосрочном влиянии на головной мозг либо другие органы человека .
Некоторые врачи в США нелегально используют ЛСД для лечения кластерных головных болей, редкого, но вызывающего чрезвычайно интенсивные болевые ощущения синдрома . Известные лекарственные препараты, также использующиеся для лечения кластерных болей, включают различные эрголины в числе других веществ, что может объяснить подобное действие ЛСД. В исследовании 2006 года был проведён опрос 53 пациентов с синдромом кластерной боли, которые применяли ЛСД и псилоцибин, и большинство из опрошенных сообщило о личном опыте целебного эффекта . Это исследование использовало малые дозы веществ, не вызывающие никаких психологических эффектов, что напрямую указывает на возможность использования ЛСД и псилоцибина как эффективного лекарственного средства для лечения синдрома кластерной боли .
Британские нейрофизиологи при помощи МРТ провели исследование активности мозга человека, находящегося под воздействием ЛСД. Результаты опубликованы в журнале Proceedings of National Academy of Sciences (PNAS) .
Психические эффекты
Психические изменения, как правило, начинаются через 15—20 минут после приёма ЛСД; характерны изменения настроения, искажение восприятия окружающей обстановки, когнитивные и поведенческие нарушения. Часто развиваются эйфория, бред отношения и чувство трансцендентности, ощущение неуязвимости, отрешённости ; могут возникать хаотичная смесь эйфории и дисфории, смешливости и болезненной тревоги, двигательное возбуждение . Развивающиеся вследствие приёма ЛСД эмоциональная лабильность и паранойя могут обусловить развитие приступа паники. Преднамеренно могут быть вызваны или возникнуть спонтанно скачка идей, ускорение мышления и ассоциаций, причём ускорение мышления может привести к серьёзному эмоциональному дистрессу, особенно если препарат принимался в небольших дозах .
На второй или третий час после приёма ЛСД могут возникнуть те или иные зрительные нарушения: иллюзии, искажение формы видимых предметов, сужение поля зрения, зрительная устойчивость (фиксация взгляда), нарушения восприятия яркости света и цвета видимых предметов . Вначале возникают очень яркие вспышки перед глазами, видны неясные контуры и геометрические фигуры, потом эти зрительные нарушения сменяются истинными зрительными галлюцинациями, нередко устрашающими . Слуховые галлюцинации развиваются редко . Характерным признаком делирия, вызванного употреблением ЛСД, являются необычная яркость возникающих при зрительных галлюцинациях образов, их светящаяся и ослепительная, словно бы фосфоресцирующая окраска .
Может развиваться синестезия, при которой звуки «ощущаются», цвета и их оттенки — «слышатся». Также возможны деперсонализация, дереализация, нарушение восприятия пропорций тела, изменение восприятия пространства и времени (например, ощущение, что время течёт медленней, чем обычно) . Порой возникает чувство, что «Я» человека отделяется от тела .
Отдельные психологические эффекты могут заключаться в усиленном восприятии цветов, «дышащих» или «плавающих» поверхностях предметов и обстановки (стен, пола, потолка) с переливающимися, ползающими формами, чрезвычайно сложных красочных двигающихся узорах, возникающих за закрытыми глазами, и иногда весьма интенсивных и жестоких переживаниях, описываемых как собственное перерождение или испытание смерти (так называемая «эго-смерть») .
Характерен такой эффект, как «ощущение функции своих внутренних органов». В памяти могут оживать события далёкого прошлого — например, события раннего детства, порой даже рождения. Человек может чувствовать, что он «сходит с ума», что он «никогда уже не будет нормальным» .
Многие испытывают переживания, описываемые как растворение границы между собственным «Я» и внешним миром .
Поведение человека, принявшего ЛСД, во многом определяется содержанием галлюцинаций и других расстройств. В одних случаях присутствует пассивное созерцание с относительной критикой, человек сознаёт, что психические нарушения обусловлены приёмом препарата. В случае более глубокой интоксикации критика может отсутствовать, наблюдаются психозы с галлюцинаторно-параноидными или маниакально-бредовыми проявлениями . При психозах, вызванных употреблением ЛСД, на первый план выступает то галлюцинаторно-иллюзорная, то галлюцинаторно-параноидная симптоматика, то шизофреноподобные расстройства (для последних бывает характерна неадекватность эмоций, дурашливость, своеобразность нарушений мышления, сочетающихся с относительно сохранной ориентировкой в окружающем) .
В некоторых случаях ЛСД приводит к развитию опасных реакций, таких как психомоторное возбуждение, агрессивность, суицидальные мысли или попытки, развитию опасных ошибочных суждений (например, уверенности, будто человек может летать) . Последствием применения ЛСД может быть провоцирование актов насилия ; могут совершаться неадекватные поступки, а порой — и тяжёлые правонарушения .
При приёме больших доз ЛСД на высоте интоксикации возможны глубокие изменения сознания: делирий, сумеречное состояние или онейроид с грёзоподобными переживаниями, носящими религиозный, космический, фантастический характер .
Бредовая интерпретация возникших вследствие приёма ЛСД галлюцинаций порой сохраняется и после их прекращения. Галлюцинаторный параноид длится не более нескольких дней, после чего идёт на убыль .
Эффекты, вызываемые ЛСД в психике (в просторечии называемые «трипом»), сильно различаются у разных людей и сильно зависят от таких факторов, как предыдущий психоделический опыт, текущее внутреннее состояние психики, текущей ситуации и внешней обстановки , а также, что немаловажно, общей дозы вещества. Реакция различных людей на одну и ту же дозу может сильно различаться. Эффекты также различаются от трипа к трипу и даже различаются в течение одного трипа. ЛСД-трип может вызывать длительные эмоциональные переживания, иногда остающиеся после психоделического опыта, а для некоторых пользователей вызывать значительные изменения в структуре личности и в отношении к жизни в целом.
Применяется термин «сет и сеттинг» ( , «установка и обстановка») — «сет» характеризует зависимость эффектов ЛСД-трипа от общего внутреннего состояния психики, а «сеттинг» — от физического и социального окружения, в котором происходит трип. Если пользователь ЛСД находится в недружелюбной обстановке и внутренне не подготовлен к возможным чрезвычайно мощным искажениям восприятия и мыслительных процессов, эффекты ЛСД, скорее всего, будут весьма неприятными, в отличие от ситуации, когда пользователь находится в комфортных условиях, настроен на хорошее, не напрягается и внутренне открыт к восприятию необычного .
Ряд экспертов до возникновения стандартов доказательной медицины высказывал мнение (нашедшее отражение в обзорной публикации 1959 года), что ЛСД и подобные психоактивные вещества могут быть весьма полезными в психотерапии, особенно в случаях, когда пациенту необходимо разблокировать подавленный подсознательный материал и обычные психотерапевтические методы не работают . Также отмечался большой потенциал ЛСД для лечения алкоголизма. В одном из исследований, как утверждалось в публикации 1959 года, сделан вывод, что «корень терапевтического потенциала ЛСД заключается в его способности вызывать состояние психики, в котором легко происходит положительная самооценка и отказ от эгоистических точек зрения» , что предположительно происходит, когда все проблемы психики ставятся «лицом к лицу» для индивидуального внутреннего «Я» человека. В ряде исследований 1950-х годов заявлялось, что использование ЛСД для лечения алкоголизма имеет 50%-й успех .
Ряд знаменитостей публично высказывали комментарии о своём опыте использования ЛСД. Часть этих фактов проистекает из времён, когда ЛСД был легальным в США и Европе, а часть относится к использованию ЛСД в психиатрической практике в 1950-х и 1960-х годах. Но в то же время значительная часть этих заявлений также относится к фактам экспериментирования с ЛСД уже во времена его запрета, в том числе недавних, когда ЛСД использовался философами, художниками, терапевтами и людьми, преследующими духовные и рекреационные цели.
Побочные эффекты и осложнения
Ряд опытов с использованием ЛСД не выявил способности вещества оказывать негативное влияние на какие-либо ткани, органы человека (даже при хроническом употреблении крупных доз препарата) . Однако опасность ЛСД заключается в его глубоком влиянии на психику, которое может оказаться продолжительным и болезненным. Некоторые исследователи эффектов ЛСД отмечают, что при тщательной подготовке эксперимента с употреблением данного вещества и человека, его употребляющего, риск неблагоприятных исходов может быть минимизирован, хотя и не исключён со 100-процентной вероятностью . В свою очередь, установлено, что даже единичное употребление ЛСД может привести к длительному расстройству восприятия, вызванному галлюциногенами (НPPD) 
ЛСД вызывает временное изменение психики, и оно может быть довольно серьёзным. Человек под воздействием препарата может не полностью отдавать себе отчёт в происходящих событиях, поэтому особенно опасно принимать ЛСД во время вождения автомобиля, работы на высоте или с вращающимися механизмами, так как это может вызвать аварии и травматизм. Находясь под действием вещества, человек, будучи охваченным чувством неуязвимости и всемогущества, может выйти на дорогу перед движущимся автомобилем или выпрыгнуть из окна, полагая, что в состоянии летать. Однако такие последствия применения ЛСД не настолько часты, как можно посчитать, основываясь на крайне преувеличенных сообщениях в СМИ или на слухах .
Вслед за приёмом ЛСД развивается постинтоксикационный синдром, проявляющийся тяжёлыми депрессивными симптомами, чаще всего ажитированной депрессией, порой с суицидальными тенденциями. Депрессия после приёма ЛСД может длиться от 1 суток до недели. Если депрессивное расстройство затягивается или происходит усложнение симптоматики, то, возможно, имеет место приступ шизоаффективного психоза, спровоцированного галлюциногеном .
В большинстве случаев те, кто принимают ЛСД, не ощущают отсроченных и продолжительных личностных изменений, отсроченных и продолжительных изменений работоспособности и жизнедеятельности или ценностных приоритетов. Тем не менее психическая заторможенность, вызванная ЛСД, может продолжаться на протяжении многих дней после его приёма. В некоторых случаях развивается выраженный психоз, сохраняющийся и после того, как организм очищен от препарата. Отмечается, что неизвестно, имели ли эти люди шизофрению, биполярное аффективное расстройство или сильно выраженную депрессию до приёма ЛСД .
Так как ЛСД является неспецифическим катализатором подсознательных процессов, то его применение может привести ко вскрытию латентных психических проблем, в том числе шизофрении, эпилепсии либо иного постоянного расстройства психики, что особенно вероятно при наличии плохого сета и сеттинга. Однако высказывается мнение, что при надлежащем сеттинге вероятно осознание человеком своих проблем. Более того, исследователями даже предполагается возможность использования ЛСД в лечении, например, детской шизофрении .
Согласно клиническим исследованиям 1960-х годов, в ходе которых почти 5000 добровольцев приняли ЛСД или мескалин в совокупности 25 000 раз, в среднем на 1 тысячу приёмов приходится 1,8 психотического эпизода (в 48 часов после приёма), 1,2 случая попыток самоубийств и 0,4 — совершённого самоубийства . В исследовании отмечается, что лица, совершившие самоубийства, изначально были психически неуравновешены или испытывали зависимость от других наркотических веществ. Психолог Сидней Кохен, руководивший проведением исследований, по получении этих результатов заявил: «Учитывая огромный спектр психологических реакций на ЛСД, это вещество является удивительно безопасным препаратом» .
Некоторые «пособия» рекомендуют осуществлять приём ЛСД, особенно в больших дозировках, в присутствии ситтера, то есть человека, который способен обеспечить контроль адекватности происходящего. При этом желательно, чтобы ситтер был на личном опыте знаком с действием ЛСД, а отношения между человеком, употребляющим данный препарат, и ситтером были доверительными, дружественными . Особенно это рекомендуется эмоционально неустойчивым людям, поскольку смена эмоций под действием ЛСД может происходить очень быстро и неконтролируемо: действие любой мысли, как положительной, так и отрицательной, многократно усиливается.
У лиц, злоупотребляющих галлюциногенами, возможно возникновение рецидивов психических расстройств в дальнейшем даже без повторного употребления препаратов. Характерным является развитие галлюцинаторного параноида или галлюцинаторной депрессии . Хронические последствия приёма ЛСД (рецидивы галлюцинаций и так называемые «флэшбэки» — возвращение образов и ощущений, возникших при применении препарата) отмечаются у 16—57 % потребителей этого психоделика и часто бывают связаны со стрессовой ситуацией, употреблением другого галлюциногена (как, например, фенциклидин, марихуана) или болезнью. Неясно, что представляют собой эти флэшбэки: являются ли они признаком патологии ЦНС, вызванной действием ЛСД, либо же просто вовлечением элементов нормальной памяти в психотический процесс .
Флэшбэки могут возникать через недели, месяцы или годы после приёма ЛСД. Распространённое ранее мнение, что они вызываются накоплением ЛСД в тканях является ошибочным: ЛСД полностью выводится из организма в течение нескольких дней .
Так как ЛСД обладает чрезвычайно низкой токсичностью, для передозировки ЛСД необходим приём огромной дозы препарата. К примеру, соотношение смертельной дозы к «обычной» на основе ЛД 50 для различных веществ: витамин A — 9637, ЛСД — 4816, псилоцибин — 641, аспирин — 199, никотин — 21. Таким образом, чтобы принять летальную дозу наркотика, надо превысить дозировку в тысячи раз . На данный момент не существует документальных подтверждений летального исхода от передозировки ЛСД .
Хромосомные изменения
В некоторых источниках содержатся утверждения о возможности таких последствий применения ЛСД, как хромосомные изменения и рождение детей с различными наследственными заболеваниями . Тем не менее согласно исследованию, проведённому на 50 пациентах в британской клинике в Хоршам, а именно в больнице Роффе Парк, результаты которого были опубликованы в 1974 году, хромосомных отклонений от нормы у употребляющих ЛСД обнаружено не было . Исследование было контролируемым, то есть присутствовала контрольная группа, и было соответствие, насколько это возможно, по возрасту, полу и семейному положению . В той же публикации упоминался также вышедший незадолго до того обзор литературы с утверждениями, что ЛСД не вызывает изменения хромосом человека .
Лечение психических эффектов приёма ЛСД
При лечении психических эффектов приёма ЛСД в первую очередь требуется надёжное, поддерживающее человека спокойное окружение. Во многих случаях оказывается достаточно убедительных заверений в том, что выраженность психических симптомов, возникших из-за действия препарата, ослабнет. Важна поддержка и спокойное поведение друзей больного. Но в случае галлюцинаций, приступов паники или же если действие препарата длится больше 12 часов, может оказаться необходимой фармакологическая терапия: бензодиазепины (диазепам внутрь, лоразепам внутримышечно, которые эффективно помогают снять состояние тревожности и возбуждения). Никакое лекарственное вмешательство не может предотвратить развитие галлюцинаций у людей, уже имевших опыт приёма ЛСД .
Применение
Ряд организаций, в том числе Фонд Бекли, , и Фонд Альберта Хофмана, существуют для финансирования, поощрения и координации исследований в области лекарственного и духовного использования ЛСД и связанных с ним психоделиков . Новые клинические эксперименты с ЛСД на людях начались в 2009 году, впервые за 35 лет . Поскольку ЛСД до сих пор является незаконным во многих регионах мира, потенциальное медицинское использование сильно затрудняется .
В 2001 году в США Управление по борьбе с наркотиками заявило, что ЛСД «производит возбуждающее воздействие, не увеличивает творческий потенциал, имеет длительный положительный эффект при лечении алкоголизма и преступности, не вызывает необратимые психические расстройства и не создаёт мгновенное изменение личности» . В последнее время, экспериментальные использования ЛСД включили в лечение алкоголизма , облегчении боли и мигрени , а также в терапии лечения депрессии . Существуют доказательства того, что психоделики вызывают молекулярные и клеточные адаптации, связанные с нейропластичностью, и что они потенциально могут лежать в основе терапевтических преимуществ .
Психоделическая терапия
 
В 1950-х и 1960-х годах ЛСД использовался в психиатрии для усиления психотерапии, известной как психоделическая терапия . Некоторые психиатры считали, что ЛСД особенно полезен при помощи пациентам «разблокировать» подавленный подсознательный материал с помощью других психотерапевтических методов, а также для лечения алкоголизма . Одно исследование пришло к выводу: «Корень терапевтической ценности ЛСД опыта заключается в его способности вызывать самопринятие и самоотдачу» , предположительно, заставляя пользователя сталкиваться с проблемами в психике этого человека.
В двух недавних обзорах был сделан вывод о том, что выводы, сделанные на основе большинства ранних исследований, ненадёжны из-за серьёзных методологических недостатков. К ним относятся: отсутствие адекватных контрольных групп, отсутствие последующего наблюдения и нечёткие критерии терапевтического результата. Во многих случаях исследованиям не удавалось убедительно продемонстрировать, было ли лекарство или терапевтическое взаимодействие ответственным за какие-либо положительные эффекты .
В последние годы такие организации, как , возобновили клинические исследования ЛСД .
Прочие виды применения
В 1950-х и 1960-х годах некоторые психиатры (например, ) исследовали потенциальное влияние ЛСД на творчество. Экспериментальные исследования пытались измерить влияние ЛСД на творческую активность и эстетическое восприятие .
С 2008 года продолжаются исследования по использованию ЛСД для облегчения беспокойства неизлечимо онкологических больных, переживающих за неминуемую смерть .
Метаанализ 2012 года обнаружил доказательства того, что однократная доза ЛСД в сочетании с различными программами лечения алкоголизма была связана со снижением злоупотребления алкоголем в течение нескольких месяцев, но в течение одного года эффекта не наблюдалось. Побочные эффекты включали судороги, умеренную спутанность сознания и возбуждение, тошноту, рвоту и странные действия .
ЛСД использовался в качестве лечения кластерных головных болей с положительными результатами в некоторых небольших исследованиях .
ЛСД может обладать обезболивающими свойствами, связанными с болью у неизлечимо больных пациентов и фантомной болью, и может быть полезен для лечения воспалительных заболеваний, включая ревматоидный артрит .
Взаимодействие с другими психоактивными препаратами
Смешение ЛСД с другими психоактивными веществами не исследовано в достаточной степени.
Антидепрессанты могут значительно преобразить ЛСД-трип и изменить его интенсивность и длительность. Регулярный приём трициклических антидепрессантов в течение длительного времени усиливает действие ЛСД, как и регулярный длительный приём лития. Регулярный длительный приём ингибиторов МАО или селективных ингибиторов обратного захвата серотонина, напротив, ослабляет действие ЛСД . Нейролептики ослабляют и частично снимают некоторые эффекты .
Известные личности
Некоторые известные люди публично прокомментировали свой опыт приёма ЛСД . Часть этих комментариев относится к эпохе, когда ЛСД был легально доступен в США и Европе для немедицинского использования, а другие относятся к психиатрическому лечению в 1950-х и 1960-х годах. Третьи описывают опыт с нелегальным ЛСД, полученный в философских, художественных, терапевтических, духовных или развлекательных целях.
* У. Х. Оден, поэт, однажды сказал: «Я сам принимал мескалин и ЛСД один раз. Кроме лёгкой шизофренической диссоциации, отделением „Я“ от „Не я“, включая моё тело, вообще ничего не произошло» . Он также сказал: «ЛСД был настоящим морозом. … То, что он, кажется, разрушает, — это силу общения. Например, я слушал записи, сделанные очень красноречивыми людьми под воздействием ЛСД, и они говорят абсолютную чушь. Возможно, они увидели что-то интересное, но они определённо теряют либо силу, либо желание общаться» . Он также сказал: «Ничего особенного не произошло, но у меня сложилось отчётливое впечатление, что некоторые птицы пытались связаться со мной» .
* Ричард Фейнман, выдающийся физик из Калифорнийского технологического института, попробовал ЛСД во время своей профессорской работы. Фейнман в значительной степени обошёл этот вопрос, когда диктовал свои анекдоты; он мимоходом упоминает свой опыт с ЛСД в разделе «O Americano, Outra Vez» .
* Билл Гейтс в интервью Playboy намекнул, что пробовал ЛСД в юности .
* Олдос Хаксли, автор книги «О дивный новый мир», стал потребителем психоделиков после переезда в Голливуд. Он был на переднем крае использования контркультурой психоделических наркотиков, что привело к его работе 1954 года «Двери восприятия». Умирая от рака, он попросил свою жену 22 ноября 1963 года ввести ему 100 мкг ЛСД. Он умер позже в тот же день .
* Стив Джобс, соучредитель и бывший генеральный директор Apple Inc., однажды сказал: «Приём ЛСД был для меня глубоким опытом, одной из самых важных вещей в моей жизни» .
* Эрнст Юнгер, немецкий писатель и философ, на протяжении всей своей жизни экспериментировал с такими наркотиками, как эфир, кокаин и гашиш; позже в жизни он начал употреблять мескалин и ЛСД. Эти эксперименты были всесторонне описаны в его книге Annäherungen (с нем. — «Сближение»). На роман «Визит в Годенхольм» явно повлияли его ранние эксперименты с мескалином и ЛСД. Он встретился с изобретателем ЛСД Альбертом Хофманом, и они несколько раз принимали ЛСД вместе. В мемуарах Хофмана «ЛСД — мой трудный ребёнок» описаны некоторые из этих встреч .
* В интервью 2004 года Пол Маккартни сказал, что песни The Beatles «Day Tripper» и «Lucy in the Sky with Diamonds» были вдохновлены трипами под ЛСД . Тем не менее, Джон Леннон неоднократно заявлял на протяжении многих лет, что тот факт, что инициалы «Lucy in the Sky with Diamonds» прописывают «LSD» — не больше, чем случайность (название произошло от картины, нарисованной его сыном Джулианом), и что участники группы не замечали этого, пока песня не была выпущена, и Пол Маккартни не подтвердил эту историю . Джон Леннон, Джордж Харрисон и Ринго Старр также употребляли наркотик, хотя Маккартни предупреждал, что «влияние наркотиков на музыку Beatles легко переоценить» .
* Мишель Фуко получил ЛСД опыт вместе с Симеоном Уэйдом, находясь в Долине Смерти и позже написал: «Это был величайший опыт в его жизни, и он глубоко изменил его жизнь и его работу» . По словам Уэйда, сразу же вернувшись в Париж, Фуко выбросил вторую рукопись «Истории сексуальности» и полностью переосмыслил весь проект .
* Оливер Сакс, невролог, известный тем, что писал бестселлеры о расстройствах и необычных переживаниях своих пациентов, рассказывает о своём собственном опыте с ЛСД и другими химическими веществами, изменяющими восприятие, в своей книге «Галлюцинации» .
Влияние на науку
Встречаются утверждения о всемирно известных учёных и других деятелях, которые совершали свои основные открытия под воздействием ЛСД или других психотропных веществ. Эти утверждения не всегда достоверны:
* Лауреат Нобелевской премии (1962 год) Фрэнсис Крик, согласно распространённой городской легенде, открыл молекулярную структуру ДНК под воздействием ЛСД. Эта легенда возникла после смерти Крика и не подтверждается достоверными свидетельствами о его биографии. 
* Лауреат Нобелевской премии (1993 год) Керри Муллис выступал в защиту использования ЛСД. Он заявлял, что визуализация полимеразной цепной реакции — открытие, за которое им была получена Нобелевская премия — произошла благодаря принятию ЛСД .
Научные исследователи
* Альберт Хофман
* Кен Кизи
* Тимоти Лири
* Станислав Гроф
* Александр Шульгин
* Атанассиос Кафкалидес 
* Джон Лилли
* Ричард Олперт (Рам Дасс)
* Ральф Мецнер
* 
Правовой статус
В соответствии с конвенцией ООН «О психотропных веществах» 1971 года в большинстве стран мира ЛСД запрещён.
В России, как и в ряде других стран , существуют законодательные ограничения оборота наркотиков, в том числе и ЛСД. Постановлением Правительства РФ ЛСД включён в перечень наркотических средств, оборот которых запрещён на территории РФ . Главное управление по контролю за оборотом наркотиков МВД России в настоящее время занимается противодействием незаконному обороту наркотических средств. На начало 2009 года следующие законодательные акты ограничивают распространение наркотиков в Российской Федерации:
* Уголовный кодекс Российской Федерации. По статье 228 УК РФ незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление, переработка ЛСД без цели сбыта в значительном размере (для ЛСД — 0,0001 г или 100 мкг) наказывается лишением свободы сроком до трёх лет, в крупном размере (для ЛСД — 0,005 г или 5 мг) — на срок от 3 до 10 лет, в особо крупном размере (для ЛСД — 0,1 г или 100 мг) наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет . В случае организации систематического производства — на срок до 20 лет .
* Федеральный закон РФ о наркотических средствах и психотропных веществах от 8 января 1998 года № 3-ФЗ.
* Федеральный закон о лекарственных средствах от 22.06.1998 № 86-ФЗ.
* Приказ МВД РФ, Минюста РФ, Минздрава РФ, Минэкономики РФ, ГТК РФ, ФСБ РФ и ФПС РФ от 9 ноября 1999 года № 840/320/388/472/726/530/585 «Об утверждении Инструкции о порядке изъятия из незаконного оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, инструментов и оборудования, находящихся под специальным контролем и используемых для производства и изготовления наркотических средств и психотропных веществ, а также их учёта, хранения, передачи, использования и уничтожения».
* Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (утверждён Постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 года) .
В разных странах антинаркотическое законодательство формируется в зависимости от государственной политики в отношении наркомании. В США наказание за хранение и распространение ЛСД варьируется от штата к штату — в Орегоне хранение небольших объёмов (до 40 марок) для личного потребления декриминализовано , в некоторых штатах (таких как Вашингтон, Колорадо, Нью-Джерси и Нью-Гемпшир) наказание за хранение и распространение ЛСД являются более мягкими, чем для других наркотиков .Также во многих штатах (Техас, Юта, Коннектикут и другие) легализовано медицинское и научное применение ЛСД при сохранении запрета на рекреационное использование. В странах Европы подход направлен в первую очередь на ограничение негативных социальных последствий, таких как рост преступности и ВИЧ-инфекции, и только затем на ограничение распространения наркосодержащих веществ .
Строгость наказания значительно варьируется от страны к стране. Так, например, в европейских странах за распространение и сбыт наркотиков можно получить следующие сроки тюремного заключения :
* Великобритания и Греция — вплоть до пожизненного;
* Австрия, Франция и Швейцария — до 20 лет;
* Дания и Германия — до 15 лет;
* Швеция — до 10 лет;
* Венгрия — до 8 лет;
* Польша — до 7,5 лет.
На Ближнем Востоке и в некоторых странах Африки и Азии за распространение наркотиков положена смертная казнь. В частности, казнь положена в Иране, причём в статье № 4 Закона «О борьбе с употреблением наркотиков» указывается, что её целесообразно совершать в общественных местах. В арабских странах казнь проводится, как правило, путём отрубания головы, в бывших французских колониях — расстрелом, в британских — через повешение .
В некоторых странах законодательство предусматривает ответственность и за употребление наркотиков. Так, например, в Греции — это тюремное заключение на срок от 2 до 5 лет .
Существуют международные соглашения, регламентирующие список наркотических веществ. Основным документом является Единая конвенция о наркотических средствах (Нью-Йорк, 30 марта 1961 года, с изменениями от 25 марта 1972 года), в которой определён список веществ и препаратов, относящихся к наркотическим веществам, дана их классификация, сформирована нормативно-правовая база, описаны основные меры противодействия распространению наркосодержащих веществ и сформированы механизмы международного взаимодействия в борьбе с производством и распространением наркотиков. Данная конвенция носит рекомендательный характер, но в то же время является одним из основополагающих документов, обеспечивающих международное сотрудничество в сфере борьбы с наркотиками .
Способы выявления
Во внешней среде
Чистый ЛСД не имеет цвета и запаха и быстро разлагается под воздействием ультрафиолета . Кроме того, типичная рекреационная доза ЛСД крайне мала — до нескольких сотен микрограммов — что затрудняет его обнаружение. Наиболее распространённые формы выпуска ЛСД достаточно узнаваемы; содержание вещества также можно косвенно выявить при помощи ультрафиолетового излучения (так как ЛСД обладает флуоресценцией). Несмотря на отсутствие воспринимаемого для человека запаха, тренированные собаки могут учуять ЛСД благодаря малейшим загрязнениям при производстве вещества .
Химически наличие ЛСД выявляется при помощи реагента Хоффмана или реагента Эрлиха .
В организме человека
Наличие ЛСД в организме выявляется путём теста на наличие ЛСД в моче с помощью, например, иммуноферментного анализа. Существуют как специфические для данного вещества тесты, так и комплексные . Вследствие низких концентраций эффективной дозы ЛСД в организме в целом и быстрого участия его в обмене веществ, а также быстрого выведения из организма обнаружить наркотик можно обычно в течение только 2—5 дней после приёма.
Смертельная доза
В 2015 году произошёл уникальнейший случай — 46-летняя женщина вынюхала 55 миллиграммов того, что, по её мнению, было кокаином. На самом же деле это был чистый «ЛСД» в порошкообразной форме. Исследователи определили типичную «рекреационную» дозу ЛСД как 100 мкг, иными словами, ― женщина превысила её в колоссальные 550 раз, впрочем, этот случай оказался ''не смертельным и положительным образом сказался на её уровне восприятия боли и дальнейшем отказе от морфия''. Не существует достоверных сведений о смертельных дозах «кислоты», но, по оценкам авторов исследования, 14 000 микрограммов, вероятно, будут смертельными для человека. 
См. также
* День велосипеда
* ALD-52
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

]]
'''Сосу́д Дью́ара''' — сосуд, предназначенный для длительного хранения веществ при повышенной или пониженной температуре. Перед помещением в сосуд Дьюара вещество необходимо нагреть или охладить. Постоянная температура поддерживается пассивными методами за счёт хорошей теплоизоляции и/или процессов в хранимом веществе (например, кипения). В этом основное отличие сосуда Дьюара от термостатов и криостатов.
История изобретения
Первый контейнер для хранения сжиженных газов был разработан в 1881 году немецким физиком А. Ф. Вейнхольдом. Он представлял собой стеклянный ящик с двойными стенками с откачанным из межстеночного пространства воздухом и был использован физиками К. Ольшевским и С. Врублёвским для хранения жидкого кислорода .
Шотландский физик и химик сэр Джеймс Дьюар в 1892 году усовершенствовал стеклянный ящик Вейнхольда, превратив его в двустенную колбу с узким горлом для уменьшения испарения жидкости. Межстеночное пространство посеребрено и из него откачан воздух. Свой сосуд Дьюар впервые продемонстрировал перед аудиторией на публичной лекции 20 января 1893 года . Всю эту хрупкую конструкцию Дьюар подвесил на пружинах в металлическом кожухе. Благодаря своей разработке Дьюар первым смог получить и сохранить жидкий (1898) и даже пытался получить твёрдый (1899) водород .
Первые сосуды Дьюара для коммерческого использования были произведены в 1904 году, когда была основана немецкая фирма ''Thermos GmbH'' по производству '''''термосов'''''.
Устройство
Оригинальный сосуд Дьюара представлял собой стеклянную колбу с двойными стенками, из пространства между которыми выкачан воздух.
Для уменьшения потерь тепла через излучение обе внутренние поверхности колбы были покрыты отражающим слоем. Дьюар использовал в качестве отражающего покрытия серебро.
Подобная конструкция применяется и в современных дешёвых бытовых термосах.
Современные конструкции
 ; 5 — наружный сосуд; 6 — внутренний сосуд; 7 — горловина; 8 — крышка; 9 — трубка для вакуумирования]]
Современные сосуды Дьюара конструктивно выполнены несколько иначе.
Внутренний и внешний сосуды делают из алюминия или нержавеющей стали. Теплопроводность материала не важна, а прочность и вес играют большую роль.
Горловина соединяет внутренний и внешний сосуды. В дьюарах объёмом до 50 л внутренний сосуд крепится только на горловине и она испытывает большие механические нагрузки. Также к ней предъявляются высокие требования по теплопроводности. То есть горловина должна быть прочной, но тонкой. В обычных сосудах горловину делают из нержавеющей стали. В высококачественных сосудах Дьюара горловина изготовляется из прочного армированного пластика. При этом возникает проблема вакуумноплотного крепления металла и пластика.
Снаружи внутренний сосуд покрывается адсорбентом, который при охлаждении поглощает остаточные газы из вакуумной полости.
Для уменьшения теплопотерь внутренний сосуд покрывают дополнительной теплоизоляцией.
К крышке дьюара для снижения конвекционной теплопередачи прикрепляют пенопластовый цилиндр, который негерметично закрывает горловину.
Вакуумную полость откачивают до давления 10 −2 Па. От серебрения внутренних поверхностей отказались и заменили его полировкой.
Современные сосуды Дьюара имеют низкие потери от испарения: от 1,5 % в сутки для больших ёмкостей до 5 % в сутки для малых объёмов.
Гелиевые сосуды Дьюара
 ; 3 — горловина гелиевой ёмкости; 4 — ёмкость для жидкого азота; 5 — тепловые экраны; 6 — ёмкость для жидкого гелия; 7 — теплоизоляция; 8 — адсорбент]]
Гелий имеет очень маленькую теплоту испарения. Поэтому для снижения теплопотерь в гелиевых дьюарах применяются тепловые экраны, охлаждаемые жидким азотом. Экраны изготавливают из материалов, хорошо проводящих тепло (медь). Такой сосуд Дьюара имеет две горловины: для жидких азота и гелия. Гелиевая горловина оборудована специальными штуцерами для газосброса, подсоединения сифона, манометра, клапана. Гелиевый дьюар нельзя наклонять, он всегда должен находиться в вертикальном положении.
С развитием техники многослойной экранно-вакуумной термоизоляции на рынке появились предложения гелиевых сосудов Дьюара, в которых не используется охлаждение жидким азотом. По утверждениям производителей, в таких сосудах Дьюара потери на испарение составляют 1 % в день для ёмкостей на 100 л.
 
 
Назначение и применение
* Для сохранения температуры еды и напитков используются бытовые сосуды Дьюара — '''термосы'''.
* В лабораториях и в промышленности сосуд Дьюара используется для хранения криожидкостей, чаще всего жидкого азота.
* В медицине и ветеринарии специальные сосуды Дьюара используются для длительного хранения биологических материалов при низких температурах.
* В геофизике в сосуды Дьюара помещают электронные компоненты и кристаллы при работах в горячих скважинах (от 400К).
* В космонавтике. Детектор прибора NICMOS, установленного на космический телескоп Хаббл, был помещён в сосуд Дьюара с использованием в качестве хладагента азота в твёрдом состоянии.
* В металлургии. Применяются для криогенной обработка металлов и сплавов, путем помещения металлических заготовок и готовых изделий в Сосуд Дьюара с криогенными жидкостями, такими как жидкий азот.
См. также
 
* Термос
* Криогеника
* Криостат
Примечания
 
Источники
* Burger, R., , «''Double walled vessel with a space for a vacuum between the walls''», December 3, 1907.
* 
Ссылки
* Технические характеристики сосудов Дьюара для хранения азота
* Техника безопасности при работе с жидким азотом и Сосудами Дьюара
* Взрыв сосуда Дьюара при наливании жидкого азота (нарушение ТБ)

'''Те́рмос''' — вид бытовой теплоизоляционной посуды для продолжительного сохранения более высокой или низкой температуры пищевых продуктов по сравнению с температурой окружающей среды. Является разновидностью ''сосуда Дьюара''.
Термос может использоваться не только для хранения готовых напитков и еды, но и для их приготовления, например — различных настоев и каш.
Свое название термос получил от названия немецкой компании Thermos GmbH — первого коммерческого производителя термосов. Его в 1904 году на конкурсе на лучшее название придумал житель Мюнхена, от древнегреческого ''θερµός'' «тёплый»
История
 
 
 в России от немецкой фирмы ''Thermos GmbH'' (примерно 1906—1914 годы)]]
 на доме, где жил и работал Рейнгольд Бургер с 1927 года до своей смерти (Германия, Берлин, район Панков, ул. Wilhelm-Kuhr-Straße, 3)]]
 (1953 год)]]
Сам по себе вакуумный сосуд был изобретён и разработан в 1892 году шотландским физиком и химиком Джеймсом Дьюаром в процессе исследований в области криогеники. В честь учёного он называется в научной среде сосудом Дьюара.
Разработка Дьюара была в 1904 году превращена в коммерческий продукт берлинскими производителями стеклянных изделий и Альбертом Ашенбреннером. Для удобного использования этого сосуда в быту (хранения напитков) немцы добавили к нему металлический корпус, пробку и крышку-стаканчик . Также, им была разработана система поддержки внутренней стенки колбы, так как она держалась только в одном месте у горловины сосуда и из-за этого легко ломалась при активном использовании — на это изобретение Рейнгольд Бургер получил немецкий патент DE170057, заявка на который была подана 30 сентября 1903 года .
Был объявлен конкурс на лучшее название торговой марки для нового изобретения, в котором победил один из жителей Мюнхена, предложивший название ''Thermos'' (от  — горячий). Бургер основал одноимённую фирму ''Thermos-Gesellschaft m.b.H.'' (Thermos GmbH) по выпуску термосов, и с марта 1904 года эта торговая марка стала использоваться в коммерческих целях.
Сосуды Дьюара не были запатентованы, их изобретатель — Джеймс Дьюар — считал, что они не будут иметь коммерческого успеха, поэтому, когда он обратился в суд о возмещении нанесённого Бургером ущерба, его иск остался неудовлетворённым .
23 октября 1906 года Рейнгольд Бургер подал заявку, а 3 декабря 1907 года получил патент США на «Сосуд с двойными стенками и вакуумом между ними». В качестве изобретателя термоса в патенте был указан Рейнгольд Бургер, имя Джеймса Дьюара в патенте не упоминается. Правопреемником данного патента становится американская фирма ''American Thermos Bottle Company''. Также в 1907 году права на производство термоса были проданы ещё двум компаниям — канадской ''Canadian Thermos Bottle Co'' и британской ''Thermos Limited'' .
В настоящее время срок патента истёк. Права на использование торговой марки ''Thermos'' принадлежат японской компании ''Thermos L.L.C.'', выпускающей термосы под этим брендом .
Конструкция
 ]]
Основной элемент термоса — колба (сосуд Дьюара) из стекла или нержавеющей стали с двойными стенками, между которыми выкачан воздух (создан вакуум) для уменьшения теплопроводности и конвекции между колбой термоса и внешней средой. Для уменьшения теплового излучения внутренние поверхности колбы покрывают слоем из отражающего, зеркального материала. Наружный корпус термосов со стеклянной колбой изготавливается из пластмассы, металла или дерева, колба из металла одновременно является корпусом термоса.
Также часто у термосов с металлической колбой есть чехол с ручкой для переноски.
Разновидности
По материалу, из которого сделана внутренняя колба: стеклянные, пластиковые, керамические, металлические.
 
Стеклянная колба: хорошо держит температуру, но легко может разбиться при неосторожном обращении, подходит для домашнего использования. (В термосах используют тонкое и хрупкое стекло).
 
Металлическая колба:
прочная и подходит для командировок, путешествий, отдыха на природе.
В зависимости от типа используемой пищи, современные бытовые термосы можно разделить на следующие виды:
 
* '''Термосы для напитков''' — имеют ''узкую горловину'' диаметром 25—55 мм.
 
* '''Термосы с пневмонасосом''' — в конструкции крышки такого термоса есть пневмонасос для извлечения жидкостей путём нажатия на кнопку, и выводное отверстие сбоку для наливания. Предназначены для настольного использования.
 
* '''Пищевые термосы''' — имеют ''широкую горловину'', диаметр которой практически равен диаметру корпуса (от 65—80 мм). Предназначены для хранения первых и вторых блюд, мороженого и других видов пищевых продуктов, а не жидкостей.
** '''Универсальные термосы''' — отличаются от пищевых термосов только конструкцией пробки, которая имеет дополнительное, более узкое, отверстие для наливания напитков.
** '''Пищевые термосы с судками''' — термосы, в которые стопкой, друг на друга, вкладывается 2—3 пластиковые или металлические ёмкости (контейнеры), позволяющие одновременно раздельно хранить различные виды блюд — например для обеда: холодную закуску с первым и вторым блюдом.
* '''Термочашка''' или '''Термокружка'''
 
Thermoskanne1.JPG|Термос для напитков с колбой из нержавеющей стали
Thermoskaffeekanne.jpg|Термос-кувшин
Thermos bottle.jpg|Термос с пневмонасосом
Thermal_dosirak_case.jpg|Термос для пищи, низкий и с широким вырезом
Thermos ouvert.JPG|Ещё один пищевой термос, со складной ложкой
Dosirak(home-packed_meal).jpg|Пищевой термос с вынутыми судк''а''ми
File:Vacuum Flask cooker Open.JPG|пищевой термос или термос для доведения закипевшей еды до готовности
 
Свойства
Время сохранения температуры в термосе зависит от объёма помещенной в него жидкости, чем он больше, тем дольше сохраняется тепло (или холод). Старайтесь заполнять термос полностью, помните, чем меньше заполнен термос, тем быстрее остынет его содержимое.
Выдержка из ГОСТ Р 51968-2002 для определения термоизоляционных свойств термосов со стеклянной колбой:
 
'''Таблица 2'''. Минимально допустимая температура воды после испытания термосов со стеклянной колбой (согласно ГОСТ Р 51968-2002 ).
 
Заменители термоса
Теплоизоляционные материалы, пенопласт, дерево, толстая ткань, одеяло, ящик с пенопластом внутри, чехлы на посуду, фольга, поролон и другие теплоизоляционные материалы.
Можно использовать ведро со льдом для более длительного сохранения продуктов в холодном состоянии.
 
Kochkiste-0439.jpg|ящик с пенопластом, чтобы кастрюля долго не остывала
Göpelschauermuseum Seestermühe 09 (cropped).jpg|мини|ящик с сеном для кухни, для поддержания кастрюли в горячем состоянии, популярный в начале 20 века, еду доводили до кипения и помешали в такой ящик, где она доходила до готовности, можно также использовать и кухонные полотенца или одеяло
Tea cosy.jpg|чехол для заварника чтобы заварка лучше заварилась, вместо полотенца, чтобы чайник был горячий пока чай заваривается.
Cook - it. En moderne høkasse.jpg|чехол для кастрюли
 
См. также
 
* Сосуд Дьюара
* Сумка-термос
* Термопот
* Ледник (помещение)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ГОСТ Р 51968-2002. Термосы бытовые с сосудами из стекла. Общие технические условия.
*

]]
'''Летне-осенний треугольник''' — наиболее заметный астеризм Северного полушария небесной сферы, хорошо наблюдаемый летом в средних широтах Северного полушария.
Описание
Представляет собой треугольник из трёх ярких звёзд: Вега (α Лиры), Денеб (α Лебедя) и Альтаир (α Орла), каждая из которых является ярчайшей звездой своего созвездия .
В низких широтах Южного полушария астеризм наблюдается зимой в северной части неба низко над горизонтом. В широтах, более высоких, чем 50° южной широты, виден только Альтаир.
История
 
Термин был популяризирован американским писателем Г. А. Реем и британским астрономом Патриком Муром в 1950-х гг. Название встречается в путеводителях по созвездиям еще с 1913 г. Австрийский астроном Освальд Томас в конце 1920-х гг. назвал эти звезды Grosses Dreieck (Большой треугольник), а в 1934 г. — Sommerliches Dreieck (Летний треугольник). На астеризм обратил внимание Йозеф Иоганн фон Литров, который назвал его «заметным треугольником» в тексте своего атласа (1866), а Иоганн Элерт Боде соединил звезды на карте в книге 1816 года, правда, без обозначения. Это те же звезды, которые упоминаются в китайской легенде о пастухе и ткачихе, истории, насчитывающей около 2600 лет и отмечаемой в праздник Циси. Звезды также имеют церемониальное значение в связанных с ними праздниках Танабата, Чильсок и Thất Tịch, происходящих от Циси. В середине и конце XX века, до того как инерциальные навигационные системы и другое электронное и механическое оборудование заняли свое место в военных самолетах, штурманы ВВС США называли этот астеризм «Треугольником штурмана» .
См. также
* Весенний треугольник
* Зимний треугольник
* Северный крест
Примечания
 
Ссылки
* Summer Triangle at Basic Celestial Phenomena by Kerry Magruder 
* Summer Triangle at The Astronomy Net 
* Summer Triangle at DavidDarling.info 
*
