дана для сравнения размеров]]
'''Электрический двигатель''' или '''электродвигатель''' — электрическая машина (электромеханический преобразователь), в которой электрическая энергия посредством взаимодействия электромагнитных полей статора и ротора преобразуется в механическую .
Принцип действия
В основу работы подавляющего числа электрических машин положен принцип электромагнитной индукции. Электрическая машина состоит из неподвижной части — статора (для асинхронных и синхронных машин переменного тока), подвижной части — ротора (для асинхронных и синхронных машин переменного тока) или якоря (для машин постоянного тока) . В роли индуктора на маломощных двигателях постоянного тока очень часто используются постоянные магниты.
Ротор асинхронного двигателя может быть:
* короткозамкнутым;
* фазным (с обмоткой) — используются там, где необходимо уменьшить пусковой ток и регулировать частоту вращения асинхронного электродвигателя. В большинстве случаев это крановые электродвигатели серии МТН, которые повсеместно используются в крановых установках.
Якорь — вращающийся элемент коллекторных машин постоянного тока или универсальных коллекторных машин (двигателя или генератора).
Универсальный двигатель — тот же двигатель постоянного тока (ДПТ) с последовательным, параллельным или сериесным возбуждением, отличающийся конструкцией магнитных систем статора и якоря. Так как при работе на переменном токе в массивных магнитномягких деталях наводятся паразитные токи Фуко, нагревающие двигатель, полюсные системы и статора, и якоря набираются из тонких, изолированных друг от друга пластин. В современных условиях полюсная система статора часто выполняется навивкой стальной лакированной ленты на ребро с последующим прессованием и вырубанием полюсных наконечников. Магнитные системы двигателей постоянного тока делаются из фрагмента цельной стальной трубы, к которой изнутри притянуты массивные полюсные наконечники.
Принцип действия трёхфазного асинхронного электродвигателя
При включении в сеть в статоре возникает круговое вращающееся магнитное поле, которое пронизывает короткозамкнутую обмотку ротора и наводит в ней индуктивные токи. Подчиняясь закону Ампера (на проводник с током, помещённый в магнитное поле, действует отклоняющая сила), ротор приходит во вращение. Частота вращения поля статора зависит от частоты питающего напряжения и от числа пар магнитных полюсов.
Разность между частотой вращения магнитного поля статора и частотой вращения ротора называется скольжением. Двигатель называется асинхронным, так как частота вращения магнитного поля статора не совпадает с частотой вращения ротора.
Синхронный двигатель отличается конструкцией ротора, который выполняется с фазными обмотками, запитанными от сети с помощью контактных колец через пусковые реостаты. В синхронном двигателе частоты вращения магнитных полей статора и ротора совпадают, поэтому, в отличие от асинхронной машины, неподвижный статор синхронной машины самостоятельно запущен быть не может. Для запуска используется либо легкая короткозамкнутая пусковая обмотка, либо специальный пусковой асинхронный двигатель. Синхронные двигатели сложнее и дороже асинхронных, а посему применяются только в тех случаях, когда имеются жесткие требования по ограничению тока запуска.
Асинхронные двигатели нашли широкое применение во всех отраслях техники. Особенно это касается простых по конструкции и прочных трёхфазных асинхронных двигателей с короткозамкнутыми роторами типа "беличье колесо", которые надёжнее и дешевле всех электрических двигателей и практически не требуют никакого ухода. Асинхронный двигатель может успешно работать и в сети однофазного тока.
Статор асинхронного электродвигателя состоит, как и в синхронной машине, из пакета, набранного из лакированных колец или ленточной навивки из электротехнической стали, в вырубленных пазах которого уложена обмотка. Три фазы обмотки статора асинхронного трёхфазного двигателя, пространственно смещённые на 120°, соединяются друг с другом звездой, треугольником или комбинированными способами.
 
На рисунке показана принципиальная схема двухполюсной машины — по четыре паза на каждую фазу. При питании обмоток статора от трёхфазной сети получается вращающееся поле, так как токи в фазах обмотки, которые смещены в пространстве на 120° друг относительно друга сдвинуты по фазе друг относительно друга на 120°.
Для синхронной частоты вращения nc поля электродвигателя с р парами полюсов справедливо при частоте тока f : n_c = \frac{60f}{p} 
При частоте 50 Гц получаем для p = 1, 2, 3 (двух-, четырёх- и шести-полюсных машин) синхронные частоты вращения поля n_c = 3000, 1500 и 1000 об/мин.
Ротор асинхронного электродвигателя также состоит из листов электротехнической стали и может быть выполнен в виде короткозамкнутого ротора (с «беличьей клеткой») или ротора с контактными кольцами (фазный ротор).
В короткозамкнутом роторе обмотка состоит из металлических стержней (пищевой алюминий, реже медь или бронза), которые расположены в пазах и соединяются на концах закорачивающими кольцами. Соединение осуществляется методом пайки твердым припоем или сваркой. В случае применения алюминия или алюминиевых сплавов стержни ротора и закорачивающие кольца, включая лопасти вентилятора, расположенные на них, изготавливаются методом литья под давлением.
У ротора электродвигателя с контактными кольцами в пазах находится трёхфазная обмотка, похожая на обмотку статора, включённую, как правило, звездой для уменьшения пускового тока; начала обмоток соединяются с тремя контактными кольцами, закреплёнными на валу. Для ликвидации броска тока при пуске двигателя обмотки ротора включаются через пусковые реостаты (через контактные кольца и щётки). В отдельных случаях после запуска контактные кольца закорачиваются, так что обмотка ротора двигателя выполняет те же самые функции, что и в случае короткозамкнутого ротора, а двигатель работает, как асинхронный, со скольжением.
Асинхронные электродвигатели широко применяются в тяжелой промышленности в качестве вспомогательных машин для компрессоров или выпрямительных установок.
Асинхронные электродвигатели имеют ряд преимуществ перед коллекторными, такие как: меньший износ якоря за счет отсутствия коллектора, более высокий КПД и простота конструкции .
В 2018 году группа болгарских изобретателей под руководством Александра Христова разработала более эффективный вариант асинхронного двигателя, в котором внешняя часть ротора с электрическими обмотками отделена от ферромагнитного сердечника . Внутренняя ферромагнитная часть ротора крепится с помощью подшипников к валу двигателя и может вращаться отдельно от внешней части ротора. Таким образом, внешняя часть ротора вместе с валом вращается асинхронно, как в традиционных асинхронных двигателях, а внутренняя часть ротора вращается синхронно с магнитным полем, создаваемым статором, т. е. как ротор синхронного двигателя. Таким образом снижаются потери за счет исключения образования вихревых токов в ферромагнитном сердечнике ротора и его непрерывного перемагничивания.
Классификация электродвигателей
По принципу возникновения вращающего момента электродвигатели можно разделить на '''гистерезисные''' и '''магнитоэлектрические'''. У двигателей первой группы вращающий момент создаётся вследствие гистерезиса при перемагничивании ротора. Данные двигатели не являются традиционными и не широко распространены в промышленности.
Наиболее распространены магнитоэлектрические двигатели, которые по типу потребляемой энергии подразделяется на две большие группы — на '''двигатели постоянного тока''' и '''двигатели переменного тока''' (также существуют '''универсальные двигатели''', которые могут питаться обоими видами тока).
Двигатели постоянного тока
 
'''Двигатель постоянного тока''' — двигатель, переключение фаз в котором осуществляется коллектором механически в самом двигателе. Благодаря этому такой двигатель может питаться любым током, в т. ч. и постоянным. Первый коммутаторный электродвигатель постоянного тока, способный вращать механизмы, был изобретён британским ученым Уильямом Стёрдженом в 1832 году . Следуя работе Стёрджена, американский изобретатель Томас Дэвенпорт и его жена Эмили Дэвенпорт построили электродвигатель постоянного тока коммутаторного типа, который он запатентовал в 1837 году .
Данная группа двигателей в свою очередь разделяется по способу переключения фаз и наличию обратной связи подразделяется на:
# Коллекторные двигатели;
# Вентильные двигатели (бесколлекторный электродвигатель).
Щёточно-коллекторный узел обеспечивает электрическое синхронное переключение цепей вращающейся части машины и является наиболее ненадёжным и сложным в обслуживании конструктивным элементом. 
По типу возбуждения коллекторные двигатели можно разделить на:
# Двигатели с независимым возбуждением от электромагнитов и постоянных магнитов;
# Двигатели с самовозбуждением.
Двигатели с самовозбуждением делятся на:
# Двигатели с параллельным возбуждением (обмотка якоря включается параллельно обмотке возбуждения);
# Двигатели последовательного возбуждения (обмотка якоря включается последовательно обмотке возбуждения);
# Двигатели смешанного возбуждения (часть обмотки возбуждения включается последовательно с якорем, а вторая часть — параллельно обмотке якоря или последовательно соединённым обмотке якоря и первой обмотки возбуждения, в зависимости от требуемой нагрузочной характеристики).
'''Бесколлекторные двигатели''' ('''вентильные двигатели''') — электродвигатели в котором переключение фаз осуществляется с помощью специального электронного блока (инвертора), могут быть с обратной связью с использованием датчика положения ротора, либо без обратной связи, фактически аналог асинхронного.
Двигатели пульсирующего тока
Двигатель пульсирующего тока — электрический двигатель, питание которого осуществляется пульсирующим электрическим током. По конструкции очень близок к двигателю постоянного тока. Его конструктивными отличиями от двигателя постоянного тока являются шихтованные вставки в остове, шихтованные дополнительные полюса, большее число пар полюсов, наличие компенсационной обмотки. Применяется на электровозах с установками для выпрямления переменного тока 
Двигатели переменного тока
 
'''Двигатель переменного тока''' — электрический двигатель, питание которого осуществляется переменным током. По принципу работы эти двигатели разделяются на '''синхронные''' и '''асинхронные двигатели'''. Принципиальное различие состоит в том, что в синхронных машинах первая гармоника магнитодвижущей силы статора движется со скоростью вращения ротора (благодаря чему сам ротор вращается со скоростью вращения магнитного поля в статоре), а у асинхронных — всегда есть разница между скоростью вращения ротора и скоростью вращения магнитного поля в статоре (поле вращается быстрее ротора).
'''Синхронный электродвигатель''' — электродвигатель переменного тока, ротор которого вращается синхронно с магнитным полем питающего напряжения.
Синхронные электродвигатели подразделяются на :
* синхронный двигатель с обмотками возбуждения. Данные двигатели обычно используются при больших мощностях (от сотен киловатт и выше). 
* синхронный двигатель с постоянными магнитами;
* синхронный реактивный двигатель;
* гистерезисный двигатель;
* шаговый двигатель;
* гибридный синхронный реактивный двигатель с постоянными магнитами;
* реактивно-гистерезисный двигатель.
 
Существуют синхронные двигатели с дискретным угловым перемещением ротора — '''шаговые двигатели'''. У них заданное положение ротора фиксируется подачей питания на соответствующие обмотки. Переход в другое положение осуществляется путём снятия напряжения питания с одних обмоток и передачи его на другие. Ещё один вид синхронных двигателей — вентильный реактивный электродвигатель, питание обмоток которого формируется при помощи полупроводниковых элементов.
'''Асинхронный электродвигатель''' — электродвигатель переменного тока, в котором частота вращения ротора отличается от частоты вращающего магнитного поля, создаваемого питающим напряжением. Эти двигатели наиболее распространены в настоящее время.
По количеству фаз двигатели переменного тока подразделяются на:
* однофазные — запускаются вручную, имеют пусковую обмотку, фазосдвигающую цепь или экранированные полюса;
* двухфазные — в том числе конденсаторные;
* трёхфазные;
* многофазные;
Универсальный коллекторный электродвигатель
 
Универсальный коллекторный электродвигатель — коллекторный электродвигатель, который может работать и на постоянном, и на переменном токе. Изготавливается только с последовательной обмоткой возбуждения на мощности до 200 Вт. Статор выполняется шихтованным (набранный из отдельных пластин) из специальной электротехнической стали. Обмотка возбуждения включается частично при переменном токе и полностью при постоянном. Для переменного тока номинальные напряжения 127, 220 В, для постоянного 110, 220 В. Применяется в бытовых аппаратах, электроинструментах.
Двигатели переменного тока с питанием от промышленной сети 50 Гц не позволяют получить частоту вращения выше 3000 об/мин. Поэтому для получения высоких частот применяют коллекторный электродвигатель, который к тому же получается легче и меньше двигателя переменного тока той же мощности или применяют специальные передаточные механизмы, изменяющие кинематические параметры механизма до необходимых нам (мультипликаторы).
При применении преобразователей частоты или наличии сети повышенной частоты (100, 200, 400 Гц) двигатели переменного тока оказываются легче и меньше коллекторных двигателей (коллекторный узел иногда занимает половину пространства). Ресурс асинхронных двигателей переменного тока гораздо выше, чем у коллекторных, и определяется состоянием подшипников и изоляции обмоток.
Синхронный двигатель с датчиком положения ротора и инвертором является электронным аналогом коллекторного двигателя постоянного тока.
Строго говоря, универсальный коллекторный двигатель является коллекторным электродвигателем постоянного тока с последовательно включёнными обмотками возбуждения (статора), оптимизированным для работы на переменном токе бытовой электрической сети. Такой тип двигателя независимо от полярности подаваемого напряжения вращается в одну сторону, так как за счёт последовательного соединения обмоток статора и ротора смена полюсов их магнитных полей происходит одновременно и результирующий момент остаётся направленным в одну сторону. Для возможности работы на переменном токе применяется статор из магнитно-мягкого материала, имеющего малый гистерезис (сопротивление перемагничиванию). Для уменьшения потерь на вихревые токи статор выполняют наборным из изолированных пластин. Особенностью (в большинстве случаев — достоинством) работы такого двигателя именно на переменном токе (а не на постоянном такого же напряжения) является то, что в режиме малых оборотов (пуск и перегрузка) индуктивное сопротивление обмоток статора ограничивает потребляемый ток и соответственно максимальный момент двигателя (оценочно) до 3—5 от номинального (против 5—10 при питании того же двигателя постоянным током). Для сближения механических характеристик у двигателей общего назначения может применяться секционирование обмоток статора — отдельные выводы (и меньшее число витков обмотки статора) для подключения переменного тока.
Синхронный электродвигатель возвратно-поступательного движения
Принцип его работы заключается в том, что подвижная часть двигателя представляет собой постоянные магниты, закреплённые на штоке. Через неподвижные обмотки пропускается переменный ток и постоянные магниты под действием магнитного поля, создаваемого обмотками, перемещают шток возвратно-поступательным образом. 
История
Принцип преобразования электрической энергии в механическую энергию электромагнитным полем был продемонстрирован британским учёным Майклом Фарадеем в 1821 году и состоял из свободно висящего провода, конец которого касался поверхности жидкой ртути. Постоянный магнит был установлен в середине ванны со ртутью. Когда через провод пропускался ток, провод вращался вокруг магнита, показывая, что ток вызывал циклическое магнитное поле вокруг провода . Это устройство, которое называется униполярным электродвигателем, часто демонстрируется на школьных уроках физики, вместо токсичной ртути используют электролит. Это — самый простой вид из класса электрических двигателей. Последующим усовершенствованием униполярного мотора является Колесо Барлоу. Оно, как и примитивнейший мотор Фарадея, было демонстрационным устройством, непригодным в практических применениях из-за ограниченной мощности и ничтожно малого КПД.
Изобретатели стремились создать электродвигатель для производственных нужд. Они пытались заставить железный сердечник двигаться в поле соленоида возвратно-поступательно, то есть так, как движется поршень в цилиндре паровой машины. Русско-прусский учёный Б.С. Якоби пошёл иным путём. В 1834 году он создал первый в мире практически пригодный электродвигатель со вращающимся якорем и опубликовал теоретическую работу «О применении электромагнетизма для приведения в движение машины». Б. С. Якоби писал, что его двигатель несложен и «даёт непосредственно круговое движение, которое гораздо легче преобразовать в другие виды движения, чем возвратно-поступательное».
Вращательное движение якоря в двигателе Якоби происходило вследствие попеременного притяжения и отталкивания электромагнитов. Неподвижная группа U-образных электромагнитов питалась током непосредственно от гальванической батареи, причем направление тока в этих электромагнитах оставалось неизменным. Подвижная группа электромагнитов была подключена к батарее через коммутатор (прообраз коллектора) , с помощью которого направление тока в каждом электромагните изменялось восемь раз за один оборот диска. Полярность электромагнитов при этом соответственно изменялась, а каждый из подвижных электромагнитов попеременно притягивался и отталкивался соответствующим неподвижным электромагнитом: вал двигателя начинал вращаться. Мощность такого двигателя составляла всего 15 Вт. Впоследствии Якоби довёл мощность электродвигателя до 550 Вт. Этот двигатель был установлен сначала на лодке, а позже на железнодорожной платформе.
В 1839 году Якоби построил лодку с электромагнитным двигателем, который от 69 элементов Грове развивал 1 лошадиную силу и двигал лодку с 14 пассажирами по Неве против течения. Это было первое применение электромагнетизма к передвижению в больших размерах.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Электродвигатели: какие они бывают.
* Векторное управление для асинхронного электродвигателя «на пальцах».

'''Реляцио́нная ба́за да́нных''' — база данных, основанная на реляционной модели данных.
Понятие «реляционный» основано на («отношение, зависимость, связь»).
Использование реляционных баз данных было предложено доктором Коддом из компании IBM в 1970 году.
Для работы с реляционными БД применяют реляционные СУБД.
Нормализация
 
Целью нормализации реляционной базы данных является устранение недостатков структуры базы данных, приводящих к избыточности, которая, в свою очередь, потенциально приводит к различным аномалиям и нарушениям целостности данных.
См. также
* 12 правил Кодда
* Хранилище данных
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Как работает реляционная БД

'''Систе́ма управле́ния ба́зами да́нных''', ''сокр.'' СУБД ( , сокр. DBMS) — совокупность программных и лингвистических средств общего или специального назначения, обеспечивающих управление созданием и использованием баз данных (БД) .
СУБД — комплекс программ, позволяющих создать базу данных и манипулировать данными (вставлять, обновлять, удалять и выбирать). Система обеспечивает безопасность, надёжность хранения и целостность данных, а также предоставляет средства для администрирования БД .
Основные функции СУБД
* управление данными во внешней памяти (на дисках);
* управление данными в оперативной памяти с использованием дискового кэша;
* журнализация изменений, резервное копирование и восстановление базы данных после сбоев;
* поддержка языков БД (язык определения данных, язык манипулирования данными).
Состав СУБД
Обычно современная СУБД содержит следующие компоненты:
* '''ядро''', которое отвечает за управление данными во внешней и оперативной памяти и журнализацию;
* '''процессор языка базы данных''', обеспечивающий оптимизацию запросов на извлечение и изменение данных и создание, как правило, машинно-независимого исполняемого внутреннего кода;
* '''подсистему поддержки времени исполнения''', которая интерпретирует программы манипуляции данными, создающие пользовательский интерфейс с СУБД;
* '''сервисные программы''' (внешние утилиты), обеспечивающие ряд дополнительных возможностей по обслуживанию информационной системы.
Классификации СУБД
; По модели данных
Примеры:
* Иерархические
* Сетевые
* Реляционные
* Объектно-ориентированные
* Объектно-реляционные
; По степени распределённости
* Локальные СУБД (все части локальной СУБД размещаются на одном компьютере)
* Распределённые СУБД (части СУБД могут размещаться не только на одном, но на двух и более компьютерах).
; По способу доступа к БД
* Файл-серверные
: В файл-серверных СУБД файлы данных располагаются централизованно на файл-сервере. СУБД располагается на каждом клиентском компьютере (рабочей станции). Доступ СУБД к данным осуществляется через локальную сеть. Синхронизация чтений и обновлений осуществляется посредством файловых блокировок.
: Преимуществом этой архитектуры является низкая нагрузка на процессор файлового сервера.
: Недостатки: потенциально высокая загрузка локальной сети; затруднённость или невозможность централизованного управления; затруднённость или невозможность обеспечения таких важных характеристик, как высокая надёжность, высокая доступность и высокая безопасность. Применяются чаще всего в локальных приложениях, которые используют функции управления БД; в системах с низкой интенсивностью обработки данных и низкими пиковыми нагрузками на БД.
: На данный момент файл-серверная технология считается устаревшей, а её использование в крупных информационных системах — недостатком .
: Примеры: Microsoft Access, Paradox, dBase, FoxPro, Visual FoxPro.
* Клиент-серверные
: Клиент-серверная СУБД располагается на сервере вместе с БД и осуществляет доступ к БД непосредственно, в монопольном режиме. Все клиентские запросы на обработку данных обрабатываются клиент-серверной СУБД централизованно.
: Недостаток клиент-серверных СУБД состоит в повышенных требованиях к серверу.
: Достоинства: потенциально более низкая загрузка локальной сети; удобство централизованного управления; удобство обеспечения таких важных характеристик, как высокая надёжность, высокая доступность и высокая безопасность.
: Примеры: Oracle Database, Firebird, Interbase, IBM DB2, Informix, MS SQL Server, Sybase Adaptive Server Enterprise, PostgreSQL, MySQL, Caché, ЛИНТЕР.
* Встраиваемые
: Встраиваемая СУБД — СУБД, которая может поставляться как составная часть некоторого программного продукта, не требуя процедуры самостоятельной установки. Встраиваемая СУБД предназначена для локального хранения данных своего приложения и не рассчитана на коллективное использование в сети.
: Физически встраиваемая СУБД чаще всего реализована в виде подключаемой библиотеки. Доступ к данным со стороны приложения может происходить через SQL либо через специальные программные интерфейсы.
: Примеры: OpenEdge, SQLite, BerkeleyDB, Firebird Embedded, Microsoft SQL Server Compact, ЛИНТЕР.
Стратегии работы с внешней памятью
; СУБД с непосредственной записью
В таких СУБД все изменённые блоки данных незамедлительно записываются во внешнюю память при поступлении сигнала подтверждения любой транзакции. Такая стратегия используется только при высокой эффективности внешней памяти.
; СУБД с отложенной записью
В таких СУБД изменения аккумулируются в буферах внешней памяти до наступления любого из следующих событий:
* контрольная точка;
* нехватка пространства во внешней памяти, отведённого под журнал (СУБД создаёт контрольную точку и начинает писать журнал сначала, затирая предыдущую информацию);
* останов (СУБД ждёт, когда всё содержимое всех буферов внешней памяти будет перенесено во внешнюю память, после чего делает отметки, что останов базы данных выполнен корректно);
* нехватка оперативной памяти для буферов внешней памяти.
Такая стратегия позволяет избежать частого обмена с внешней памятью и значительно увеличить эффективность работы СУБД.
См. также
* Архитектура ANSI — SPARC
* Информационная система
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Database of Databases — онлайн-энциклопедия СУБД, составляемая группой баз данных Университета Карнеги — Меллона (руководитель — Энди Павло)
* Список всех коммерческих СУБД, доступных в США на 1987 год // Computerworld, 10 августа 1987
* Рейтинг «популярности» СУБД, согласно ресурсу DB-Engines, основан, в основном, на частоте упоминаний СУБД и не учитывает количество установок и реальное использование в информационных системах (см. описание метода ранжирования)

'''Электрохи́мия''' — раздел химической науки, в котором рассматриваются системы и межфазные границы при протекании через них электрического тока, исследуются процессы в проводниках, на электродах (из металлов или полупроводников, включая графит) и в ионных проводниках (электролитах) . Электрохимия исследует процессы окисления и восстановления, протекающие на пространственно-разделённых электродах, перенос ионов и электронов . Прямой перенос заряда с молекулы на молекулу в электрохимии не рассматривается.
История
XVI—XVIII столетия
 
XVI век знаменуется началом исследования электричества. На протяжении 17 лет английский ученый Уильям Гильберт исследует магнетизм и, в некоторой степени, электричество. Его исследования оказали огромное влияние на развитие знаний о магнетизме и электричестве. Он стал известен как «Отец магнетизма».
В 1663 году немецкий физик Отто фон Герике создаёт первый электрический генератор, который вырабатывал статическое электричество благодаря трению. Генератор представлял собой стеклянный шар с рукояткой, покрытый толстым слоем серы. Шар раскручивался вручную и при трении о подушечки пальцев, образовывалась электрическая искра. Заряженный шар использовали в экспериментах по электричеству.
В середине 18 столетия французский физик Шарль Франсуа Дюфе делает вывод о существовании двух видов статического электричества. Он высказывает мнение о том, что электричество состоит из двух ''«флюидов»'': положительного и отрицательного. В противовес этой теории Б. Франклин предполагает что статическое электричество состоит из одного «''флюида''», а заряд объясняется избытком или недостатком такого флюида.
В 1781 году Шарль Огюстен Кулон излагает «Закон Кулона», описывающий взаимодействие заряженных тел.
 
Большой толчок к развитию электрохимии положили в 1771 году опыты итальянского анатома и физиолога Луиджи Гальвани с мышцами препарированной лягушки. Гальвани обнаружил, что при наложении на мышцы двух разных металлов, соединённых проводником, мышцы лягушки сокращаются. В 1791 году выходит его работа под названием «''De Viribus Electricitatis in Motu Musculari Commentarius''» («Трактат о силах электричества при мышечном движении»), в котором Гальвани говорит о существовании «Животного электричества», которое активируется в мышцах и нервах, при наложении на них двух металлов. Эта работа стала сенсацией. Он верил, что эта новая сила была одной из форм электричества в дополнение к «''природной''» форме, образующейся при ударе молнии, вырабатываемой электрическим угрём, а также «''не природной''», искусственной, образующейся при трении (статическое электричество). Считается, что в работах Гальвани впервые появляется предположение о связи между химическими реакциями и электричеством. 1791 год считается некоторыми «днём рождения» электрохимии. Многие учёные приняли теорию Гальвани, но Алессандро Вольта выступал против неё; Вольта считал, что мышцы являются лишь проводниками электрического тока, но не являются его источником. Тогда Гальвани демонстрирует эксперимент, при котором мышцы сокращались при наложении на них одного металла, а также и без металла — при соединении бедренного нерва с мышцей. А. Вольта на протяжении 8 лет занимается изучением органов угрей и скатов, вырабатывающих электричество. Результатом его исследований стало изготовление в 1799 году первого химического источника тока — «Вольтова столба». Это был исключительно важный (задолго до появления генераторов) источник электрического тока, способствовавший появлению многих открытий, в частности, первое получение в 1808—1809 гг. английским учёным Гемфри Дэви в чистом виде таких металлов как натрий, калий, барий, стронций, кальций и магний.
XIX столетие
В конце XVIII века немецкий физик Вильгельм Риттер пишет статью «Гальванизм» и создаёт простой аккумулятор. С ) они проводят разложение воды на водород и кислород путём электролиза. Вскоре после этого В. Риттер разрабатывает процесс гальванопокрытия. Он замечает, что количество осаждаемого металла, а также образующегося кислорода, зависит от расстояния между электродами. К 1801 году Риттер наблюдает термоэлектрический ток и поручает его исследование Томасу Зеебеку.
В 1820 году Х. К. Эрстед открывает магнитный эффект электрического тока, что было эпохальным открытием. Андре-Мари Ампер (André-Marie Ampère) повторяет эксперимент Эрстеда и описывает его математически.
В 1821 году немецко-эстонский физик Томас Зеебек демонстрирует появление термоэлектрического потенциала в точке соединения двух разнородных металлов, при наличии разницы температуры в этой точке.
В 1827 году немецкий ученый Георг Ом представляет свой закон в книге «''Die galvanische Kette, mathematisch bearbeitet''» (гальваническая цепь, математическая обработка) и полностью описывает свою теорию электричества.
В 1832 году английский физик Майкл Фарадей открывает законы электролиза и вводит такие понятия как электрод, электролит, анод, катод, анион, катион.
В 1836 году Д. Даниэль создаёт первичный источник тока. Даниель занимается проблемой поляризации. В 1839 году английский физик Уильям Роберт Грове (Grove) создаёт первый топливный элемент. В 1866 году француз Жорж Лекланше (Georges Leclanché) патентует новый элемент — угольно-цинковый гальванический элемент.
В 1884 году Сванте Август Аррениус публикует диссертацию «''Recherches sur la conductibilité galvanique des électrolytesc''» (Исследования гальванической проводимости электролитов). Он говорит, что электролиты распадаются при растворении на положительные и отрицательные ионы.
В 1886 году Поль-Луи-Туссен Эру и Чарльз Мартин Холл, одновременно и независимо, разрабатывают промышленный способ получения алюминия путём электролиза на основе законов Фарадея.
В 1894 году Вильгельм Фридрих Оствальд завершает важные исследования электропроводности и электродиссоциации органических кислот.
В 1888 году Вальтер Нернст развивает теорию электродвижущей силы первичного элемента, состоящего из двух электродов, разделённых раствором электролита. Он выводит уравнение, известное как Уравнение Нернста — уравнение зависимости электродвижущей силы и концентрации ионов.
XX столетие
Бурное развитие электрохимии. В 1902 году — создание электрохимического общества, The Electrochemical Society (ECS). 1949 год — образование Международного электрохимического общества, International Society of Electrochemistry (ISE). В 1959 году чешский учёный Ярослав Гейровский (Jaroslav Heyrovský) получает Нобелевскую премию за изобретение и развитие нового вида электрохимического анализа — полярографии.
Разделы электрохимии
Традиционно электрохимию разделяют на теоретическую и прикладную.
Теоретическая электрохимия
Теория электролитов
* Электролитическая диссоциация
* Термодинамика растворов
* Теория Дебая-Хюккеля
* Диффузия
* Миграция ионов
* Электропроводность растворов
* Расплавы
* Твердые электролиты
Электрохимия гетерогенных систем
* Электрохимическая термодинамика
* Двойной электрический слой
* Адсорбция
* Электрохимическая кинетика
Прикладная электрохимия
* Химические источники тока (ХИТ)
* Гальванотехника, Гальванопластика
* Электрохимические производства
* Технология печатных плат
Электролиз
 
Электролиз требует внешнего источника электрической энергии, который обеспечивает возникновение и поддержание принудительного потенциала и протекание электрохимических процессов на аноде и катоде, размещённых в электролитической ячейке (например, в промышленном электролизёре).
Электролиз расплавленного хлорида натрия
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Коррозия и защита от коррозии
 
Коррозия — термин, применяемый обычно в отношении процесса разрушения металлов ржавчиной, которое вызывается электрохимическими процессами.
Большинство людей знакомо с коррозией железа, в форме оранжево-коричневой или чёрно-бурой ржавчины. Ежегодно коррозия уничтожает приблизительно 10 % выплавляемых чёрных металлов. Другими примерами являются появление чёрных пятен на серебре или позеленение меди. Стоимость замены металлических объектов, выведенных из строя вследствие коррозии, составляет миллиарды долларов США в год.
Коррозия железа и чёрных металлов
 
 
Электрохимия неводных растворов
Исследования в водных растворах ограничены электрохимической устойчивостью воды, как растворителя. Электролиз расплавленных сред не всегда приемлем, так как простые и комплексные солевые системы, включая эвтектические расплавы, имеют слишком высокую температуру плавления. Неводные растворы в органических растворителях, в жидком диоксиде серы и т. п. позволяют осуществить многие процессы, слишком энергоёмкие или полностью невозможные в воде или расплавах.
См. также
 
* Диаграмма Пурбе
* Потенциал Гальвани
* Ряд активности металлов
* Таблица стандартных электродных потенциалов
* Электрод
* Электрохимический потенциал
* (история электрохимии)
 
Примечания
 
Литература
* ''Грубэ Г.'' «Основы теоретической и практической электрохимии», пер. с нем., Л., 1932.
* 
* «''Электрохимия''» — статья в Малой советской энциклопедии; 2 издание; 1937—1947 гг.
Ссылки
 
* Electrochemistry.net
* The Electrochemical Society
* International Society of Electrochemistry (ISE)
* Electrochemistry Encyclopedia at Case Western Reserve University
* Electrochemistry Dictionary at Case Western Reserve University (size ~ 388KB)
* Experiments in Electrochemistry at Fun Science
* Potentiodynamic Electrochemical Impedance Spectroscopy
* Nanoelectrode.com News and research articles related to nanoelectrochemistry.

'''Краснода́рский край''' (неофициально — ''Кубань'') — субъект Российской Федерации, расположенный на юго-западе страны. Входит в состав Южного федерального округа. Граничит с Ростовской областью, Ставропольским краем, Карачаево-Черкесией, Адыгеей и Абхазией . По морю через Керченский пролив граничит с Крымом . Административный центр — город Краснодар.
Северная часть Краснодарского края относится к Донской степи, а средиземноморский климат сделал его популярным местом для туристов. Новороссийск — главный порт России на Чёрном море, один из немногих городов, удостоенных звания «Город-герой», а Сочи принимал XXII Зимние Олимпийские игры в 2014 году. Краснодарский край располагает значительной инфраструктурой Черноморского флота.
Образован 13 сентября 1937 года путём разделения Азово-Черноморского края. Исторически краю предшествовала Кубанская область, образованная в 1860 году.
Физико-географическая характеристика
География
Краснодарский край находится в северо-западной части Северного Кавказа и входит в состав Южного федерального округа.
На северо-востоке край граничит с Ростовской областью, на востоке — со Ставропольским краем, на юго-востоке — с Карачаево-Черкесской Республикой, на западе — с Крымским полуостровом (через Керченский пролив), на юге — с Абхазией. Внутри региона находится Республика Адыгея. Территория края омывается водами Азовского на северо-западе и Чёрного на юго-западе морей.
 
 ]]
 
 
Из общей протяжённости границы в 1540 км 740 км проходит вдоль моря. Наибольшая протяжённость края с севера на юг — 327 км, с запада на восток — 360 км. Территория Краснодарского края — 75 485 км².
Часовой пояс
 
Географически Краснодарский край относится к 3 часовому поясу. Краснодарский край входит в часовую зону, обозначенную по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00.
Рельеф
Краснодарский край делится рекой Кубань на две части: северную — равнинную (2/3 территории), расположенную на Кубано-Приазовской низменности, и южную — предгорную и горную (1/3 территории), расположенную в западной высокогорной части Большого Кавказа. Высшая точка — гора Цахвоа (3345 м).
Рельеф Краснодарского края разнообразен. Более половины территории края занимают равнины, представленные Кубано-Приазовской равниной, Прикубанской наклонной равниной и Дельтой реки Кубань.
Кубано-Приазовская равнина — низменная аллювиальная равнина с обширными поймами, простирается от долины реки Кубань до Азовского моря и северной границы края. Наклонена к северо-западу (высота постепенно снижается от 156 метров в районе Кропоткина до 0 метров на побережье Азовского моря). Прикубанская наклонная равнина — террасированная, расчленена глубокими долинами левых притоков реки Кубань с серией ярко выраженных террас (с высотами террас до 200 метров) и глубокими балками. Дельта реки Кубань имеет многочисленные рукава, для её рельефа характерны небольшие гряды, межгрядовые понижения, дельтовые лиманы и плавни.
Сложен рельеф Таманского полуострова, приморские низменности чередуются с крайними западными отрогами Большого Кавказа, прирусловыми валами, лиманными отложениями и дельтовыми озёрами. На полуострове — более 30 потухших и действующих грязевых вулканов.
На востоке Краснодарского края — окраина Ставропольской возвышенности.
Полезные ископаемые
В недрах края открыто более 60 видов полезных ископаемых. В основном они залегают в предгорных и горных районах. Имеются запасы нефти, природного газа, цементного мергеля, йодо-бромных вод, мрамора, известняка, песчаника, гравия, кварцевого песка, железных, медных апатитовых и серпентинитовых руд, каменной соли, ртути, гипса, небольшое количество золота.
Краснодарский край — старейший нефтедобывающий район России. Добыча нефти начата в 1865 году. Известно более 150 мелких и средних месторождений нефти и газа, крупнейшее — нефтяное Анастасиевско-Троицкое. Важное значение имеют подземные воды края, среди них промышленное значение имеют йодо-бромные (крупное Славяно-Троицкое месторождение, заключающее около 30 % запасов России).
Климат
 
Климат на большей части территории умеренно континентальный, на черноморском побережье от Анапы до Туапсе — полусухой средиземноморский климат, южнее Туапсе — влажный субтропический. В горах выражена высотная климатическая зональность. В течение всего года типичны резкие изменения погоды — значительны месячные, сезонные и многолетние колебания температур. Для предгорий характерны фёны, способствующие быстрому сходу снега весной и усилению паводков на реках. В районе Анапа — Новороссийск — Геленджик типична бора со скоростью ветра более 15 м/с, иногда более 40 м/с (в декабре 1997 года наблюдалась бора с силой ветра до 47 м/с). Среднее количество дней с борой 21 (в Новороссийске более 40), из них 18 в холодное полугодие.
 
Средняя температура января на равнине , на Черноморском побережье , в Сочи +6 °C. Средняя температура июля . Годовое количество осадков — от 400 до 600 мм в равнинной части, до 3242 мм и более — в горной. Каждую весну край затапливают паводки. В целом для края характерны жаркое лето и дождливая мягкая зима.
Гидрография
Главная река Краснодарского края — Кубань, принимающая слева много притоков (Уруп, Лаба, Белая и др.), для регулирования стока которой сооружено Краснодарское водохранилище. Её именем часто именуют и весь край, называя его просто ''Кубань''. Реки бассейна Азовского моря имеют равнинный характер, наибольшие из них — Ея, Бейсуг, Кирпили. Реки Черноморского побережья невелики, наибольшая из них — Мзымта.
На территории края расположено много мелких карстовых озёр, на Таманском полуострове и побережье Азовского моря — озёра-лиманы. На территории Краснодарского края находится самое большое озеро Северного Кавказа — Абрау.
На территории края расположен крупный Азово-Кубанский бассейн пресных подземных вод, имеющий значительные запасы термальных и минеральных вод.
Почвы
Основную часть почвенного покрова степной зоны края составляют предкавказские карбонатные и выщелоченные чернозёмы. Таманский полуостров занят каштановыми, западно-предкавказскими болотными почвами. В горах — горно-лесные бурые и дерново-карбонатные почвы, в высокогорье — горно-луговые.
Общая земельная площадь Краснодарского края составляет 7,5 миллиона гектаров, из них пашни — Это основной пахотный фонд края, отличающийся высоким плодородием.
Неширокая полоса в левобережье Кубани, Прикубанская наклонная равнина и часть предгорий пригодны для садоводства и возделывания жёлтых табаков .
Растительность
Краснодарский край — это сельскохозяйственный регион РФ. Большая часть — 2/3 территории края, вплоть до горных хребтов и черноморского побережья южнее Анапы представляет собой степную равнинную местность, которая почти полностью распахана, превращена в сельхозугодья и засажена сельскохозяйственными культурами. Между полями и вдоль дорог повсеместно имеются лесозащитные полосы. 
Среди богатств Кубани лес занимает важное место, так как имеет большое природоохранное значение и является основным источником древесины ценных пород России. Леса Кубани занимают 22,3 % всей территории региона, из которой лесом покрыто более 1,5 млн га. В лесном фонде преобладают твердолиственные породы — 85,1 %, из которых 29,2 % — спелые насаждения. Основной лесообразующей породой является дуб, на долю хвойных насаждений приходится 4,8 %. Имеющие промышленное значение дубовые и буковые массивы (широколиственные леса) занимают, соответственно, 49 и 19 % площади всех лесов. Также в крае произрастают темнохвойные горные (ель, пихта) леса, субальпийские и альпийские луга.
Большой интерес представляет растительный мир побережья. Так, особую ценность представляют можжевеловые (часто с примесью фисташки туполистной) редколесья. Они распространены от Анапы до устья реки Мезыбь (за Геленджиком) и служат пристанищем древней средиземноморской флоры. Основные виды — можжевельник высокий, можжевельник вонючий, фисташка туполистная, жимолость этрусская.
Животный мир
На территории края обитает 86 видов млекопитающих, 20 — пресмыкающихся, свыше 300 — птиц, 11 видов земноводных, при этом значительное количество животных занесено в Красную книгу России (11 млекопитающих, 24 — птиц, 2 — земноводных, 3 вида пресмыкающихся). Среди них есть такие редкие виды, как хорь-перевязка, кавказская выдра, беркут, змееяд, каравайка, дрофа, колпица, могильник, степной орёл, орлан-белохвост, кудрявый и розовый пеликаны, сокол сапсан, скопа, кречет, стрепет, кавказский тетерев и другие . В советское время акклиматизованы енот-полоскун и ондатра.
История
 
Территории нынешнего Краснодарского края долгое время были обширно заселены адыгами (черкесами), которые вели активную торговлю с генуэзцами и греками, что способствовало активному развитию ремёсел среди них. Греческие философы активно писали о здешних народах в своих трактатах, одним из них был Страбон, упоминавший ещё в IV—VI тыс. до н. э. зихов и меотов.
Причерноморье занимали ряд племён адыгов: шапсуги, натухайцы, хетуки, убыхи, хегайки. Одними из больших поселений, сохранившихся и в наше время, являются: Туапсе (Тlуапсэ — между двух рек), был заселён шапсугами, Сочи (Шъачэ), преимущественно заселявшийся убыхами, Геленджик (Хылъэжъый), крупный аул натухайцев, активно занимавшихся торговлей с османами и греками. Джубга (Жьыубгъу) также был заселён шапсугами, Анапа (lанапэ), что означает край стола, вероятно, был наречён из-за округлённой бухты Анапы, был заселён натухайцами, хегайками, хетуками.
Также причерноморские адыги вели активное садоводство, создавали черкесские сады с особыми сортами фруктов и ягод, хорошо переносивших местный климат. Сады раскидывались на обширные территории. Деревья могли плодоносить многие десятилетия, что давало дополнительное пропитание. После Кавказской войны эти сады были частично вырублены, частично заброшены.
Равнинные и горные части Краснодарского края преимущественно заселяли племена: абадзехи, бжедуги, темиргоевцы, мамхеги, егерукаецы.
В XIII веке племена адыгов, населявших нынешний Краснодарский край, Карачаево-Черкессию и Кабардино-Балкарию, объединил в одно государство предводитель всех княжеских родов 12 племён адыгов Княз Инал (Инал Нэху). Черкессия вела активные политические сотрудничество с Русским Царством, Османской империей. Население составляло около 2,5 миллиона, и состояло преимущественно из адыгов и абаз.
Черкессия просуществовала вплоть до середины 19 века. Вела активную внешнюю политику с соседними государствами. Крепкие дружественные отношения были с Русским Царством после взятия в жены дочери князя Темрюка Марии Иваном IV Грозным. По итогам Кавказской войны территории вошли в состав Российской Империи. Большинство населения, около 2-2,8 миллиона, было насильно переселено в Османскую империю, оставшимся предоставлялись равнинные территории.
До Октябрьской революции 1917 года большую часть территории современного Краснодарского края занимала Кубанская область, образованная в 1860 году из Черноморского казачьего войска, западной части Кавказского линейного казачьего войска . Кубанская область являлась территорией Кубанского казачьего войска. В 1900 году население области насчитывало около 2 млн человек. В 1913 году по валовому сбору зерна Кубанская область вышла на 2-е место в России, по производству товарного хлеба — на 1-е место. В области активно развивалась промышленность по переработке сельхозпродукции и химическая промышленность (созданы крупные акционерные общества), шло железнодорожное строительство.
В 1896 году Черноморский округ Кубанской области был преобразован в Черноморскую губернию с центром в Новороссийске.
По итогам переписи населения в СССР 1926 года двумя крупнейшими национальностями на территории Северо-Кавказского края были русские (46,2 %) и украинцы (37,4 %). А национальный состав Кубани (Кубанского округа) по данным переписи населения СССР 1926 года: украинцы (62,2 %) и русские (33,8 %).
13 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР Азово-Черноморский край был разделён на Краснодарский край с центром в г. Краснодаре и Ростовскую область с центром в г. Ростове-на-Дону . 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных регионов . Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение .
В 1937—1990 годах в состав Краснодарского края входила Адыгейская автономная область.
Награды
* орден Ленина (31 октября 1957) — ''за успехи, достигнутые трудящимися края в деле увеличения производства и заготовки зерна, мяса, молока''.
* орден Ленина (20 ноября 1970) — ''за выдающиеся успехи в развитии народного хозяйства и культуры''.
Население
 
; Численность
Численность населения края по данным Росстата составляет чел. ( ). Край занимает -е место среди субъектов Российской Федерации по числу жителей — после Москвы и Московской области. Плотность населения — чел./км 2 ( ). Городское население — % ( ). Уровень урбанизации ниже, чем в среднем по стране ( %).
1 декабря 2021 года на тот момент губернатор региона Вениамин Кондратьев заявил, что, якобы, по предварительным данным Всероссийской переписи населения 2020—2021 в крае проживает 7 млн 130 тыс. человек .
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Органы власти
Систему органов государственной власти Краснодарского края, образуемых в соответствии с Уставом, составляют:
* Законодательное собрание Краснодарского края (высший и единственный орган законодательной (представительной) власти)
* Губернатор Краснодарского края (высшее должностное лицо Краснодарского края)
* Администрация Краснодарского края (высший орган исполнительной власти)
Административно-территориальное деление
 
;Административно-территориальное устройство
Краснодарский край в административно-территориальном отношении делится на 38 районов, 15 городов краевого подчинения, а также 11 городов районного подчинения, 21 посёлок городского типа, 389 сельских (поселковых, станичных) административных округов, 1717 сельских населённых пунктов .
 
В 2020 году была образована новая административно-территориальная единица краевого подчинения пгт Сириус, не вошедшая в город-курорт Сочи . 9 ноября 2020 года был внесён соответствующий законопроект о наделении Сириуса статусом федеральной территории . 22 декабря 2020 года закон о наделении статусом федеральной территории был подписан .
;Муниципальное устройство
В рамках муниципального устройства, в границах административно-территориальных единиц края к 1 января 2016 года всего образовано 426 муниципальных образований, в том числе :
* 5 городских округов,
* 3 муниципальных округа,
* 36 муниципальных районов,
** 29 городских поселений,
** 352 сельских поселения.
''Городские округа и их центры:''
: I. Город Краснодар — Краснодар
: II. Город Новороссийск — Новороссийск
: III. Город-курорт Геленджик — Геленджик
: IV. Город-курорт Сочи — Сочи
: V. Город Армавир — Армавир
Законом от 3 апреля 2020 года из состава Адлерского района Сочи (в рамках образованного 1 февраля 2020 года в Имеретинской низменности посёлка городского типа Сириус ) было выделено новое отдельное муниципальное образование Сириус со статусом городского округа с переходным периодом до 2021 года, когда «Сириус наравне со всеми районами сможет участвовать в краевых и федеральных программах, национальных проектах, а также получать грантовую поддержку», как отметили ранее в пресс-службе администрации Краснодарского края в день голосования Законодательным Собранием Краснодарского края 25 марта 2020 года .
''Муниципальные округа и их административные центры:''
# Город-курорт Анапа — г. Анапа
# Горячий Ключ — г. Горячий Ключ
# Приморско-Ахтарский — г. Приморско-Ахтарск
В рамках административно-муниципальной реформы статус двух муниципальных образований был изменён с городского округа на муниципальный округ .
''Муниципальные районы и их административные центры:''
 
# Абинский — г. Абинск
# Апшеронский — г. Апшеронск
# Белоглинский — с. Белая Глина
# Белореченский — г. Белореченск
# Брюховецкий — ст-ца Брюховецкая
# Выселковский — ст-ца Выселки
# Гулькевичский — г. Гулькевичи
# Динской — ст-ца Динская
# Ейский — г. Ейск
# Кавказский — г. Кропоткин
# Калининский — ст-ца Калининская
# Каневской — ст-ца Каневская
# Кореновский — г. Кореновск
# Красноармейский — ст-ца Полтавская
# Крыловский — ст-ца Крыловская
# Крымский — г. Крымск
# Курганинский — г. Курганинск
# Кущёвский — ст-ца Кущёвская
# Лабинский — г. Лабинск
# Ленинградский — ст-ца Ленинградская
# Мостовский — пгт Мостовской
# Новокубанский — г. Новокубанск
# Новопокровский — ст-ца Новопокровская
# Отрадненский — ст-ца Отрадная
# Павловский — ст-ца Павловская
# Северский — ст-ца Северская
# Славянский — г. Славянск-на-Кубани
# Староминский — ст-ца Староминская
# Тбилисский — ст-ца Тбилисская
# Темрюкский — г. Темрюк
# Тимашёвский — г. Тимашёвск
# Тихорецкий — г. Тихорецк
# Туапсинский — г. Туапсе
# Успенский — с. Успенское
# Усть-Лабинский — г. Усть-Лабинск
# Щербиновский — ст-ца Старощербиновская
 
Населённые пункты
 
;
;Населённые пункты с численностью населения более 20 000 человек
 
 
 
 
 
 
 
 
Легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):
 
 
Телефонные коды муниципальных образований
 
Экономика
 
 
 
 
 
В связи с проведением в городе Сочи Олимпиады 2014 года произошёл приток инвестиций в инфраструктуру Черноморского побережья Краснодарского края.
Краснодарский край по итогу 2020 года поднялся на 7 ступеней в рейтинге инвестиционного климата, заняв 6 место .
В отраслевой структуре краевого ВВП выделяются транспорт (16,2 % против 8,2 % для России в целом) и сельское хозяйство (16,0 % против 7,8 %). Удельный вес промышленности по сравнению со среднероссийским показателем в два раза ниже — 16 % (против 33 % по РФ в целом и 23 % для Южного федерального округа).
В 2019 году большинство отраслей экономики Краснодарского края показали положительную динамику.
Сельское хозяйство и розничная торговля на Кубани опередили прошлогодние темпы роста.
В АПК темп роста составляет 103,1 % на фоне 101,7 % роста год назад. Валовый объём производства достиг 81,7 млрд рублей. Розничный товарооборот увеличился на 2,3 % до 491,3 млрд рублей. Оборот общественного питания возрос на 1,5 %, достигнув 23,4 млрд рублей. Рост объёма платных услуг населению составил 101,1 % достигнув 196,1 млрд рублей .
Доходы бюджета в 2020 г. — 292 млрд р., в 2021 г. прогноз — +273,9 млрд р. Расходы бюджета в 2020 году — 317 млрд р., в 2021 прогноз — −297,5 млрд р. 
Промышленность
Ведущее место в структуре промышленности принадлежит перерабатывающим производствам. Пищевая отрасль обеспечивает 42,8 % общего объёма промышленной продукции; далее идут электроэнергетика (13,4 %), топливная отрасль (10,5 %), машиностроение и металлообработка (9,4 %) и промышленность строительных материалов (7,9 %). На химический и лесной комплексы приходится всего по промышленного производства. Доля лёгкой отрасли совсем незначительна (1,3 %). Во времена СССР в Краснодарском крае было развито станкостроение и приборостроение.
Отличительной чертой промышленной инфраструктуры Краснодарского края является высокая степень концентрации специализированных производств в основных промышленных центрах — Краснодаре (где сосредоточено более трети краевого промышленного потенциала), Армавире и Новороссийске.
В Краснодаре и его окрестностях сосредоточено 38 % объёма промышленной продукции и 47 % инвестиций в основной капитал, сконцентрировано 16 % населения.
Аналитический центр при правительстве РФ опубликовал рейтинг регионов страны, составленный в зависимости от уровня развития промышленности. Краснодарский край занял 17 место с показателем в объёмах отгрузки товаров в 2018 году на сумму 1,2 трлн рублей. Как сообщает пресс-служба администрации края, из указанной цифры 291,5 млрд рублей были обеспечены промышленными предприятиями Кубани.
Всего, на 7 тысяч промпредприятий края трудится свыше 80 тысяч человек.
Фонд развития промышленности по итогам 2018 года занял 6 место среди 44 аналогичных региональных Фондов в России .
Энергетика
 
По состоянию на 2020 год, на территории Краснодарского края эксплуатировались более 40 электростанций общей мощностью 2370,87 МВт, в том числе три ГЭС и более 40 тепловых электростанций (большинство из которых — небольшие электростанции промышленных предприятий). В 2019 году они произвели 10 291 млн кВт·ч электроэнергии 
Сельское хозяйство
В экономике России край выделяется как важнейший сельскохозяйственный регион страны (1-е место в России).
По результатам 2018 года Кубань произвела свыше 10 процентов валовой сельскохозяйственной продукции России. В 2014-м этот показатель составлял около 8 процентов.
; Растениеводство
Краснодарский край — лидер по валовому сбору зерна (10 % от общероссийского) и сахарной свёклы (17,3 %), один из ведущих производителей семян подсолнечника (15 %) и виноградных вин (37 %) , а также является основным производителем российского чая (см. «Краснодарский чай»).
По закону Краснодарского края аграрии должны засеивать не менее 10 % площадей многолетними травами. Это нужно для сохранения плодородия почвы, для того, чтобы рекордные урожаи на Кубани были не только сейчас, но и через 10 и 50 лет.
Кубань производит 40 % всех фруктов и ягод в стране. Площадь промышленных садов и ягодников 31 тысяч га, за пять лет увеличилась на 3,1 тыс. га. В 2022 году получен рекордный урожай фруктов и ягод — 600 тысяч тонн (в 2021 году — 430 тыс. тонн). Из них яблок 357 тысяч тонн (+29 тыс. тонн) .
В 2020 году валовый сбор риса 900 тыс. тонн, средняя урожайность — 70,9 ц/га, около 80 % общероссийского производства риса. Кубанский рис — самый конкурентоспособный в мире за счёт экологичности, регион экспортирует агрокультуру в 25 стран мира.
В 2021 году был собран рекордный урожай — около 15,5 млн т зерновых, зернобобовых и риса, в том числе более 10 млн т пшеницы, 850 тыс. т риса, 800 тыс. т овощей, 180 тыс. т винограда. Для поддержки селян в регионе с 2021 года назначены социальные выплаты на организацию своего жилья и хозяйств в сельской местности в размере 4 млн рублей на хозяйство .
В 2022 году валовый сбор зерновых и зернобобовых 15,7 млн тонн. Впервые в истории было собрано 10 млн. 700 тысяч тонн пшеницы. Впервые урожай винограда достиг 283 тысяч тонн .
 
; Животноводство
На 1 апреля 2021 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 551,4 тыс. (102,3 %) голов крупного рогатого скота, из них коров 214,8 тыс. (100,8 %) голов, 646,6 тыс. (103,1 %) свиней, 225,4 тыс. (102,4 %) овец и коз, 26,3 млн. (98,2 %) птицы .
Краснодарский край занял 8-е место среди регионов России по поголовью коров . но при этом
Краснодарский край лидер в ЮФО и входит в тройку лидеров России по производству молока: в 2020 году произведено 1553,9 тыс. тонн молока, рост за год на 5,8 % .
Средний валовый надой от одной коровы в 2019 году в хозяйствах всех категорий 7226 кг, в сельхозорганизациях 8098 кг .
На молочно-товарных предприятиях Краснодара, Калининского, Каневского, Павловского, Кущёвского районов средний валовый надой от одной коровы превысил 10, 11 и 12 тонн — это уровень европейских стран .
В настоящее время в условиях Краснодарского края разводится в основном четыре породы крупного рогатого скота молочного направления продуктивности: наиболее многочисленные Голштинская и Чёрно-пёстрая породы, а также теряющие свои позиции Красная степная и Айрширская породы. В связи с повсеместной голштинизацией молочного скота Айрширская порода незаслуженно потеряла свои лидирующие позиции и по численности стала лишь четвёртой на Кубани .
Транспорт
Морские порты края обеспечивают прямой выход через Азовское и Чёрное моря на международные внешнеторговые пути и перерабатывают более 35 процентов внешнеторговых российских и транзитных грузов морских портов России, обслуживают около трети российского нефтеэкспорта.
По территории края проходят важнейшие железнодорожные маршруты федерального значения, которые ориентированы в сторону морских международных портов края и курортов Чёрного и Азовского морей.
Трубопроводный транспорт представлен международным нефтепроводом «Тенгиз — Новороссийск» и газопроводом «Россия — Турция» («Голубой поток»).
Воздушный
В Краснодарском крае работают пять аэропортов, объединённые в группу «Базэл Аэро». Аэропорты в Краснодаре, Сочи и Анапе являются международными, аэропорты в Геленджике и Ейске — внутренними. Аэропорт «Пашковский» (Краснодар) — один из крупнейших аэропортов в России (в 2019 г. занял 9 место по пассажиропотоку).
Автомобильный
По территории Краснодарского края проходят :
* Федеральная автомагистраль — «Москва — Новороссийск»;
* Автомагистраль — «Кавказ»;
* Автомагистраль — «Новороссийск — Керчь»;
* Автомагистраль — «Джубга — граница с Абхазией»;
* Трассы , , , .
Железнодорожный
В Краснодарском крае находятся железные дороги, в большинстве своём принадлежащие ОАО «РЖД» и относящиеся к Северо-Кавказской железной дороге. Через край проходят железнодорожные маршруты, ведущие в Ставропольский край, Абхазию и в Крым. В Апшеронском районе находятся Апшеронская узкоколейная железная дорога — крупнейшая горная узкоколейная железная дорога на территории России.
Водный
Портовыми городами на Азовском море являются: Ейск и Темрюк. Портовые города Чёрного моря: Порт Кавказ, Тамань, Анапа, Новороссийск, Геленджик, Туапсе, Сочи. На долю указанных портов приходится до 40 % грузооборота всех портов Российской Федерации. Порты Новороссийск и Туапсе обеспечивают перевалку 75 % сухих грузов, проходящих через портовое хозяйство юга России, обслуживают третью часть российского экспорта нефти.
Строительство
 
По показателю объёма строительно-монтажных работ Краснодарский край в 2012 году занял третье место в Российской Федерации, так, в 2012 году построено более 4,3 миллиона квадратных метров жилья .
В производстве строительных материалов края работают около одной тысячи производств, в том числе свыше 50 крупных и средних профильных предприятий, трудится свыше 23 тысяч человек.
Цементное производство в крае представлено тремя крупными предприятиями: ОАО «Новоросцемент» ОАО «Верхнебаканский цементный завод» и ООО «Атакайцемент» (все — г. Новороссийск). В 2012 году краевыми предприятиями было выпущено более 5,2 млн тонн цемента, что позволило краю остаться на второй позиции в России, пропустив вперёд в этом рейтинге Белгородскую область.
Вторым по значимости сегментом промышленности стройматериалов края является производство железобетонных и бетонных изделий. Производством железобетонных и бетонных изделий в крае занимается около 20 предприятий, среди них крупнейшие ЗАО «ОБД» (Краснодар), ОАО "Агропромышленный комбинат «Гулькевичский», Кавказский завод железобетонных шпал, Гирейское ЗАО «Железобетон», ОАО «Блок» (все четыре предприятия расположены в Гулькевичском районе). В 2012 году с показателем выпуска более 1,1 млн м³ железобетона край занял пятое место в российском рейтинге.
Производство гипсовой продукции представлено выпуском гипса, сухих строительных смесей, гипсокартонных листов. В российском рейтинге в 2012 году по выпуску гипса край занял первое место, гипсокартонных листов — 3 место, сухих строительных смесей — четвёртое место. Крупнейший производитель гипсовой продукции ООО «Кнауф Гипс Кубань» находится в Мостовском районе.
Производством нерудных строительных материалов в крае занимается около сотни предприятий. В 2012 году по выпуску нерудных материалов (более 21 млн м³) край занимал третье место.
Производство керамического кирпича является одним из крупнейших в стране. В 2012 году край выпустил более 540 млн штук кирпича, заняв по этому показателю первое место в стране. В крае действуют около 100 кирпичных производств, крупнейшими производителями керамического кирпича на Кубани являются ОАО «Славянский кирпич», ОАО «Новокубанский завод керамических стеновых материалов», ООО «Фабрика керамических изделий», ОАО «Губский кирпичный завод».
 
Туризм
 
Важная отрасль экономики Краснодарского края — туризм, активно развивающийся на побережье Чёрного и Азовского морей, а также в горных и степных районах края. Вклад туризма в ВРП Краснодарского края по состоянию на 2014 год составил 14,2 % . Для сравнения, по России в целом вклад туризма в ВВП был на уровне 1,3 %.
На территории края расположены курорты федерального значения — Сочи, Геленджик и Анапа, а также курорты краевого значения — Ейск, Горячий Ключ и Туапсинский район. Кроме этого, туристскими центрами края считаются Абинский район, Апшеронский район, Ейский район, Мостовский район, окрестности Новороссийска, Славянский и Темрюкский районы.
В декабре 2015 года Краснодарский край был назван самым привлекательным туристическим регионом России в «Национальном туристическом рейтинге» № 1 (второе и третье места — Санкт-Петербург и Москва) .
Наука и образование
 
По данным на 2016 год, в систему образования входило 1458 детских садов, 1254 организации среднего образования различного типа, 521 организация дополнительного образования, 154 организации профессионального образования и 74 высших учебных заведения .
Экология
Краснодарский край является стабильным регионом России в плане экологии. Основная доля загрязняющих веществ в Краснодаре, Новороссийске, Туапсе, Анапе, Ейске приходится на автомобильные выбросы. В крае самыми благоприятными считаются курортные города: здесь почти нет промышленных предприятий, а экосистема способна нивелировать значительную долю загрязнения атмосферы. Так, преимуществом Горячего Ключа являются лесные массивы вокруг города и близость к Краснодару. В Геленджике и Анапе нет крупных портов, которые стали значительными «загрязнителями» в Новороссийске и Туапсе .
В Краснодарском крае существует постоянно действующий общественный экологический совет при главе администрации региона .
Известные люди
: См. :Категория:Персоналии:Краснодарский край
: ''Полный список уроженцев края, о которых есть статьи в Википедии, см. здесь''.
Филателия и Нумизматика
 России, 1997 год]]
 
27 декабря 2005 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Краснодарский край» серии «Российская Федерация».
См. также
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации Краснодарского края

{{Воинское формирование
| название = Орден братьев Немецкого дома Святой Марии в Иерусалиме
| оригинал = 
| изображение = Insignia Germany Order Teutonic.svg
| подпись = Герб Тевтонского ордена
| годы = 1190—1810, 1834— 
| страна = Государство-город Ватикан ('''Святой Престол''') (1929 — ), Вторая Австрийская Республика (1945 — ), Федеративная Республика Германия (1990 — ), Чешская Республика (1993 — )
{{Collapsible list
 | title = '''Исторические земли и государства'''
 | Папская область ('''Святой Престол''') (1190—1870)
 | Иерусалимское королевство (1190—1291)
 | Священная Римская империя Германской нации (1190—1806)
 | Королевство Сицилия (1191—1484)
 | Кипрское королевство (1197—1489)
 | Королевство Богемия / Чешское королевство (1198—1918)
 | Терра Мариана (1206—1561)
 | Светлейшая Венецианская республика (1209—1500)
 | Королевство Венгрия (1211—1225; 1429—1432; 1702—1731)
 | Государство Тевтонского ордена (1224—1561)
 | Ливонская конфедерация (1418—1561) 
 | Королевство Польское (1466—1561)
 | Великое княжество Литовское (1559—1561)
 | Герцогство Пруссия (1561—1618)
 | Союзное государство Бранденбург-Пруссия (1618—1701)
 | Королевство Пруссия (1701—1918)
 | Австрийская империя (1804—1867)
 | Королевство Бавария (1805—1918)
 | Королевство Вюртемберг (1805—1918)
 | Рейнский союз (1806—1813)
 | Великое герцогство Баден (1806—1918)
 | Великое герцогство Гессен (1806—1918)
 | Германский союз (1815—1866)
 | Северогерманский союз (1866—1871)
 | Австро-Венгерская империя (1867—1918)
 | Королевство Италия ('''Святой Престол''') (1870—1929)
 | Германская империя (1871—1918)
 | Веймарская республика (1918—1933)
 | Первая Чехословацкая республика (1918—1938)
 | Республика Германская Австрия / Первая Австрийская Республика (1918—1919; 1919—1934)
 | Великогерманская империя (1933—1945)
 | Федеративное государство Австрия (1934—1938)
 | Вторая Чехо-Словацкая Республика (1938—1939)
 | Бизония / Тризония (1946—1949)
 | Федеративная Республика Западная Германия (1949—1990)
}}
| подчинение = папа римский (папство, Святой Престол) (1190 — ), Император Священной Римской империи Германской нации (1190—1806), Германский император (1871—1918)
| в составе = госпитальеры (как '''Германское госпитальное братство''', 1119–1190 годы )
| тип = христианский католический духовно-рыцарский военный орден (1190–1929), христианский католический религиозный монашеский орден (1929 – )
| включает_в_себя = Добринский орден (1235—1248), Орден меченосцев (1237—1238), Ливонский орден (1238—1561)
| роль = защита христианской веры, защита паломников и помощь нуждающимся, управление территориями, борьба против мусульман, язычников и еретиков
| размер = 1100 человек
| командная_структура = 
| размещение = Акко (Акра) (1190—1227), Монфор (1227—1271), Акко (Акра) (1271—1291), Венеция (1291—1309), Мариенбург (1309—1466), Кёнигсберг (1466—1525), Мергентхайм (1525—1810), Вена (1810—1923), Брунталь (1923—1938; 1945—1948), Вена (1948 — )
| прозвище = «тевтонские рыцари»
| покровитель = Дева Мария, Георгий Победоносец, святая Елизавета Тюрингская
| девиз = «Помогать — Исцелять — Защищать» ( ; )
| цвета = белые плащи с чёрными крестами. Белую или серую одежду с чёрным Антониновым крестом носили только члены недворянского происхождения (рядовые братья и сержанты), чёрную одежду с белым плащом носили капелланы ордена
| марш = 
| талисман = 
| снаряжение = 
| сражения = Крестовые походы (1190—1699), Гуситские войны (1419—1434)
| знаки_отличия = Прямой геральдический крест чёрного цвета на серебряном поле, доходящий до краёв. Лапчатый с расклешёнными концами. Различные типы крестов использовались во время крестовых походов. Это не было фиксированным знаком и появлялись разные варианты. Герб Великого магистра, например, дополняется меньшим крестом с гербом
| нынешний_командир = великий магистр Франк Байярд (Клерикальный Тевтонский орден)
| известные_командиры = Генрих Вальпот фон Бассенхайм Герман фон Зальца Зигфрид фон Фейхтванген Винрих фон Книпроде Конрад фон Юнгинген
| сайт = 
}}
'''Тевто́нский орден''' ( ; '''Германский орден''', '''Немецкий орден''' , ; официально '''Орден братьев Немецкого дома Святой Марии в Иерусалиме''', , ) — католический духовно-рыцарский военный орден, основанный германскими крестоносцами в конце XII века.
Девиз ордена — «Помогать — исцелять — защищать» ( ; ).
Название ордена
Варианты наименования ордена на латинском языке:
* ''Fratrum Teutonicorum ecclesiae S. Mariae Hierosolymitani''
* ''Fratrum Theutonicorum ecclesiae S. Mariae Hiersolymitanae''
* ''Ordo domus Sanctae Mariae Teutonicorum in Jerusalem'' 
* ''Ordo fratrum domus Sanctae Mariae Theutonicorum Hierosolymitanorum''
* ''Ordo fratrum domus hospitalis Sanctae Mariae Teutonicorum Ierosolimitanorum''
* ''Ordo fratrum domus hospitalis Sanctae Mariae Theutonicorum in Jerusalem''
* ''Ordo domus Sanctae Mariae Theutonicorum Hierosolymitanorum''
* ''Ordo Sanctae Mariae Teutonicorum''
* ''Ordo Theutonicorum''
* ''Ordo Theutonicus''
В немецком языке также употреблялись разные варианты:
* ''Brüder und Schwestern vom Deutschen Haus Sankt Mariens in Jerusalem''
* ''Der Deutscher Orden''
* ''Orden der Brüder vom Deutschen Haus der Heiligen Maria in Jerusalem''
* ''Orden der Brüder vom Deutschen Hospital Haus der Sankt Mariens in Jerusalem''
* ''Orden der Brüder vom Deutschen Haus Sankt Mariens in Jerusalem''
* ''Orden der Brüder des Deutschen Hauses der Heiligen Maria in Jerusalem''
* ''Haus des Hospitals Sankt Marien der Deutschen zu Jerusalem''
* ''Deutscher Herrenorden''
* ''Deutschherrenorden''
* ''Deutscher Ritterorden''
* ''Deutschritterorden''
* ''Deutschorden''
* ''Marienritter''
* ''Die Herren im weißen Mantel''
В русской историографии орден получил имя «'''тевтонский'''» (от  — «германский»), «'''прусский'''» или «'''германский'''» .
История ордена
Предыстория ордена
Немецкоязычные крестоносцы основали в 1119 году приют в Иерусалиме и построили церковь Святой Марии. В 1143 году по приказу папы Целестина II , Орден госпитальеров (иоаннитов) взял на себя управление госпиталем, настоятелями и религиозными братьями которого после этого могли быть только немцы .
После падения Иерусалима в 1187 году, и во время событий осады Акко (1189–1191), несколько купцов из Любека и Бремена в 1190 году основали полевой госпиталь, который стал ядром нового ордена. 23 февраля 1192 года папа Целестин III официально утвердил новый орден и установил в нем религиозные правила августинцев. В 1198 году, по примеру рыцарей-тамплиеров, мирянский орден постепенно был преобразован в военный орден под командованием «магистра больницы» (''Magister hospitalis'' или ''Der Meister des Lazaretes'') и получил от папы римского приказ захватить Иерусалим и защитить Святую землю от сарацин. Во время правления Великого магистра Германа фон Зальца (1209–1239) окончательно трансформировался в военный орден.
Основание Тевтонского ордена
 
История Тевтонского ордена началась в Палестине во время Третьего крестового похода в 1190 году, когда немецкие паломники под руководством капеллана Конрада и каноника Вурхарда учредили близ сирийской крепости Акры госпиталь для больных и раненных соотечественников.
По другой версии, госпиталь основан немецкими купцами из Любека и Бремена, которые по примеру других военно-религиозных орденов, возникших во время Первого крестового похода, устроили на свои средства братство, имевшее цель оказывать помощь бедным и больным немцам. Герцог Фридрих Швабский принял это братство под своё покровительство и ходатайствовал в его пользу папскую грамоту. Это братство впоследствии получило военный характер и стало известно под именем Тевтонского ордена.
Первое время это госпитальное братство входило в структуру Ордена госпитальеров, а его руководитель был «магистром больницы» (''Der Meister des Lazaretes'') . Однако немцы с самого начала предпочитали держаться особняком от других национальностей, и вскоре они добились патронаж церкви Святой Марии в Иерусалиме.
6 февраля 1191 года папа Климент III своей папской буллой учредил «Германское братство Святой Марии в Иерусалиме» ( ), которое 5 марта 1198 года за успехи немецких крестоносцев было преобразовано из госпиталя в духовно-рыцарский орден во главе с капелланом Конрадом. На церемонии реорганизации в храме Акры присутствовали магистры госпитальеров и тамплиеров, а также светские и духовные лица Иерусалима. 19 февраля 1199 года папа Иннокентий III своей буллой пожаловал обществу автономию с собственным уставом.
Так возник немецкий монашеский рыцарский «орден дома Святой Марии Тевтонской в Иерусалиме» ( ), задачами которого были заявлены: защита немецких рыцарей, лечение больных, борьба с врагами Католической церкви. Орден был подвластен папе римскому и императору Священной Римской империи.
Орден в Восточной Европе
 
После основания ордена в Акконе в 1190 году, граф Боппо фон Вертхайм с согласия церкви разместил орден в 1212—1220 годах в городке Эшенбах. Образованное в 1305 году комендантство Эшенбах вошло в 1305—1315 годах в комендантство Нюрнберг. Затем после многочисленных обменов, покупок и дарений орден стал единовластным владельцем Нюрнберга .
Начало утверждения в Восточной Европе
 
К 1210-м годам возможности Тевтонского ордена стали востребованы многими державами, желающими под знаменем «борьбы с язычниками» расправиться со своими противниками. Большое влияние имел тогдашний глава ордена Герман фон Зальца ( , 1209—1239), обладавший значительными владениями и ставший заметным посредником папы римского. 
В 1211 году король Венгрии Андраш II пригласил рыцарей для помощи в борьбе с половцами . Тевтонцы разместились на юго-восточной границе Трансильвании, в Бурценланде, получив при этом значительную автономию. К 1220 году они построили 5 замков: Мариенбург, Шварценбург, Розенау, Кройцбург и Кронштадт, позднее этими именами были названы замки в Пруссии. При этом орден игнорировал права местного епископа и отказывался делиться добычей с местной знатью, которая предъявляла права на эти земли. В 1225 году папа Гонорий взял земли ордена в Трансильвании под свою защиту, в результате чего Бурценланд стал феодом Святого престола, что должно было сделать эти территории независимыми от венгерского короля. Однако военные успехи и льготы ордена привели к тому, что король в 1225 году потребовал от рыцарей покинуть его земли. Только незначительная их часть осталась в Трансильвании, влившись в состав трансильванских саксов, составлявших заметную немецкую прослойку, существовавшую вплоть до изгнания в 1945 году.
Борьба против прусских язычников
 
В 1217 году папа Гонорий III объявил поход против прусских язычников, захвативших земли польского князя Конрада I Мазовецкого. Поддавшись уговорам своей жены (внучки Игоря Святославича Северского) , князь попросил помощи у тевтонских рыцарей, обещав им владение городами Кульм и Добрынь, а также сохранение за ними захваченных территорий. Фридрих II санкционировал начинание золотой буллой 1226 года.
Тевтонские рыцари прибыли в Польшу в 1231 году, обосновавшись на правом берегу Вислы. Здесь была построена первая крепость, давшая рождение городу Торн. В добринской земле закрепился Добринский орден. Вступив на прусские земли, крестоносцы основали замок Бальга, в 1255 году на землях пруссов был основан замок Кёнигсберг. Это событие открыло возможность для продвижения ордена по рекам Самбии и Надровии, в результате чего были основаны замки Тапиау, Велау, Таплакен, Инстербург, Георгенбург, Тильзит, Рагнит. При продвижении на север были основаны Мариенвердер, Дурбен, Кандау, Велюн.
Стратегия рыцарей была следующей — они разбивали противостоящие им прусские племенные союзы поодиночке, при этом побеждённые использовались в качестве союзников в последующих войнах. Именно это дало возможность очень немногочисленным поначалу тевтонским рыцарям успешно одолеть во много раз превосходящие силы пруссов, и устоять во время обще-прусских восстаний 1242—1244, 1260—1262 и 1278—1280 годов, несмотря на помощь, оказываемую пруссам литовцами и князьями Гданьского Поморья.
Замки Орден возводил на месте прусских укреплений, бывших одновременно племенными центрами. С колонизацией Орденом Пруссии эти места не потеряли своё привычное для местного населения значение, став административными центрами подконтрольных территорий.
Насильственного обращения в христианство не происходило , но ввиду активного вовлечения прусской знати с их дружинами в постоянные войны на стороне Ордена с сильнейшей религиозной агитацией в орденской среде многие из упомянутых прусских воинов крестились.
В такой же степени можно сказать и о онемечивании («германизации») захваченных Орденом территорий. Ещё в XIV веке проблема переводчиков с прусского стояла весьма остро. В то же время немецкий язык был необходимым условием успеха в государстве Ордена. Появление «островков» немецких поселенцев размывало прусский языковой массив. Тем не менее сведения о сохранении пруссами своего языка встречаются ещё в начале XVI века.
 
 
Расширение влияния
 
 
 
Несмотря на активные действия в Европе, официальная резиденция ордена вместе с великим магистром находилась в Леванте. В 1220 году орден выкупил часть земель в Верхней Галилее и построил крепость Монфор. Здесь располагался архив и сокровища ордена. В 1271 году крепость Монфор была взята Бейбарсом, предводителем мамлюков, и резиденция ордена перебралась в Венецию.
Постепенно под власть Тевтонского ордена попала вся Пруссия. В 1237 году Тевтонский орден вобрал в себя остатки военного братства рыцарей-меченосцев (рыцарей Христа), тем самым распространив свою власть на Ливонию. В походе на Гданьск (1308) под лозунгом ''Jesu Christo Salvator Mundi'' («Иисус Христос — Спаситель Мира») было изгнано или уничтожено почти всё польское население (около 10 000 христиан). К этому же времени было захвачено Восточное Поморье у католической Польши. Захват уже не преследовал никаких религиозных целей, но теперь эти земли напрямую подчинялись Папе Римскому. Таким образом, к концу XIII века орден, фактически став государством, продолжил политику экспансии на Восток. В 1309 году столицей Тевтонских рыцарей стал город Мариенбург (нем. Замок Марии; польск. Мальборк).
В 1374—1388 годах лорды Веделя передали Государству Тевтонского ордена полученные ими в 1328 году как феоды города Шифельбайн и Фалькенбург с прилегающей территорией (самая северная оконечность Ноймарка). В 1402 году Орден приобрёл у Сигизмунда весь Ноймарк полностью, несмотря на соглашение с Польшей о возврате ей этой территории (путём выкупа).
Отношения с русскими княжествами и Великим княжеством Литовским
 ]]
 (1239—1245)]]
В 1239—1240 годах возникла угроза конфликта немецких и датских феодалов в Прибалтике с русскими князьями, ослабленными монгольским нашествием. В конце августа 1240 года епископ Герман Дерптский, собрав ополчение из своих подданных и остатков рыцарей Ордена меченосцев, при поддержке датских рыцарей из Ревеля, вторгся в псковские земли и захватил Изборск. Попытка псковского ополчения отбить крепость окончилась неудачей. Рыцари осадили сам Псков и вскоре взяли его, воспользовавшись предательством среди осаждённых. В город были посажены 2 немецких фогта. Далее рыцари вторглись в пределы Новгородского княжества и построили крепость в Копорье. В Новгород прибыл Александр Невский и, командуя новгородскими войсками, освободил Копорье. После этого он вернулся в Новгород, где провёл зиму, дожидаясь прибытия подкрепления из Владимира. В марте объединённое войско освободило Псков.
Решающее сражение состоялось 5 апреля 1242 года на Чудском озере (вероятно, близ Чудского озера), в российской историографии именуемое Ледовое побоище. Оно закончилось поражением рыцарей. Епископ Дерптский и Орден (согласно папской булле 1237 года включивший остатки Ордена меченосцев) заключили мир с Новгородом, по которому крестоносцы отказались от захваченных русских земель, обменялись пленными.
Другим русским княжеством, столкнувшимся с орденом, стало Галицко-Волынское. В 1235 или 1238 году князь Даниил Романович в битве под Дорогичином остановил продвижение рыцарей на Юго-Западную Русь (скорее всего, это были не тевтонские рыцари, а рыцари Добринского ордена). Объектом спора в этом регионе были ятвяжские земли. В 1254 году вице-магистр Тевтонского ордена в Пруссии Бурхард фон Хорнхаузен, Даниил и мазовецкий князь Земовит заключили в Рачёнже трёхсторонний союз для покорения ятвягов.
 . Национальный музей в Варшаве]]
Основной и самый продолжительный натиск Ордена приняло на себя Великое княжество Литовское. Борьбу с орденом начал литовский князь Миндовг. Он нанёс рыцарям 2 сокрушительных поражения в битве при Сауле (Шяуляе) в 1236 году и в битве при озере Дурбе (1260). При преемниках Миндовга князьях Гедимине и Ольгерде Великое княжество Литовское стало крупнейшим государством Европы, но не могло победить Орден.
В 1268 году Орден принял участие как союзник датчан против объединённого русского войска в битве при Раковоре, не имевшей определённого исхода.
В XIV веке орден совершил свыше сотни походов в пределы Литвы. Ситуация стала улучшаться лишь с 1386 года, когда литовский князь Ягайло принял католичество и обручился с наследницей польского трона (т. н. «личная уния», оба государства имели одного правителя).
Закат ордена
 
Трудности орден стал испытывать после 1410 года, когда объединённые войска Великого Княжества Литовского (ВКЛ) и Польши нанесли сокрушительное поражение армии ордена около села Грюнвальд в битве 15 июля 1410 года. Общая численность войск ордена составляла по различным оценкам от 11000 до 27000 человек, при этом численность войск противника была значительно выше . В битве погибло около 8000 человек и 14000 попало в плен . Был убит глава ордена магистр Ульрих фон Юнгинген, также погибли великий маршал Фридрих фон Валленрод, великий командор Конрад фон Лихтенштайн, казначей Томас фон Мерем. Войско Тевтонского ордена потеряло репутацию непобедимого. Объединёнными войсками ВКЛ и Польши командовали польский король Ягайло и его двоюродный брат, великий князь литовский Витовт. В состав войска входили также чехи (есть версия, что именно в этой битве Ян Жижка потерял глаз), 3 смоленских полка, а также татарские союзники литовского князя.
В июле-сентябре 1410 года, после двухмесячной осады Мариенбурга, не увенчавшейся успехом для польско-литовских сил, орден выплатил контрибуцию Великому княжеству Литовскому. Был подписан мирный договор, однако мелкие стычки время от времени имели место.
В 1431—1435 годах произошла новая война с Королевством Польским из-за вмешательства ордена в гражданскую войну в Великом княжестве Литовском. Тевтонцы в ней выступали как союзники великого князя литовского Свидригайло Ольгердовича, Польша — Сигизмунда Кейстутовича. В ходе конфликта произошло вторжение гуситов в пределы государства Тевтонского ордена.
В 1440 году в целях реформы императором Священной Римской империи Фридрихом III была организована Лига Прусских государств. Это спровоцировало в дальнейшем тринадцатилетнюю войну, из которой Польша вышла победительницей. В 1457 году резиденция великого магистра ордена переместилась в Кёнигсберг. В 1466 году по Второму Торуньскому мирному договору Тевтонский орден вынужден был признать себя вассалом польского короля. Некоторые сведения о повседневной жизни в орденских городах того времени можно получить из Поваренной книги Тевтонского ордена.
Окончательная потеря могущества произошла в 1525 году, когда великий магистр Тевтонского ордена Альбрехт Гогенцоллерн из династии Бранденбургских Гогенцоллернов перешёл в протестантизм, сложил с себя полномочия великого магистра и объявил о секуляризации прусских земель, основной территории, принадлежавшей Тевтонскому ордену. Подобный шаг стал возможен с согласия польского короля и при посредничестве Мартина Лютера, автора этого плана. Новообразованное герцогство Пруссия стало первым протестантским государством в Европе, но продолжало оставаться в вассальной зависимости от католической Польши.
Из-за того, что Кёнигсберг, бывшая резиденция великого магистра, оказался на территории секуляризованной Пруссии, столица ордена была перенесена в город Бад-Мергентхайм, расположенный под Вюрцбургом.
Орден был распущен в 1810 году во время Наполеоновских войн. Остававшиеся под властью ордена владения и территории отошли вассалам и союзникам Наполеона.
Восстановление ордена
XIX век
Восстановление ордена произошло в 1834 году при содействии австрийского императора Франца I. Орден был лишён политических и военных амбиций и сосредоточил усилия на благотворительности и помощи больным. В 1871 году великим тевтонским магистром эрцгерцогом Вильгельмом была создана ветвь ''марианов'' — кавалеров и дам ордена для ухода за больными и ранеными во время франко-прусской войны, а в мирное время — ради увеличения и улучшения госпиталей. Членами могли быть католики-дворяне. Марианы имели орденский знак — чёрный с серебряной каймой, на чёрной с белым ленте, с девизом ''Ordo teutonicus humanitati''; кавалеры носили его в петлице, а дамы — с бантом на левой груди .
XX век
В период национал-социализма деятельность Ордена была фактически свёрнута. После окончания Второй мировой войны, Ордену были возвращены аннексированные нацистами австрийские владения. В 1947 году декрет о ликвидации Ордена был формально аннулирован, а в 1983 году он был причислен к регулярным каноникам.
Орден не был восстановлен в социалистической Чехословакии, но возродился в Германии и Австрии. После распада советского блока отделения ордена появились на территории Чехии (в Моравии и Богемии), Словении и некоторых других европейских странах. Имеется также небольшое (менее 20 человек) сообщество членов ордена в США.
Резиденция великого магистра по-прежнему находится в Вене. Там же находятся казначейство ордена и библиотека, хранящая исторические архивы, около 1000 старых печатей, другие документы. Орденом управляет аббат-хохмейстер, хотя сам орден состоит в основном из сестёр.
Орден разделён на 3 владения (Германия, Австрия и Южный Тироль), и 2 командорства (Рим и Альтенбисен).
Орден полностью обслуживает своими монахинями 1 больницу в городе Фризах в Австрии и 1 частный санаторий в Кёльне. Сёстры ордена также работают в других больницах и частных санаториях в Бад-Мергентхайме, Регенсбурге и Нюрнберге .
Структура ордена
Великий магистр
 
 , скульптура в музее замка Мальборк]]
Верховной властью в ордене обладали великие магистры. Устав Тевтонского ордена не передавал в руки великого магистра неограниченную власть. Его власть всегда ограничивалась Генеральным капитулом. Исполняя свои обязанности, великий магистр зависел от собрания всех братьев ордена. Однако с расширением ордена власть великого магистра значительно усилилась, ввиду невозможности собирать часто Генеральный капитул. На деле взаимоотношения Магистра и Капитула определялись больше правовым обычаем. Вмешательство Капитула было необходимым в кризисные ситуации, что порой приводило к отставке великих магистров с должности. В первую очередь великий магистр выполнял функции дипломата и управляющего хозяйством ордена. Выборы возводили его над статусом, которым он обладал по праву рождения. Он вёл переписку с прелатами и монархами, включая императора и Папу, совершал много инспекционных поездок, посещая различные монастыри ордена, проверяя дисциплину и расходование ресурсов должным образом. Наиболее важные из документов хранились у писцов великого магистра, прочие, а их насчитывалось сотни тысяч, — в местных монастырях.
Ландмейстер
Ландмейстер ( ) — следующая после великого магистра должность в структуре ордена. Ландмейстер являлся заместителем великого магистра на некоторых территориях Ордена. Всего в Тевтонском ордене существовало 3 вида ландмейстеров:
* Немецкий ландмейстер ( ) — впервые немецкие ландмейстеры появились в 1218 году. С 11 декабря 1381 года их власть начала распространяться и на итальянские владения ордена.
* Ландмейстер в Пруссии ( ) — должность была учреждена в 1229 году с началом завоевания орденом Пруссии. Первым ландмейстером стал Герман фон Балк, внеся значительный вклад в завоевание Пруссии. Его усилиями были основаны несколько замков, проведено множество походов на прусские земли. На протяжении всего XIII века основной задачей ландмейстеров было подавление постоянных восстаний пруссов и войны с литовцами. В XIV веке «обязанность» руководить постоянными походами в Литву полностью перешла к маршалам ордена. Должность существовала до 1324 года. После переноса столицы ордена в 1309 году в Мариенбург, необходимость в специальном «заместителе» великого магистра в Пруссии отпала. С 1309 по 1317 год должность оставалась свободной. С 1317 по 1324 годы последним ландмейстером стал Фридрих фон Вильденберг.
* Ландмейстер в Ливонии ( ). Должность учреждена в 1237 году после вхождения Ордена меченосцев в состав Тевтонского ордена.
Ландкомтур
Дословно переводится как «управитель страны». Руководил баллеем ордена. В настоящее время в состав ордена входят баллеи:
* «Германия»
* «Австрия»
* «На Тибре» (Италия)
* «На Адидже и в горах» (Южный Тироль)
* «В Богемии, Моравии и Силезии» (Чехия и Словакия)
* Приорат «Лайбах» (Словения)
* Самоуправляемое комтурство «Старый Бизен» (Бельгия)
Комтур
Низшая должностная единица в территориальной структуре ордена; так, в составе баллея Германия находились комтурства:
* «Изар, Лех и Дунай» (''An Isar, Lech und Donau'') (Верхняя Бавария)
* «Дунай» (''An der Donau'') (Нижняя Бавария, Верхний Пфальц)
* «Франкония» (''Franken'') (Франкония)
* «Верхний Рейн» (''Am Oberrhein'') (Баден, Пфальц)
* «Тубер, Неккар, Боденское Озеро» (''An Tauber, Neckar und Bodensee'') (Вюртемберг)
* «Рейн и Майн» (''An Rhein und Main'') (Гессен)
* «Эльба и Балтийское море» (''An Elbe und Ostsee'') (Шлезвиг, Гольштейн, Мекленбург, Померания, Бранденбург)
* «Рейн и Рур» (''An Rhein und Ruhr'') (Саксония, Тюрингия)
* «Везер и Эмс» (''An Weser und Ems'') (Ольденбург)
Комтур руководил комтурством вместе с Конвентом — собранием рыцарей данного комтурства. Рыцари, подчинявшиеся комтуру, назывались «попечителями» ( ) или «фогтами» ( ) и могли иметь различные «специализации» и в соответствии с ними называться, например, «фишмейстерами» ( ) или «лесничими» ( ).
Главные должностные лица ордена
Кроме этого, в ордене существовало 5 должностных лиц, с которыми должен был совещаться великий магистр:
Великий комтур
 
Великий комтур ( ) — заместитель великого магистра, представлял орден во время его отсутствия по причине болезни, отставки или кончины, осуществлял поручения великого магистра.
Маршал
 
Маршал ордена ( или ) — в его основные обязанности входило руководство военными операциями ордена. Большую часть времени проводил либо в военных походах, либо в Кёнигсберге, являвшимся базой для сбора братьев ордена в походы против Литвы. Являлся вторым лицом ордена в сражениях после великого магистра. Его должность, изначально связанная с заботой о конях (от ''marshal'' — «конюх»), подчёркивает значение, которое имели оснащение и подготовка кавалерии для успешных боевых действий. Этой стороне своих обязанностей он отдавал большую часть времени.
Верховный госпитальер
Верховный госпитальер ( ) — в первые годы после создания ордена руководил госпиталями и больницами ордена. После завоевания Пруссии его резиденция находилась в Эльбинге.
Верховный интендант
Верховный интендант ( ) — в его функции входило снабжение братьев ордена всем необходимым в мирной жизни: одеждой, пищей и другими предметами быта. После завоевания Пруссии его резиденция находилась в замке Христбург.
Главный казначей
Главный казначей ( ) — руководил финансовыми операциями ордена, заведовал денежными ресурсами ордена. Вместе с гроссмейстером и главнокомандующим военными силами ордена в Святой земле он разделял ответственность за 3 ключа к огромному сундуку в котором хранились сокровища ордена. Эта ответственность подчёркивала пределы власти, вручавшейся одному человеку, какой бы пост он ни занимал. Теоретически только высшие чиновники ордена могли знать о его финансовом положении, но на практике все участники Великого капитула получали достаточно информации чтобы планировать строительство замков, церквей, госпиталей, ведение военных кампаний, и они передавали эту информацию своим братьям-рыцарям и капелланам.
Другие должности
* '''Командор''' ( ) — командующий, командир.
* ''' Капитульер ''' ( ) — руководитель капитула.
* '''Член Совета''' ( ).
* '''Главный магистр Германии''' ( ).
* '''Магистр баллея''' ( ).
Рядовые члены ордена
'''Братья-рыцари''' ( ) — полноправные члены ордена из рыцарского сословия . При вступлении в орден дворянин обязан был:
* отказаться от своего фамильного герба и пользоваться в качестве герба только чёрным орденским крестом на белом поле ;
* принести 3 монашеских обета (целомудрия, послушания и нестяжания (бедности) .
По уставу ордена братья-рыцари обязаны были нести военную службу, сражаясь преимущественно в конном строю . Братьев-рыцарей также называли «белыми плащами», так как согласно орденскому уставу должны были носить белый плащ с нашитым с левой стороны чёрным орденским крестом . В военное время этот плащ надевался поверх доспехов. По орденскому уставу братьям-рыцарям полагалось носить бороду .
'''Братья-сарианты''' ( — «услужающие братья») — члены ордена нерыцарского происхождения , хотя те из них, кто служил в качестве оруженосцев (''кнаппены'', ), могли происходить из знатного сословия . По уставу ордена братья-сарианты обязаны были нести военную службу и составляли основную часть орденского контингента . Несмотря на происхождение, являлись полноправными членами ордена наряду с братьями-рыцарями, так как при вступлении в орден приносили те же 3 монашеских обета, что и братья-рыцари . Также их называли «серыми плащами», так как по орденскому уставу им полагались серые плащи с нашитым с левой стороны чёрным орденским крестом . В военное время этот плащ надевался поверх доспехов. В военное время братья-сарианты могли исполнять функции младшего командного состава, возглавлять отряды орденского ополчения, сражаясь как в пешем, так и в конном строю. В мирное время занимали низшие административные должности, ведали конюшнями, кузницами, сбруей, обмундированием . В отличие от братьев-рыцарей, братья-сарианты должны были сбривать усы и бороды . В исключительных случаях за заслуги перед орденом могли быть переведены в сословие братьев-рыцарей .
'''Братья-священники''' ( ) — полноправные члены ордена, подобно братьям-рыцарям и братьям-сариантам приносившие при вступлении в орден 3 вышеуказанных монашеских обета; набирались как из дворянского сословия, так и из простолюдинов . Согласно орденскому уставу должны были носить чёрную рясу, поверх которой надевали белую мантию с чёрным орденским крестом . Военную службу братья-священники не несли, и оружие им не полагалось. Тем не менее, они сопровождали орденское войско в военных походах, и вели миссионерскую деятельность на покорённых территориях . В отличие от братьев-рыцарей, братья-священники должны были сбривать усы и бороды и выбривать волосы на макушке головы тонзуру . 2 известных орденских хрониста, Пётр из Дусбурга и Николай фон Ерошин, были братьями-священниками ордена.
'''Полубратья''' ( ) — полноправные члены ордена, приносившие при вступлении в орден 3 вышеупомянутых монашеских обета и вносившие в качестве вклада всё своё имущество . Военную службу полубратья не несли, а были задействованы в хозяйственной деятельности ордена; на военную службу их могли призвать лишь в самых крайних случаях . Полубратья носили серые одежды и плащи с чёрным Тау-крестом . По орденскому Уставу полубратья должны были сбривать усы и бороды .
'''Фамилиары''' — не являлись полноправными членами ордена. В отличие от вышеперечисленных членов, не давали 3 вышеупомянутых монашеских обета, поэтому могли вести мирскую жизнь . В их состав входили:
* светские вассалы ордена, получавшие от ордена земельные владения за военную службу ;
* представители различных сословий (христианского вероисповедания), обладавшие умением и навыками для управления хозяйственными объектами ордена за определённую плату . Подобно полубратьям, они носили серые одежды и плащи с чёрным Тау-крестом ;
* донаторы (то есть спонсоры) ордена .
Если фамилиар умирал, не оставив наследников, его имущество наследовал орден .
Символика ордена
 
Символ ордена — латинский крест чёрной эмали с белой эмалевой границей, перекрытый (для рыцарей чести) шлемом с чёрно-белыми перьями или (для членов общества Святой Марии) простым круговым украшением из чёрно-белой орденской ленточки (бурелет).
Людовик IX (1226—1270) пожаловал в главу герба Тевтонского ордена атрибуты старинного герба Франции, который описывался при блазонировании: в серебряном поле уширенный на концах чёрный крест, глава старинный герб Франции (на голубом поле золотые геральдические лилии) .
Претенденты на наследие ордена
 
Государство Пруссия
Пруссия, несмотря на то, что была протестантским государством, претендовала на то, что является духовной наследницей ордена, особенно в части воинских традиций. В 1813 году в Пруссии был учреждён орден «Железный Крест», вид которого отражал символ ордена. История ордена преподавалась в прусских школах.
Нацистская Германия
Нацисты считали себя продолжателями дела ордена, особенно в области геополитики. Доктрина ордена «Натиск на Восток» была полностью усвоена руководством нацистского режима в Германии. Они претендовали и на материальное имущество ордена. После аншлюса Австрии 6 сентября 1938 года сохранившиеся владения ордена были национализированы. То же самое произошло после захвата Чехословакии в 1938 году. Сохранили независимость только орденские больницы и здания в Югославии и на юге Тироля. Была также произведена инспирированная Генрихом Гиммлером попытка создать некий собственный «Тевтонский орден» в целях возрождения немецкой военной элиты. В этот «орден» вошло 10 человек во главе с Рейнхардом Гейдрихом.
ГДР
В ГДР деятельность ордена была официально запрещена, тем более что имидж ордена оставался «пристанищем агрессии и ревизионизма». Военная энциклопедия ГДР 1985 года давала такое официальное толкование:
 «… Запятнанный кровью орден продолжал существовать и со временем окончательно трансформировался в преимущественно благотворительную церковную организацию в XX веке. В настоящее время она играет роль в Австрии и ФРГ как клерикально-милитаристское традиционное объединение.» 
См. также
* Государство Тевтонского ордена
* О том, как померанская земля была подчинена ордену тевтонских братьев
Примечания
 
Литература
 
Источники
* ''Вартберг Герман.'' Ливонская хроника // Тевтонский орден. Крах крестового похода на Русь / Сост. А. Р. Андреев, С. А. Шумов. — М.: Алгоритм, Эксмо, 2005. — С. 204—291. — (Тайные секты и ордена). 
* ''Великая хроника'' о Польше, Руси и их соседях. XI—XIII вв. / Сост. Л. М. Попова, Н. И. Щавелева. Под ред. В. Л. Янина. — М.: Изд-во МГУ, 1987. — 260 с.
* ''Виганд из Марбурга.'' Новая Прусская хроника / Пер. с лат. Н. Н. Малишевского. — М.: Русская панорама, 2014. — 256 с. — (MEDIAEVALIA. Средневековые литературные памятники и источники).
* ''Генрих Латвийский.'' Хроника Ливонии. — Рязань: Александрия, 2009. — 384 с. — (Источники истории).
* ''Матузова В. И., Назарова Е. Л.'' Крестоносцы и Русь. Конец XII в. — 1270 г.: Тексты, перевод, комментарий. — М.: Индрик, 2002. — 488 с. — (Древнейшие источники по истории Восточной Европы).
* ''Пётр из Дусбурга.'' Хроника Земли Прусской / Пер. В. И. Матузовой. — М.: Ладомир, 1997. — 384 с.
* Первое продолжение Старшей хроники верховных магистров / Пер. с нем., вступ. ст. и прим. А. С. Котова. — СПб.: Евразия, 2021. — 272 с. — (Chronicon).
Исследования
* ''Акунов В. В.'' История Тевтонского ордена. — М.: Вече, 2012. — 336 с. — (История орденов и тайных обществ).
* ''Акунов В. В.'' Держава Тевтонского ордена. — СПб.: Алетейя, 2019. — 438 с.: ил. — (Документы и материалы древней и новой истории Суверенного Военного ордена Иерусалимского храма).
* Бахтин А.П. Немецкий орден. — Калининград: Живём, 2020. — 1072 с.: ил.
* ''Бискуп М.''. Великая война Польши и Литвы с Тевтонским орденом (1409—1411 гг.) в свете новейших исследований // Вопросы истории. — 1991. — № 12.
* ''Богдан Анри.'' Тевтонские рыцари / Пер. с франц. А. И. Вишневского. — СПб.: Евразия, 2008. — 304 с. — (Историческая библиотека).
* ''Бокман Хартмут''. Немецкий орден: Двенадцать глав из его истории / Пер. с нем. В. И. Матузовой — М.: Ладомир, 2004. — 280 с. — ISBN 5-86218-450-3.
* ''Девриз Келли, Дикки Йен, Догерти Мартин, Джестайс Филлис.'' Великие сражения крестоносцев. 1097—1444 гг. — М.: Эксмо, 2009. — 224 с. — (Военная история человечества). — ISBN 978-5-699-30830-9.
* ''Краўцэвіч А''. Тэўтонскі ордэн. Ад Ерусаліма да Грунвальда. — Мінск: Навука і тэхніка, 1993. — 46 с .
* ''Лависс Эрнест.'' История Тевтонского Ордена // Тевтонский орден. Крах крестового похода на Русь / Сост. А. Р. Андреев, С. А. Шумов. — М.: Алгоритм, Эксмо, 2005. — (Тайные секты и ордена). — С. 23-163.
* ''Машке Эрих.'' Немецкий орден / Пер с нем. В. Соловьевой. — СПб.: Евразия, 2003. — 256 с. — (Clio ordinum). — ISBN 5-8071-0131-6.
* ''Печников Б. А.'' Рыцари церкви — кто они? Очерки об истории и современной деятельности католических орденов. — М.: Политиздат, 1991. — 352 с. ил.
* ''Печников Б. А.'' Тевтонский орден: вчера и сегодня // Встречи с историей: Науч.-попул. очерки. — Вып. 2. — М.: Молодая гвардия, 1988. — С. 67-74.
* ''Урбан Вильям.'' Тевтонский орден. — М.: ООО «АСТ», Астрель, 2010. — 416 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 978-5-17-044178-5.
* ''Хрусталёв Д. Г.'' Северные крестоносцы. Русь в борьбе за сферы влияния в Восточной Прибалтике. XII—XIII вв. — СПб.: Евразия, 2012. — 624 с. — (Clio). — ISBN 978-5-91852-024-6.
* ''Элер Макс.'' Тевтонский орден в Палестине / Пер. с нем. Н. А. Власова. — СПб.: Евразия, 2021. — 160 с. — (Parvus Libellus). — ISBN 978-5-8071-0510-3.
* ''Jučas M.'' The Battle of Grünwald. — Vilnius: National Museum Palace of the Grand Dukes of Lithuania, 2009. — 127 p. — ISBN 978-6099507453. 
* 
* ''Turnbull S. R.'' Tannenberg 1410: Disaster for the Teutonic Knights. — Osprey Publishing, 2003. — 96 p. — ISBN 1-84176-561-9. 
 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* ''А. П. Бахтин''. Калининград Тевтонский орден — история Тевтонского ордена по материалам Калининградского областного архива. Калининград — бывший Кёнигсберг
* ''Бречкевич М. В''. Святополк, князь Поморский.на сайте Руниверс
* Устав братьев, служащих Германскому Братству Св. Марии — Устав Тевтонского ордена
* 
* 
*

» с модулем «Звезда» для Международной космической станции]]
'''Раке́та-носи́тель''' ('''РН'''), также '''раке́та косми́ческого назначе́ния''' ('''РКН''') — ракета, предназначенная для выведения полезной нагрузки в космическое пространство .
Иногда термин «ракета-носитель» применяется в расширенном значении: ракета, предназначенная для доставки в заданную точку (в космос либо в отдалённый район Земли) полезной нагрузки — например, искусственных спутников Земли, космических кораблей, ядерных и неядерных боевых блоков. В такой трактовке термин «ракета-носитель» объединяет термины «ракета космического назначения» (РКН) и «межконтинентальная баллистическая ракета».
Классификация
В отличие от некоторых горизонтально-стартующих авиационно-космических систем (АКС), ракеты-носители используют вертикальный тип старта и (много реже) воздушный старт.
Количество ступеней
Одноступенчатых ракет-носителей, выводящих полезную нагрузку в космос, до настоящего времени не создано, хотя имеются проекты различной степени проработки («КОРОНА», HEAT-1X и другие). В некоторых случаях как одноступенчатая может классифицироваться ракета, имеющая в качестве первой ступени воздушный носитель либо использующая в качестве таковой ускорители. Среди баллистических ракет, способных достичь космического пространства, немало одноступенчатых, в том числе и первая баллистическая ракета «Фау-2» ; однако ни одна из них не способна выйти на орбиту искусственного спутника Земли.
Расположение ступеней (компоновка)
Конструктивное исполнение ракет-носителей может быть следующим:
* продольная компоновка (тандемная), у которой ступени расположены одна за другой и работают в полёте поочерёдно (РН «Зенит-2», «Протон», «Дельта-4»);
* параллельная компоновка (пакетная), при которой несколько блоков, расположенных параллельно и относящихся к разным ступеням, работают в полёте одновременно (РН «Союз»);
** условно-пакетная компоновка (т. н. полутораступенчатая схема), в которой используются общие топливные баки для всех ступеней, от которых питаются стартовые и маршевые двигатели, запускающиеся и работающие одновременно, по завершении работы стартовых двигателей сбрасываются только они;
** компоновка «спаржа» (термин введён аэрокосмическим инженером Эдом Кейтом, одним из создателей этой компоновки), в которой используются насосы, перекачивающие топливо из боковых ступеней в центральную. Эта схема использовалась в первоначальном проекте ракеты-носителя Falcon Heavy, от которого впоследствии отказались из-за сложности технической реализации схемы.
Используемые двигатели
В качестве маршевых двигателей могут использоваться:
* жидкостные ракетные двигатели;
* твердотопливные ракетные двигатели;
* различные комбинации на разных ступенях.
Масса полезной нагрузки
Классификация ракет по массе полезной нагрузки (ПН), выводимой на низкую опорную орбиту (НОО), меняется с развитием техники и является достаточно условной :
 
Также иногда выделяется класс сверхлёгких ракет-носителей, способных доставить на НОО полезную нагрузку массой до 500 килограмм .
Повторное использование
Наибольшее распространение получили одноразовые многоступенчатые ракеты как пакетной, так и продольной схем. Одноразовые ракеты отличаются высокой надёжностью благодаря максимальному упрощению всех элементов. Следует уточнить, что одноступенчатой ракете для достижения орбитальной скорости теоретически необходимо иметь конечную массу не более 7—10 % от стартовой, что при даже существующих технологиях делает их труднореализуемыми и экономически неэффективными из-за низкой массы полезного груза. В истории мировой космонавтики одноступенчатые ракеты-носители практически не создавались — существовали только так называемые ''полутораступенчатые'' модификации (например, американская РН «Атлас» со сбрасываемыми дополнительными стартовыми двигателями). Наличие нескольких ступеней позволяет существенно увеличить отношение массы выводимой полезной нагрузки к начальной массе ракеты. В то же время многоступенчатые ракеты требуют отчуждения территорий для падения промежуточных ступеней.
Ввиду необходимости применения высокоэффективных сложных технологий (прежде всего в области двигательных установок и теплозащиты), полностью многоразовых ракет-носителей пока не существует, несмотря на постоянный интерес к этой технологии и периодически открывающиеся проекты разработки многоразовых носителей (за период 1990—2000-х годов — такие как ROTON, Kistler K-1, АКС VentureStar и др.). Частично многоразовой являлась широко использовавшаяся американская многоразовая транспортная космическая система (МТКС)-АКС «Спейс шаттл» («Космический челнок») и советская программа МТКС «Энергия—Буран», разработанная, но так и не использованная в прикладной практике, а также ряд нереализованных бывших (например, «Спираль», МАКС и другие АКС) и вновь разрабатываемых (например, «Байкал-Ангара») проектов. Вопреки ожиданиям, «Спейс шаттл» не смог обеспечить снижение стоимости доставки грузов на орбиту; кроме того, пилотируемые МТКС характеризуются сложным и длительным этапом предстартовой подготовки (из-за повышенных требований по надёжности и безопасности при наличии экипажа).
Частично многоразовой (первая ступень и головной обтекатель) является ракета-носитель Falcon 9. Первая ступень этой ракеты-носителя может использоваться до 10 и более раз с минимальным межполётным обслуживанием . По состоянию практический налёт ступеней достигает 24 раз (B1067), а минимальный межполётный интервал — 21 дня (B1062-6).
Присутствие человека
Ракеты для пилотируемых полётов должны обладать бо́льшей надёжностью (также на них устанавливается система аварийного спасения), допустимые перегрузки для них ограничены (обычно не более — ). При этом сама ракета-носитель является полностью автоматической системой, выводящей в космическое пространство аппарат (космический корабль) с людьми на борту, это могут быть пилоты, способные осуществлять непосредственное управление кораблём, специалисты (инженеры, исследователи, медики), космические туристы.
История
Реактивное движение использовалось человечеством со средневековья, в ракетном оружии: в Китае — с XIII века, в Индии — с XVIII века (майсурские ракеты, первые ракеты с металлическим корпусом). Однако скорости этих ракет были гораздо меньше первой космической.
10 мая 1897 года К. Э. Циолковский в рукописи «Ракета» исследует ряд задач реактивного движения, где определяет скорость, которую развивает летательный аппарат под воздействием тяги ракетного двигателя, неизменной по направлению, при отсутствии всех других сил; конечная зависимость получила название «формула Циолковского» (статья опубликована в журнале «Научное обозрение» в 1903 году).
В 1903 году К. Э. Циолковский опубликовал работу «Исследование мировых пространств реактивными приборами» — первую в мире, посвящённую теоретическому обоснованию возможности осуществления межпланетных полётов с помощью реактивного летательного аппарата — «ракеты». В 1911—1912 годах опубликована вторая часть этой работы, в 1914 году — дополнение. К. Э. Циолковский и независимо от него Ф. А. Цандер пришли к выводам, что космические полёты возможны и на известных уже тогда источниках энергии, и указали практические схемы их реализации (форму ракеты, принципы охлаждения двигателя, использование жидких газов в качестве топливной пары и др.).
Первым теоретическим проектом ракеты-носителя был «Lunar Rocket», спроектированный Британским межпланетным обществом в 1939 году. Проект представлял собой попытку разработки ракеты-носителя, способной доставить полезный груз на Луну, основанную исключительно на существующих в 1930-х годах технологиях, то есть был первым проектом космической ракеты, не имевшим фантастических допущений. Ввиду начала Второй мировой войны работы по проекту были прерваны и существенного влияния на историю космонавтики он не оказал .
Первой в мире настоящей ракетой-носителем, доставившей в 1957 году груз («Спутник-1») на орбиту, была советская Р-7 («Спутник»). Далее СССР и США, а затем и ещё несколько стран стали так называемыми «космическими державами», начав использовать собственные ракеты-носители. СССР и США, а значительно позже также и Китай создали РН для пилотируемых полётов.
Наиболее мощными из эксплуатируемых в настоящее время ракет-носителей являются американские Space Launch System (выводит на низкую околоземную орбиту 95 тонн) и Falcon Heavy частной компании SpaceX, способная вывести на низкую околоземную орбиту до 64 тонн. В прошлом были созданы (в рамках проектов высадки человека на Луну) и более мощные ракеты-носители сверхтяжёлого класса — такие, как американская РН «Сатурн-5» и советская РН «Н-1», а также, позднее, советская «Энергия». Но в настоящее время они не используются. Соизмеримой мощной ракетной системой была американская «Спейс шаттл», которую можно было рассматривать как РН сверхтяжёлого класса для вывода пилотируемого корабля 100-тонной массы, или как РН тяжёлого класса, для вывода на НОО прочей полезной нагрузки (до 20—30 тонн, в зависимости от орбиты). При этом космический корабль-челнок являлся второй ступенью многоразовой космической системы, которая могла использоваться только при его участии, в отличие от советского аналога МТКС «Энергия—Буран».
Проектируемые сверхтяжёлые РН
Третьей ракетой-носителем сверхтяжёлого класса в России планировалась ракета «Енисей», детальный план-график создания которой был подписан в начале января 2019 года. Строительство инфраструктуры под ракету планировалось начать в 2026 году, первый полёт был запланирован на 2028 год с космодрома Восточный. Ракета должна была выводить на низкую околоземную орбиту более 70 тонн груза и обеспечивать полёты в дальний космос .
См. также
* Ракета-носитель многоразового применения
* Список ракет-носителей
* Хронология первых космических запусков по странам
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
'''На русском:'''
* 
* 
* 
* 
* 
'''На английском:'''
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Косми́ческое простра́нство''', '''ко́смос''' (  — «упорядоченность», «порядок») — относительно пустые участки Вселенной, которые лежат вне границ атмосфер небесных тел. Космос не является абсолютно пустым пространством: в нём есть, хотя и с очень низкой плотностью, межзвёздное вещество (преимущественно ионы и атомы водорода), космические лучи и электромагнитное излучение, а также гипотетическая тёмная материя.
Этимология
В своём изначальном понимании греческий термин «космос» (мироустройство) имел философскую основу, определяя гипотетический замкнутый вакуум вокруг Земли — центра Вселенной . Тем не менее в языках на латинской основе и её заимствованиях к одинаковой семантике применяют практический термин «пространство» (так как с научной точки зрения обволакивающий Землю вакуум почти бесконечен), поэтому в русском и близких ему языках в результате реформенной корректировки родился своеобразный плеоназм «космическое пространство» .
История
 
Слово «космос» использовал древнегреческий философ Пифагор, обозначая им существующий вокруг человека мир. Платон и Аристотель создали концепцию Подлунной сферы: это геоцентрическая система мира, расположенная ниже Луны. Она стоит из четырёх стихий и подвержена изменениям. В то время сфера эфира — от Луны до границ вселенной — неизменна, и в ней располагаются планеты и звёзды. Интересоваться же космосом в целом люди стали ещё 100 тысяч лет назад, как предполагают австралийские учёные.
Границы
Чёткой границы не существует, атмосфера разрежается постепенно по мере удаления от земной поверхности, и до сих пор нет единого мнения, что считать фактором начала космоса. Если бы температура была постоянной, то давление бы изменялось по экспоненциальному закону от 100 кПа на уровне моря до нуля. Международная авиационная федерация в качестве рабочей границы между атмосферой и космосом установила высоту в '''100 км''' (линия Кармана), потому что на этой высоте для создания подъёмной аэродинамической силы необходимо, чтобы летательный аппарат двигался с первой космической скоростью, из-за чего теряется смысл авиаполёта .
Астрономы из США и Канады измерили границу влияния атмосферных ветров и начала воздействия космических частиц. Она оказалась на высоте '''118 километров''' , хотя само NASA считает границей космоса '''122 км'''. На такой высоте шаттлы переключались с обычного маневрирования с использованием только ракетных двигателей на аэродинамическое с «опорой» на атмосферу .
Межпланетная среда
 
Окружающая Солнце область космического пространства, на которую распространяется солнечный ветер, называется ''гелиосферой''. В пределах гелиосферы находятся орбиты всех известных планет Солнечной системы . Свободное от крупных плотных тел пространство гелиосферы заполнено так называемой ''межпланетной средой'', а за гелиопаузой начинается область межзвёздной среды.
Межпланетная среда сильно разрежена, но не является абсолютным вакуумом. Основную часть её вещества составляет плазма солнечного ветра (около 8 частиц на кубический сантиметр на уровне орбиты Земли), в небольших количествах присутствуют состоящие из нейтральных атомов и молекул газы. Её пронизывают космические лучи, магнитные поля и электромагнитные излучения солнечного и иного происхождения. К межпланетной среде относится также космическая пыль размером от до , но не более крупные тела Солнечной системы . В межпланетной среде путешествуют отправляемые с различными целями космические аппараты. По состоянию на 2023 год, только два аппарата серии «Вояджер» покинули гелиосферу в работоспособном состоянии и сообщили результаты непосредственных наблюдений межзвёздной среды.
Низкая плотность вещества межпланетной среды делает её гораздо более удобным местом для астрономических наблюдений, чем поверхность окружённой плотной атмосферой Земли, поэтому космические телескопы позволяют получать особо ценные для науки сведения.
Воздействие пребывания в открытом космосе на организм человека
Как утверждают учёные НАСА, вопреки распространённым представлениям, при попадании в открытый космос без защитного скафандра человек не замёрзнет, не взорвётся и мгновенно не потеряет сознание, его кровь не закипит  — вместо этого настанет смерть от недостатка кислорода. Опасность заключается в самом процессе декомпрессии — именно этот период времени наиболее опасен для организма, так как при взрывной декомпрессии пузырьки газа в крови начинают расширяться. Если присутствует хладагент (например, азот), то при таких условиях он замораживает кровь. В космических условиях недостаточно давления для поддержания жидкого состояния вещества (возможны лишь газообразное или твёрдое состояние, за исключением жидкого гелия) , поэтому вначале со слизистых оболочек организма (язык, глаза, лёгкие) начнёт быстро испаряться вода. Некоторые другие проблемы — декомпрессионная болезнь, солнечные ожоги незащищённых участков кожи и поражение подкожных тканей — начнут сказываться уже через 10 секунд. В какой-то момент человек потеряет сознание из-за нехватки кислорода. Смерть может наступить примерно через 1-2 минуты, хотя точно это не известно. Тем не менее, если не задерживать дыхание в лёгких (попытка задержки приведёт к баротравме), то 30-60 секунд пребывания в открытом космосе не вызовут каких-либо необратимых повреждений человеческого организма .
В НАСА описывают случай, когда человек случайно оказался в пространстве, близком к вакууму (давление ниже 1 Па) из-за утечки воздуха из скафандра. Человек оставался в сознании приблизительно 14 секунд — примерно такое время требуется для того, чтобы обеднённая кислородом кровь попала из лёгких в мозг. Внутри скафандра не возник полный вакуум, и рекомпрессия испытательной камеры началась приблизительно через 15 секунд. Сознание вернулось к человеку, когда давление поднялось до эквивалентного высоте примерно 4,6 км. Позже попавший в вакуум человек рассказывал, что он чувствовал и слышал, как из него выходит воздух, и его последнее осознанное воспоминание состояло в том, что он чувствовал, как вода на его языке закипает.
Журнал « » 13 февраля 1995 года опубликовал письмо, в котором рассказывалось об инциденте, произошедшем 16 августа 1960 года во время подъёма стратостата с открытой гондолой на высоту 19,5 миль (''около 31 км'') для совершения рекордного прыжка с парашютом (Проект «Эксельсиор»). Правая рука пилота оказалась разгерметизирована, однако он решил продолжить подъём. Рука, как и можно было ожидать, испытывала крайне болезненные ощущения, и ею нельзя было пользоваться. Однако при возвращении пилота в более плотные слои атмосферы состояние руки вернулось в норму .
Космонавт Михаил Корниенко и астронавт Скотт Келли, отвечая на вопросы, сообщили, что нахождение в открытом космосе без скафандра может привести к выходу азота из состава крови, заставив её, по сути, кипеть .
Границы на пути в космос и пределы дальнего космического пространства
Атмосфера и ближний космос
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Уровень моря — атмосферное давление 101,325 кПа (1 атм.; 760 мм рт. ст), плотность среды 2,55 молекул в дм³ . Яркость дневного ясного неба 1500—5000 кд/м² при высоте Солнца 30—60° .
* 0,5 км — до этой высоты проживает 80 % человеческого населения мира.
* 2 км — до этой высоты проживает 99 % населения мира .
* 2—3 км — начало проявления недомоганий (горная болезнь) у неакклиматизированных людей.
* 4,7 км — МФА требует дополнительного снабжения кислородом для пилотов и пассажиров.
* 5,0 км — 50 % от атмосферного давления на уровне моря (см. Стандартная атмосфера).
* 5,1 км — самый высокорасположенный постоянный населённый пункт город Ла-Ринконада (Перу).
* 5,5 км — пройдена половина массы атмосферы (гора Эльбрус). Яркость неба в зените 646—1230 кд/м² .
* 6 км — граница обитания человека (временные посёлки шерпов в Гималаях ), граница жизни в горах.
* до 6,5 км — снеговая линия в Тибете и Андах. Во всех прочих местах она располагается ниже, в Антарктиде — до 0 м над уровнем моря.
* 6,6 км — самая высоко расположенная каменная постройка (гора Льюльяильяко, Южная Америка) .
* 7 км — граница приспособляемости человека к длительному пребыванию в горах.
* 7,99 км — граница однородной атмосферы при 0 °C и одинаковой плотности от уровня моря. Яркость неба снижается пропорционально уменьшению высоты однородной атмосферы на данном уровне .
* 8,2 км — граница смерти без кислородной маски: даже здоровый и тренированный человек может в любой момент потерять сознание и погибнуть. Яркость неба в зените 440—893 кд/м² .
* 8,848 км — высочайшая точка Земли гора Эверест — предел доступности пешком в космос.
* 9 км — предел приспособляемости к кратковременному дыханию атмосферным воздухом.
* 10—12 км — граница между тропосферой и стратосферой (тропопауза) в средних широтах. Также это граница подъёма обычных облаков, дальше простирается разрежённый и сухой воздух.
* 12 км — дыхание воздухом эквивалентно пребыванию в космосе (одинаковое время потери сознания ~10—20 с) ; предел кратковременного дыхания чистым кислородом без дополнительного давления. Яркость неба в зените 280—880 кд/м² . Потолок дозвуковых пассажирских авиалайнеров .
* 15—16 км — дыхание чистым кислородом эквивалентно пребыванию в космосе . Над головой осталось 10 % массы атмосферы . Небо становится тёмно-фиолетовым (10—15 км) .
* 16 км — при нахождении в высотном костюме в кабине нужно дополнительное давление.
* 18,9—19,35 — линия Армстронга — '''начало космоса для организма человека''': закипание воды при температуре человеческого тела. Внутренние жидкости ещё не кипят, так как тело генерирует достаточно внутреннего давления, но могут начать кипеть слюна и слёзы с образованием пены, набухать глаза.
* 19 км — яркость тёмно-фиолетового неба в зените 5 % от яркости чистого синего неба на уровне моря (74,3—75 свечей против 1490 кд/м² ).
* 20 км — зона от 20 до 100 км по ряду параметров считается '''«ближним космосом»'''. На этих высотах вид из иллюминатора почти как в околоземном космосе, но спутники здесь не летают, небо тёмно-фиолетовое и чёрно-лиловое, хотя и выглядит чёрным по контрасту с яркими Солнцем и поверхностью. Потолок тепловых аэростатов-монгольфьеров (19 811 м) .
* 20—30 км — начало верхней атмосферы .
* 20—22 км — '''верхняя граница биосферы''': предел подъёма ветрами живых спор и бактерий .
* 20—25 км — озоновый слой в средних широтах. Яркость неба днём в 20—40 раз меньше яркости на уровне моря , как в центре полосы полного солнечного затмения и как в сумерки, когда Солнце ниже горизонта на 2—3 градуса и могут быть видны планеты.
* 25 км — интенсивность первичной космической радиации начинает преобладать над вторичной (рождённой в атмосфере) .
* 25—26 км — максимальная высота реального применения существующих реактивных самолётов.
* 29 км — самая низкая научно определённая граница атмосферы по закону изменения давления и падения температуры с высотой, XIX век . Тогда не знали о стратосфере и обратном подъёме температуры.
* 30 км — яркость неба в зените 20—35 кд/м² (~1 % наземного) , звёзд не видно, могут быть видны самые яркие планеты . Высота однородной атмосферы над этим уровнем 95—100 м .
* 30—100 км — средняя атмосфера по терминологии COSPAR .
* 34,4 км — среднее давление у поверхности Марса соответствует этой высоте . Тем не менее этот разреженный воздух способен ветрами поднять пыль, окрашивающую спокойное марсианское небо в жёлто-розовый цвет с яркостью в сто раз больше расчётной при отсутствии пыли . На Земле подобного эффекта нет и небо остаётся тёмным, поскольку пыль на такую высоту не поднимается.
* 34,668 км — рекорд высоты стратостата с двумя пилотами ( , 1961 г.)
* ок. 35 км — '''начало космоса для воды''' или тройная точка воды: на этой высоте атмосферное давление 611,657 Па и вода кипит при 0 °C, а выше не может находиться в жидком виде.
* 37,8 км — рекорд высоты полёта турбореактивных самолётов (МиГ-25М, динамический потолок) .
* ок. 40 км ( шагов) — '''верхняя граница атмосферы в XI веке''': первое научное определение её высоты по продолжительности сумерек и диаметру Земли (арабский учёный Альгазен, 965—1039 гг.) 
* 41,42 км — рекорд высоты стратостата, управляемого одним человеком, а также рекорд высоты прыжка с парашютом (Алан Юстас, 2014 г.) . Предыдущий рекорд — 39 км (Феликс Баумгартнер, 2012 г.)
* 45 км — теоретический предел для прямоточного воздушно-реактивного самолёта.
* 48 км — максимальная интенсивность ультрафиолетовых лучей Солнца .
* 50—55 км — граница между стратосферой и мезосферой (стратопауза).
* 50—150 км — в этой зоне ни один аппарат не сможет долго лететь на постоянной высоте .
* 51,694 км — последний пилотируемый рекорд высоты в докосмическую эпоху (Джозеф Уокер на ракетоплане X-15, 30 марта 1961 г., см. ). Высота однородной атмосферы 5,4 м  — менее 0,07 % её массы.
* 53,7 км — рекорд высоты беспилотного газового аэростата метеозонда (20 сентября 2013 г., Япония) .
* 55 км — спускаемый аппарат при баллистическом спуске испытывает максимальные перегрузки . Атмосфера перестаёт поглощать космическую радиацию . Яркость неба ок. 5 кд/м² . Выше свечение некоторых явлений может намного перекрывать яркость рассеянного света (см. далее).
* 40—80 км — максимальная ионизация воздуха (превращение воздуха в плазму) от трения о корпус спускаемого аппарата при входе в атмосферу с первой космической скоростью .
* 60 км — начало ионосферы — области атмосферы, ионизированной солнечным излучением.
* 70 км — '''верхняя граница атмосферы в 1714 г.''' по расчёту Эдмунда Галлея на основе измерений давления альпинистами, закона Бойля и наблюдений за метеорами .
* ок. 80 км — прекращают распространяться из-за быстрого затухания самые длинные звуковые волны до 30 м. Более короткие звуковые волны вроде человеческого голоса (0,25—4,28 м) , а тем более ультразвук затухают на меньших высотах 
* 80 км — высота перигея ИСЗ, с которого начинается сход с орбиты . Начало регистрируемых перегрузок при спуске с 1-й космической скоростью (СА Союз) .
* 75—85 км — высота появления серебристых облаков, иногда имеющих яркость до 1—3 кд/м² .
* 80,45 км (50 миль) — '''граница космоса в ВВС США.''' NASA придерживается высоты ФАИ 100 км .
* 80—90 км — граница между мезосферой и термосферой (мезопауза). Яркость неба 0,08 кд/м² .
* 90 км — начало регистрируемых перегрузок при спуске со второй космической скоростью.
* 90—100 км — турбопауза, ниже которой гомосфера, где воздух перемешивается и одинаков по составу, а выше — гетеросфера, в которой ветров нет и воздух делится на слои разных по массе газов.
* ок. 100 км — начало плазмосферы, где ионизированный воздух взаимодействует с магнитосферой.
* ок. 100 км — самый яркий натриевый слой свечения атмосферы толщиной 10—20 км , из космоса наблюдается как единый светящийся слой 
* 100 км — '''доказанная протяжённость атмосферы по состоянию на 1902 год''' (благодаря открытию отражающего радиоволны ионизированного слоя Кеннелли — Хевисайда 90—120 км) .
 
Околоземное космическое пространство
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* 100 км — '''официальная международная граница между атмосферой и космосом''' — линия Кармана, рубеж между аэронавтикой и космонавтикой. Летающий корпус и крылья начиная со 100 км не имеют смысла, так как скорость полёта для создания подъёмной силы становится выше первой космической скорости и атмосферный летательный аппарат превращается в космический спутник. Плотность среды 12 квадриллионов частиц на 1 дм³ , яркость тёмно-буро-фиолетового неба 0,01—0,0001 кд/м² — приближается к яркости тёмно-синего ночного неба . Высота однородной атмосферы 45 см .
* 100—110 км — начало разрушения спутника: обгорание антенн и панелей солнечных батарей .
* 108 км  — минимальная высота начала последнего витка спутника с наименьшим баллистическим коэффициентом , завершая оборот, спутник переходит в баллистический спуск.
* 110 км — минимальная высота аппарата, буксируемого более высоколетящим тяжёлым спутником .
* 110—120 км  — минимально возможные высоты начала последнего витка реальных спутников .
* 118 км — переход от атмосферного ветра к потокам заряженных частиц .
* 120—150 км — переход от свободно-молекулярного течения к течению сплошной среды, в которой средняя длина свободного пробега частиц воздуха становится сравнимой с обычными размерами спутника от 1 до 25 м . Набегающий поток воздуха начинает уплотняться перед спутником и оказывает большее тормозящее воздействие. Для микроспутников и небольших метеоритов эта граница располагается ниже.
* 121—122 — самый низкий начальный перигей секретных спутников, апогей их был 266—346 км, время существования 1—2 дня .
* 122 км ( ) — первые заметные проявления атмосферы при возвращении с орбиты: набегающий воздух стабилизирует крылатый аппарат типа Спейс Шаттл носом по ходу движения .
* 130 км  — высота начала последнего оборота шарообразного спутника диаметром 2,3 м и массой 2400 кг (параметры СА Восток) ; по другим данным для тех же условий около 150 км 
* 135 км — максимальная высота появления болидов .
* 150 км  — спутник с геометрически нарастающей быстротой теряет высоту, ему осталось существовать 1—2 оборота ; спутник с площадью миделя 1 м² (диаметром ок. 1,14 м) массой 1000 кг за один оборот спустится на 20 км .
* 150—160 км — дневное небо становится чёрным : яркость неба приближается к минимальной различаемой глазом яркости 1 кд/м² .
* 160 км (100 миль) — граница начала более-менее стабильных низких околоземных орбит.
* 188 км — высота первого беспилотного космического полёта (ракета Фау-2, 1944 г.) .
* 200 км — наиболее низкая возможная орбита с краткосрочной стабильностью (до нескольких дней).
* 302 км — максимальная высота (апогей) первого пилотируемого космического полёта (Ю. А. Гагарин на космическом корабле Восток-1, 12 апреля 1961 г.).
* 320 км — '''доказанная протяжённость атмосферы на 1927 год''' – открытие слоя Эплтона) .
* 350 км — наиболее низкая возможная орбита с долгосрочной стабильностью (до нескольких лет).
* ок. 400 км — высота орбиты Международной космической станции. Наибольшая высота ядерных испытаний (Starfish Prime, 1962 г.). Взрыв создал временный искусственный радиационный пояс, который мог бы умертвить космонавтов на околоземных орбитах, но в это время не проводилось пилотируемых полётов.
* 500 км — начало внутреннего протонного радиационного пояса и окончание безопасных орбит для длительных полётов человека. Не различаемая глазом яркость неба всё ещё имеет место .
* 690 км — средняя высота границы между термосферой и экзосферой (Термопауза, экзобаза). Выше экзобазы длина свободного пробега молекул воздуха больше высоты однородной атмосферы и если они летят вверх со скоростью более второй космической, то с вероятностью свыше 50 % покинут атмосферу.
* 947 км — высота апогея первого искусственного спутника Земли (Спутник-1, 1957 г.).
* 1000—1100 км — максимальная высота полярных сияний, последнее видимое с поверхности Земли проявление атмосферы; но обычно хорошо заметные сияния яркостью до 1 кд/м² происходят на высотах 90—400 км. Плотность среды 400—500 миллионов частиц на 1 дм³ .
* 1300 км — '''зарегистрированная граница атмосферы к 1950 году''' .
* 1320 км — максимальная высота траектории баллистической ракеты при полёте на расстояние 10 тыс. км .
* 1372 км — максимальная высота, достигнутая человеком до первых полётов к Луне; космонавты впервые увидели не просто закруглённый горизонт, а шарообразность Земли (корабль Джемини-11 2 сентября 1966 г.) .
* 2000 км — условная граница между низкими и средними околоземными орбитами. Атмосфера не оказывает воздействия на спутники, и они могут существовать на орбите многие тысячелетия.
* 3000 км — максимальная интенсивность потока протонов внутреннего радиационного пояса (до 0,5—1 Гр/час — смертельная доза в течение нескольких часов полёта) .
*  — мы удалились на расстояние, равное экваториальному диаметру планеты Земля.
*  — максимум интенсивности внешнего электронного радиационного пояса до 0,4 Гр в сутки .
*  — расстояние пролёта заранее (свыше 1 дня) обнаруженного астероида 2012 DA14.
*  — граница между средними и . Высота геостационарной орбиты, спутник на такой орбите будет всегда висеть над одной точкой экватора. Плотность частиц на этой высоте ~20—30 тыс. атомов водорода на дм³ .
* ок.  — '''теоретический предел атмосферы в первой половине XX века'''. Если бы вся атмосфера равномерно вращалась вместе с Землёй, то с этой высоты на экваторе центробежная сила превосходила бы притяжение, и молекулы воздуха, вышедшие за эту границу, разлетались бы в разные стороны . Граница оказалась близка к реальной и явление рассеяния атмосферы имеет место, но происходит оно из-за теплового и корпускулярного воздействия Солнца во всём объёме экзосферы.
* ок.  — расстояние до головной ударной волны, образованной столкновением магнитосферы Земли с солнечным ветром.
* ок.  — верхняя граница экзосферы (геокорона) Земли со стороны Солнца , во время повышенной солнечной активности она уплотняется до 5 диаметров Земли (~60 тыс. км). Однако с теневой стороны последние следы «хвоста» экзосферы, сдуваемого солнечным ветром, могут прослеживаться до расстояний 50—100 диаметров Земли (600—1200 тыс. км) . Каждый месяц в течение четырёх дней этот хвост пересекает Луна .
 
Межпланетное пространство
 
 
 
 
 
*  — радиус сферы тяготения, где притяжение Земли превосходит притяжение Солнца.
* —  — высота орбиты Луны над Землёй (30 диаметров Земли). Плотность среды межпланетного пространства (плотность солнечного ветра) в окрестностях земной орбиты 5—10 тысяч частиц на 1 дм³ со всплесками до частиц в 1 дм³ во время солнечных вспышек 
*  — абсолютный рекорд высоты, на которой был человек (Аполлон-13 14 апреля 1970 г.).
*  — радиус сферы гравитационного влияния Земли, в которой движение космических тел приблизительно соответствует движению по кеплеровской орбите, в фокусе которой находится Земля. Далее притяжение Солнца будет перетягивать вышедшие из сферы тела.
*  — радиус сферы Хилла Земли и максимальная высота её орбитальных спутников. Расстояние до одной из точек либрации L2, в которых попавшие туда тела находятся в гравитационном равновесии и являются спутниками и Земли и Солнца с одинаковым периодом обращения 1 год . Космическая станция, выведенная в эту точку, с минимальными затратами топлива на коррекции траектории всегда бы следовала за Землёй и находилась бы в её тени.
*  — можно считать, что исчезает гравитационное воздействие Земли на пролетающие объекты .
*  — минимальное расстояние от Земли до ближайшей большой планеты Венера.
*  —  — минимальное расстояние до Марса во время Великих противостояний.
*  — среднее расстояние от Земли до Солнца. Это расстояние служит мерилом расстояний в Солнечной системе и называется астрономическая единица (а. е.). Свет проходит это расстояние примерно за 500 секунд (8 минут 20 секунд).
*  — минимальное расстояние от Земли до ближайшей большой газовой планеты Юпитер. Дальнейшие числа указывают расстояние от Солнца.
* (4,5 миллиардов км, 30 а. е.) — радиус границы околосолнечного межпланетного пространства — радиус орбиты самой дальней большой планеты Нептун. Начало Пояса Койпера.
* (55 а. е.) — дальняя граница пояса Койпера — пояса малых ледяных планет, в который входит карликовая планета Плутон. Начало Рассеянного диска, состоящего из нескольких известных транснептуновых объектов с вытянутыми орбитами и короткопериодических комет.
*  — перигелий малой красной планеты Седны в 2076 году, являющейся переходным случаем между Рассеянным диском и Облаком Оорта (см ниже). После этого планета начнёт шеститысячелетний полёт по вытянутой орбите к афелию, отстоящему на 140—150 млрд км от Солнца.
* 11—14 млрд км — граница гелиосферы, где солнечный ветер со сверхзвуковой скоростью наталкивается на межзвёздное вещество и создаёт ударную волну, '''начало межзвёздного пространства.'''
* (примерно 156 а. е.) — расстояние от Солнца до самого дальнего на данный момент межзвёздного автоматического космического аппарата Вояджер-1 на 24 апреля 2022 года.
* (35 млрд км, 230 а. е.) — расстояние до предполагаемой головной ударной волны, образованной собственным движением Солнечной системы через межзвёздное вещество.
*  — расстояние до аппарата Вояджер-1 к 2100 году.
 
Межзвёздное пространство
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* ок. (300 млрд км) — ближняя граница облака Хиллса, являющегося внутренней частью облака Оорта — большого, но очень разреженного шарообразного скопища ледяных глыб, которые медленно летят по своим орбитам. Изредка выбиваясь из этого облака и приближаясь к Солнцу, они становятся долгопериодическими кометами.
* (4,5 трлн км) — расстояние до орбиты гипотетической планеты Тюхе, вызывающей исход комет из Облака Оорта в околосолнечное пространство.
* (ок. 9,5 трлн км) — световой год — расстояние, которое свет со скоростью 299 792 км/с проходит за 1 год. Служит для измерения межзвёздных и межгалактических расстояний.
* до  — дальность вероятного нахождения гипотетического спутника Солнца звезды Немезида, ещё одного возможного виновника прихода комет к Солнцу.
* до (20 трлн км, 2 св. года) — гравитационные границы Солнечной системы (Сфера Хилла) — внешняя граница Облака Оорта, максимальная дальность существования спутников Солнца (планет, комет, гипотетических слабосветящих звёзд).
*  — 1 парсек — более узкопрофессиональная астрономическая единица измерения межзвёздных расстояний, равен 3,2616 светового года.
* ок. (40 трлн км, 4,243 св. года) — расстояние до ближайшей к нам известной звезды Проксима Центавра.
* ок. (56 трлн км, 5,96 св. года — расстояние до летящей звезды Барнарда. К ней предполагалось послать первый реально проектируемый с 1970-х годов беспилотный аппарат «Дедал», способный долететь и передать информацию в пределах одной человеческой жизни (около 50 лет).
* (100 трлн км, 10,57 св. года) — в пределах этого радиуса находятся 18 ближайших звёзд, включая Солнце.
* ок. (300 трлн км, 30 св. лет) — размер '''Местного межзвёздного облака''', через которое сейчас движется Солнечная система (плотность среды этого облака 300 атомов на 1 дм³).
* ок. (3 квадрлн км, 300 св. лет) — размер '''Местного газового пузыря''', в состав которого входит Местное межзвёздное облако с Солнечной системой (плотность среды 50 атомов на 1 дм³).
* ок. (33 квадрлн км, 3500 св. лет) — толщина галактического '''Рукава Ориона''', вблизи внутреннего края которого находится Местный пузырь.
* ок. (300 квадрлн км) — расстояние от Солнца до ближайшего внешнего края гало нашей галактики '''Млечный Путь''' (англ. '''Milky Way'''). До конца XIX века Галактика считалась пределом всей Вселенной.
* ок. (1 квинтлн км, 100 тысяч св. лет) — диаметр нашей галактики Млечный Путь, в ней 200—400 миллиардов звёзд, суммарная масса вместе с чёрными дырами, тёмной материей и другими невидимыми объектами — ок. 3 триллионов Солнц. За её пределами простирается чёрное, почти пустое и беззвёздное межгалактическое пространство с едва различимыми без телескопа маленькими пятнами нескольких ближайших галактик. Объём межгалактического пространства многократно больше объёма межзвёздного, а плотность среды его — менее 1 атома водорода на 1 дм³.
 
Межгалактическое пространство
 
 
 
 
 
 
* ок. (ок. 5 квинтиллионов км) — размер '''подгруппы Млечного Пути''', в которую входят наша галактика и её спутники карликовые галактики, всего 15 галактик. Самые известные из них — Большое Магелланово Облако и Малое Магелланово Облако, через 4 миллиарда лет они вероятно будут поглощены нашей галактикой.
* ок. (ок. 30 квинтиллионов км, ок. 1 млн парсек) — размер '''Местной группы галактик''', в которую входят три крупных соседа: Млечный путь, Галактика Андромеды, Галактика Треугольника, и многочисленные карликовые галактики (более 50 галактик). Галактика Андромеды и наша галактика сближаются со скоростью около 120 км/с и вероятно столкнутся друг с другом примерно через 4—5 миллиардов лет.
* ок. (220 квинтиллионов км, ок. 23 млн св. лет — размер '''Местного листа''', в который входит Местная группа галактик.
* ок. (2 секстиллиона км, 200 млн св. лет) — размер '''Местного сверхскопления галактик (Сверхскопления Девы)''' (около 30 тысяч галактик, масса около квадриллиона Солнц).
* ок. (4,9 секстиллиона км, 520 млн св. лет) — размер ещё более крупного сверхскопления '''Ланиакея («Необъятные небеса»)''', в которое входят наше сверхскопление Девы и так называемый Великий аттрактор, притягивающий к себе и заставляющий двигаться окружающие галактики, включая нашу, со скоростью обращения около 500 км/с. Всего в Ланиакее около 100 тысяч галактик, масса её около 100 квадриллионов Солнц.
* ок. (10 секстиллионов км, 1 млрд св. лет) — длина '''Комплекса сверхскоплений Рыб-Кита''', называемого ещё галактической нитью и гиперскоплением Рыб-Кита, в котором мы живём (60 скоплений галактик, 10 масс Ланиакеи или около квинтиллиона Солнц).
* до  — расстояние до Супервойда Эридана, одного из крупнейших на сегодня известных войдов размером около 1 млрд св. лет. В центральных областях этого огромного пустого пространства нет звёзд и галактик, и вообще почти нет обычной материи, плотность его среды 10 % от средней плотности Вселенной или 1 атом водорода в 1—2 м³. Космонавт в центре войда без большого телескопа не смог бы увидеть ничего, кроме темноты. На рисунке справа в кубической вырезке из Вселенной видны многие сотни больших и малых войдов, расположенных, как пузыри в пене, между многочисленными галактическими нитями. Объём войдов намного больше объёма нитей.
* ок. (100 секстиллионов км, 10 млрд св. лет) — длина '''великой стены Геркулес — Северная корона''', самой большой известной сегодня суперструктуры в наблюдаемой Вселенной. Находится на расстоянии около 10 млрд световых лет от нас. Свет от нашего только родившегося Солнца сейчас находится на полпути к Великой стене, а достигнет её, когда Солнце уже погибнет.
* ок. (ок. 250 секстиллионов км, свыше 26 млрд св. лет) — размер пределов видимости вещества (галактик и звёзд) в '''наблюдаемой Вселенной''' (около 2 триллионов галактик).
* ок. (870 секстиллионов км, 92 млрд св. лет) — размер '''пределов видимости излучения''' в наблюдаемой Вселенной.
Скорости, необходимые для выхода в ближний и дальний космос
Для того чтобы выйти на орбиту, тело должно достичь определённой скорости. Космические скорости для Земли:
* Первая космическая скорость — 7,9 км/с — скорость для выхода на орбиту вокруг Земли;
* Вторая космическая скорость — 11,1 км/с — скорость для ухода из сферы притяжения Земли и выхода в межпланетное пространство;
* Третья космическая скорость — 16,67 км/с — скорость для ухода из сферы притяжения Солнца и выхода в межзвёздное пространство;
* Четвёртая космическая скорость — около 550 км/с — скорость для ухода из сферы притяжения галактики Млечный Путь и выхода в межгалактическое пространство. Для сравнения, скорость движения Солнца относительно центра галактики составляет примерно 220 км/с.
Если же какая-либо из скоростей будет меньше указанной, то тело не сможет выйти на соответствующую орбиту (утверждение верно лишь для старта с указанной скоростью с поверхности Земли и дальнейшего движения без тяги).
Первым, кто понял, что для достижения таких скоростей при использовании любого химического топлива нужна многоступенчатая ракета на жидком топливе, был Константин Эдуардович Циолковский.
Скорости разгона космического аппарата при помощи одного только ионного двигателя для вывода его на земную орбиту недостаточно, но для движения в межпланетном космическом пространстве и маневрирования он вполне подходит и используется достаточно часто.
Правовой режим космического пространства
 
Правовой режим космического пространства и небесных тел регулируется серией резолюций Генеральной Ассамблеи ООН (особое значение из которых имеет резолюция 1962 (XVIII)) и Договором о космосе 1967 года. Основные элементы этого режима заключаются в том, что космос и небесные тела признаются территорией общего использования (res communis), космос и небесные тела открыты для исследования и использования всеми государствами на недискриминационной основе в соответствии с международным правом, при свободном доступе во все районы небесных тел. Участники Договора о космосе обязались не выводить на орбиту вокруг Земли любые объекты с ядерным оружием или другими видами оружия массового уничтожения, не устанавливать такое оружие на небесных телах и не размещать такое оружие в космическом пространстве каким-либо иным образом. Однако доктринальное толкование этого положения исключает из данного запрета суборбитальный, то есть не совершающий хотя бы одного полного витка вокруг Земли, пролёт через космос объектов с ядерным оружием на борту, то есть межконтинентальных баллистических ракет (Договор ОСВ-2, подписанный СССР и США в 1979 году, запретил для его участников частично орбитальные ракеты), а также размещение в космосе объектов с обычным оружием на борту .
Однако возможный переход в практическую плоскость казавшихся некогда фантастическими идей добычи космических ресурсов создаёт новые проблемы. В 2020 году более 30 экспертов из разных стран указали, что отсутствие ясных международных правил относительно коммерческой добычи космических ископаемых создаёт проблемы для соответствующих компаний. Поэтому государства принимают национальные акты, чтобы поддержать их и регулировать их деятельность. Так в 2015 году в США был принят Закон о конкурентоспособности коммерческих космических запусков, или закон о стимулировании частной космической конкурентоспособности (Commercial Space Launch Competitiveness Act of 2015) разрешает гражданам США свободно заниматься разработкой планет и астероидов, владеть и распоряжаться полученными таким образом ресурсами, в том числе водой и минералами (но не живыми объектами). Аналогичные законы были приняты в 2017—2021 годах в ОАЭ, Люксембурге и Японии .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Галерея фотографий, полученных при помощи телескопа Хаббл 
* Сравнение планет, звёзд и галактик 
* Виртуальная обсерватория USAP

'''«Секрет Полишине́ля»''' ( ) — фразеологическое выражение, обозначающее секретные сведения, получившие распространение среди широкой публики; мнимую тайну; «секрет на весь свет».
Выражение происходит от имени комического персонажа комедии дель арте — Полишинеля ( от  — Пульчинелла). Персонаж является глупым слугой, задирой, шутом и болтуном, который сообщал под видом секретов известные всем вещи. Появился на сцене ярмарочного театра в конце XVI века. В XVII веке был введён Мольером в комедию «Мнимый больной».
Под выражением «секрет Полишинеля» подразумевают тайну, которая не является таковой, просто все делают вид, что это секрет, и лишь немногочисленные простофили её не знают. Один из распространённых сюжетов заключался в следующем: Коломбина, жена Полишинеля, изменяет ему с Арлекином. Все персонажи знают этот секрет, но не говорят о нём, ибо все всё и так знают. Только один Полишинель не знает об измене, так как и не догадывается ни у кого спросить.
См. также
* Капитан Очевидность
Литература
* Soulé, Michel. ''Le secret de Polichinelle'' // Secret maintenu, secret dévoilé. , Editions Karthala, 1994, p. 109-124. 
Ссылки
* Секрет Полишинеля // Интернет-портал «Грамота.ру» ( ''new''.''gramota''.''ru'' ). — Справочник по фразеологии.

'''Первая поправка''' к Конституции США является частью Билля о правах. Она гарантирует, что Конгресс США не будет поддерживать какую-либо религию либо утверждать государственную религию; запрещать свободное вероисповедание; посягать на свободу слова; посягать на свободу прессы; ограничивать свободу собраний; ограничивать право народа обращаться к Правительству с петициями об удовлетворении жалоб.
В 1925 году Верховный суд США дал трактовку ( ) первой поправки с учётом Четырнадцатой поправки, согласно которой Первая поправка распространяется как на федеральное правительство, так и на власти штатов. Первая поправка вместе с остальным содержанием Билля о правах была предложена Конгрессом в 1789 году и ратифицирована в 1791 году.
Текст
 
Решения Верховного суда США о толковании Первой поправки
* Школьный округ Айленд-Триз против Пико — ограничение возможности изымать книги из школьных библиотек.
* Национал-социалистическая партия Америки против Скоки — разрешение марша неонацистов в пригороде Чикаго Скоки со значительным числом жителей, пострадавших от Холокоста.
* Эпперсон против Арканзаса — штат не может ограничивать школьные программы по религиозным соображениям.
* Зорах против Клосона — суд признал законными программы «времени освобождения» от светских учебных занятий для религиозного обучения, если оно происходит за пределами территории школ, в течение 1 часа в неделю и без государственного финансирования. Суд указал, что государство может формулировать законы, принимая во внимание религиозные воззрения и обряды.
* Эдвардс против Агиллара — преподавание креационизма в рамках биологии в публичных школах нарушает разделение государства и церкви.
* Кокс против Луизианы — штат не может использовать статут о беспорядках против протестующих, принимающих участие в мирных демонстрациях, которые потенциально могут спровоцировать насилие.
* Техас против Джонсона — разрешение публичного надругательства над флагом.
* Стэнли против штата Джорджия — хранение непристойных материалов нельзя приравнять к преступлению.
* Бранденбург против Огайо — суд постановил, что правительство не может наказывать подстрекательские высказывания, если только эти высказывания не «направлены на подстрекательство или совершение неизбежных беззаконных действий и могут спровоцировать или произвести такие действия».
Общественное признание
В 2006 году опрос в США показал, что все пять свобод, гарантированных Первой поправкой, — свобода слова, религии, прессы, собраний и свобода обращаться с жалобами, — мог перечислить только один американец из тысячи, тогда как около четверти опрошенных знали по именам всех пятерых членов семьи из популярного мультсериала о Симпсонах .
Примечания
 
Ссылки
* ''Коуэн Г.'' Свобода слова и печати: Исключения из Первой поправки Доклад исследовательской службы Конгресса США.

'''Нирвана''' в буддизме — понятие, обозначающее состояние освобождения от страданий.
* «Нирвана (сингл)» — песня певицы Веры Брежневой, выпущенная в 2008 году
Фильмы
* «Нирвана» (1997) — итальянский фильм в жанре киберпанк режиссёра Габриэле Сальватореса.
* «Нирвана» (2008) — российский фильм режиссёра Игоря Волошина.
См. также
 
* Nirvana (значения)

, CH 4 ; одно из простейших органических веществ]]
'''Органи́ческие соедине́ния''', '''органические вещества́'''  — класс химических веществ, объединяющий почти все химические соединения, в состав которых входят атомы углерода, связанные с атомами других химических элементов. Изучаются в органической химии, и на начальном этапе её развития к органическим относили только соединения углерода растительного и животного происхождения. В силу этих исторических причин ряд углеродсодержащих соединений традиционно не относят к органическим, а рассматривают как неорганические соединения — например, монооксид углерода, диоксид углерода, циановодород, сероуглерод, карбонилы металлов, карбонаты, цианиды, роданиды. Условно можно считать, что структурным прототипом органических соединений являются углеводороды . Органические соединения, наряду с углеродом (C), чаще всего содержат (порознь или в различных комбинациях) водород (H), кислород (O), азот (N), значительно реже — серу (S), фосфор (P), галогены (F, Cl, Br, I), бор (B) и некоторые металлы .
Органические соединения распространены в земной коре существенно меньше, чем неорганические, но обладают большой важностью, поскольку являются ключевыми веществами в жизнедеятельности всех известных форм жизни на Земле. Многие органические соединения (например, содержащиеся в почве) включены в основные биогеохимические циклы (углеродный цикл, азотный цикл), являются исходными веществами (цикл Кребса) и продуктами (фотосинтез) биосферных процессов, объём которых оценивается в 380 млрд т. Для многих синтетических органических соединений одними из основных строительных блоков (в том числе как источник углерода) являются дистилляты нефти .
История
 
Название '''органические вещества''' появилось на ранней стадии развития химии во времена господства виталистических воззрений, продолжавших традицию Аристотеля и Плиния Старшего о разделении мира на живое и неживое. В 1807 году шведский химик Якоб Берцелиус предложил назвать вещества, получаемые из организмов, органическими, а науку, изучающую их, — органической химией. Считалось, что для синтеза органических веществ необходима особая «жизненная сила» ( ), присущая только живому, и поэтому синтез органических веществ из неорганических невозможен. Это представление было опровергнуто Фридрихом Вёлером, учеником Берцелиуса, в 1829 году путём синтеза «органической» мочевины из «минерального» цианата аммония, однако деление веществ на органические и неорганические сохранилось в химической терминологии и по сей день.
Количество известных органических соединений составляет более 186 млн. Таким образом, органические соединения — самый обширный класс химических соединений. Многообразие органических соединений связано с уникальным свойством углерода образовывать цепочки из атомов, что в свою очередь обусловлено высокой стабильностью (то есть энергией) углерод–углеродной связи. Связь углерод–углерод может быть как одинарной, так и кратной — двойной, тройной. При увеличении кратности углерод-углеродной связи возрастает её энергия, то есть стабильность, а длина уменьшается. Высшая валентность углерода, равная четырём, а также возможность образовывать кратные связи, позволяет образовывать структуры различной размерности (линейные, плоские, объёмные).
Классификация
Основные классы органических соединений биологического происхождения — белки, липиды, углеводы, нуклеиновые кислоты — содержат, помимо углерода, преимущественно водород, азот, кислород, серу и фосфор. Именно поэтому «классические» органические соединения содержат прежде всего ''водород'', ''кислород'', ''азот'' и ''серу'' — несмотря на то, что элементами, составляющими органические соединения, помимо углерода могут быть практически любые элементы.
Соединения углерода с другими элементами составляют особый класс органических соединений — элементоорганические соединения. Металлоорганические соединения содержат связь металл–углерод и составляют обширный подкласс элементоорганических соединений.
Характерные свойства
Существует несколько важных свойств, которые выделяют органические соединения в отдельный, ни на что не похожий класс химических соединений.
* Органические соединения обычно представляют собой газы, жидкости или легкоплавкие твёрдые вещества, в отличие от неорганических соединений, которые в большинстве своём представляют собой твёрдые вещества с высокой температурой плавления.
* Органические соединения большей частью построены ковалентно, а неорганические соединения — ионно.
* Различная топология образования связей между атомами, образующими органические соединения (прежде всего, атомами углерода), приводит к появлению изомеров — соединений, имеющих один и тот же состав и молекулярную массу, но обладающих различным строением молекул и, как следствие, различными физико-химическими свойствами. Данное явление носит название изомерии.
* Явление гомологии — существование рядов органических соединений, в которых формула любых двух соседей ряда (гомологов) отличается на одну и ту же группу — гомологическую разницу CH 2 . Целый ряд физико-химических свойств в первом приближении изменяется симбатно (мера схожести зависимостей в математическом анализе) по ходу гомологического ряда. Это важное свойство используется в материаловедении при поиске веществ с заранее заданными свойствами.
Номенклатура
Органическая номенклатура — это система классификации и наименований органических веществ.
В настоящее время распространена номенклатура ИЮПАК.
Классификация органических соединений построена на важном принципе, согласно которому физические и химические свойства органического соединения в первом приближении определяются двумя основными критериями — строением углеродного скелета соединения и его функциональными группами.
В зависимости от природы углеродного скелета органические соединения можно разделить на ациклические и циклические. Среди ациклических соединений различают предельные и непредельные. Циклические соединения разделяются на карбоциклические (алициклические и ароматические) и гетероциклические.
* Органические соединения
** Углеводороды
*** Ациклические соединения
**** Предельные углеводороды (алканы)
**** Непредельные углеводороды
***** Алкены
***** Алкины
***** Алкадиены (диеновые углеводороды)
*** Циклические углеводороды
**** Карбоциклические соединения
***** Алициклические соединения
***** Ароматические соединения
**** Гетероциклические соединения
** Функциональные производные углеводородов:
*** Спирты, Фенолы
*** Простые эфиры
*** Альдегиды, Кетоны
*** Карбоновые кислоты
*** Сложные эфиры
*** Жиры
*** Углеводы
**** Моносахариды
**** Олигосахариды
**** Полисахариды
**** Мукополисахариды
*** Амины
*** Аминокислоты
*** Белки
*** Нуклеиновые кислоты
Алифатические соединения
Алифатические соединения — органические вещества, не содержащие в структуре ароматических систем.
Углеводороды — Алканы — Алкены — Диены или Алкадиены — Алкины — Галогенуглеводороды — Спирты — Тиолы — Простые эфиры — Альдегиды — Кетоны — Карбоновые кислоты — Сложные эфиры — Углеводы или сахара — Нафтены — Амиды — Амины — Липиды — Нитрилы
Ароматические соединения
Ароматические соединения, или арены, — органические вещества, в структуру которых входит одна (или более) ароматическая циклическая система (см. Ароматичность).
Бензол — Толуол — Ксилол — Анилин — Фенол — Ацетофенон — Бензонитрил —
Галогенарены — Нафталин — Антрацен — Фенантрен — Бензпирен — Коронен — Азулен — Бифенил — Ионол
Гетероциклические соединения
Гетероциклические соединения — вещества, в молекулярной структуре которых присутствует хотя бы один цикл с одним (или несколькими) гетероатомом.
Пиррол — Тиофен — Фуран — Пиридин
Полимеры
Полимеры представляют собой особый вид веществ, также известный как высокомолекулярные соединения. В их структуру обычно входят многочисленные сегменты (соединения) меньшего размера. Эти сегменты могут быть идентичны, и тогда речь идёт о гомополимере. Полимеры относятся к макромолекулам — классу веществ, состоящих из молекул очень большого размера и массы.
Полимеры могут быть органическими (полиэтилен, полипропилен, плексиглас и т. д.) или неорганическими (силикон); синтетическими (поливинилхлорид) или природными (целлюлоза, крахмал).
Структурный анализ
 
В настоящее время существует несколько методов характеристики органических соединений:
* Кристаллография (рентгеноструктурный анализ) — наиболее точный метод, требующий, однако, наличия высококачественного кристалла достаточного размера для получения высокого разрешения. Поэтому пока этот метод не используется слишком часто.
* Элементный анализ — деструктивный метод, использующийся для количественного определения содержания элементов в молекуле вещества.
* Инфракрасная спектроскопия (ИК): используется главным образом для доказательства наличия (или отсутствия) определённых функциональных групп.
* Масс-спектрометрия: используется для определения молекулярных масс веществ и способов их фрагментации.
* Спектроскопия ядерного магнитного резонанса ЯМР.
* Ультрафиолетовая спектроскопия (УФ): используется для определения непредельных соединений и степени сопряжения в системах кратных и ароматических связей ненасыщенных соединений.
См. также
* Неорганические вещества
* Органическая химия
Примечания
 
Литература
*

'''Роберт Джордан''' ( ; 17 октября 1948 — 16 сентября 2007) — псевдоним американского писателя; настоящее имя — '''Джеймс Оливер Ригни-младший''' ( ). Получил широкую известность как автор цикла «Колесо Времени». Писал также под именами '''Реган О’Нил''' ( ) и '''Джексон О’Рейли''' ( ).
Биография
Роберт Джордан родился 17 октября 1948 года в Чарльстоне, Южная Каролина. По окончании поступил в университет Клемсона, но спустя год бросил учёбу и вступил в ряды армии США . В 1968—1970 прослужил два срока на Вьетнамской войне, в качестве вертолётного стрелка получил Крест лётных заслуг с дубовым листом, Бронзовую звезду с литерой V и два южновьетнамских креста «За храбрость» с пальмовым листом .
Выпускник военного колледжа Цитадель ( ), где в середине 70-х получил научную степень по физике.
Начал писать с 1977 года, в основном в жанре фэнтези.
Ранние свои романы Роберт Джордан писал под псевдонимом Реган О’Нил — это была историческая семейная серия, начавшаяся в 1980 году романом «The Fallon Blood». Вестерн «Cheyenne Raiders» вышел за подписью Джексона О’Рейли в 1982 году.
С 1982 года писатель начал издаваться под именем Роберт Джордан. Сначала это была новеллизация одного из фильмов о Конане, а потом ещё шесть книг о могучем варваре. В 1990-м году вышел роман «Око мира» («The Eye of the World»), ставший первым в масштабном фэнтезийном цикле «Колесо Времени» («Wheel of Time»). Именно книги этой серии и сделали Роберта Джордана знаменитым на весь мир.
«Колесо Времени» по своему объёму и количеству персонажей превосходит «Войну и Мир». Он написал 11 томов и обещал ещё один, но умер, не успев дописать 12 книгу «А Memory Of Light». Мир Джордана разработан весьма подробно: присутствует более десяти наций, каждая со своими традициями и особенностями, а также совершенно особенная раса огир. В фанатских базах данных насчитывается до 2782 персонажей .
До своих последних дней писатель жил в городе Чарльстон вместе со своей женой Харриет Макдугал ( ), которая работает редактором в издательстве Tor, и которой он посвящал свои книги.
Умер 16 сентября 2007 года около 14:45 (EST) от амилоидоза сердца.
В 2009—2013 были опубликованы три романа, дописанные Брэндоном Сандерсоном по черновикам Роберта Джордана.
Библиография
Серии
Колесо Времени
# The Eye of the World (15 января 1990) — «Око Мира».
# The Great Hunt (15 ноября 1990) — «Великая Охота».
# The Dragon Reborn (15 октября 1991) — «Возрождённый Дракон».
# The Shadow Rising (15 сентября 1992) — «Восходящая Тень».
# The Fires of Heaven (15 октября 1993) — «Огни Небес».
# Lord of Chaos (15 октября 1994) — «Властелин Хаоса».
# A Crown of Swords (15 мая 1996) — «Корона Мечей».
# The Path of Daggers (20 октября 1998) — «Путь Кинжалов».
# Winter’s Heart (9 ноября 2000) — «Сердце Зимы».
# Crossroads of Twilight (7 января 2003) — «Перекрёстки Сумерек».
# Knife of Dreams (11 октября 2005) — «Нож сновидений».
Следующие три книги были дописаны Брэндоном Сандерсоном по черновикам писателя. Выбор автора для завершения цикла принадлежит жене и кузену Роберта Джордана. Джордан предполагал, что 12 книга станет последней и будет называться «A Memory of Light» (Память Света), однако Сандерсон в процессе работы понял, что объём произведения слишком велик для одного романа и совместно с вдовой и издателем Джордана принял решение разбить финальное произведение на три.
# The Gathering Storm (27 октября 2009) — «Грядущая Буря».
# Towers of Midnight (ноябрь 2010) — «Башни Полуночи».
# A Memory of Light (8 января 2013) — «Память Света».
;
; К циклу примыкают
* New Spring (в составе антологии «Legends» («Легенды»)) (февраль 1998) — «Новая Весна» — приквел, повесть.
* New Spring (январь 2004) — «Новая Весна» — роман, включающий в себя переработанную повесть из антологии. Начало цикла из 3 книг, описывающих предысторию событий «Колеса Времени». Остальные книги Джордан планировал написать после окончания основного цикла.
* The World of Robert Jordan’s The Wheel of Time (13 ноября 1998) (в соавторстве с Терезой Паттерсон ( )) — «Иллюстрированный путеводитель по миру „Колеса Времени“», включает рассказ «Удар по Шайол Гул» («The Strike at Shayol Ghul»)
* The Strike at Shayol Ghul (1996 — выложен в Интернет, 1998 — напечатан в составе «Иллюстрированного путеводителя по миру „Колеса Времени“») — «Удар по Шайол Гул» — рассказ
Конан
Джордан приложил руку к знаменитому миру Говарда, написав 7 романов.
* Conan the Invincible (1982) — «Черный камень Аманара»
* Conan the Defender (1982) — «Тень Властелина — Конан Заступник»
* Conan the Unconquered (1983) — «Сердце Хаоса»
* Conan the Triumphant (1983) — «Тайна Врат Аль-Киира»
* Conan the Magnificent (1984) — «Конан и огненный зверь»
* Conan the Destroyer (1984) — «Конан Разрушитель» (альтернативное название «Рог Дагота»)
* Conan the Victorious (1984) — «Ловушка для демона»
Fallon Series (как Реган О’Нил)
Исторические романы о Гражданской войне в Америке.
# The Fallon Blood (1980)
# The Fallon Pride (1981)
# The Fallon Legacy (1982)
Отдельные романы
* Cheyenne Raiders (1982) (как Джексон О’Рейли)
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Блог Роберта Джордана (поддерживается Горой Дракона) 
* Библиография на сайте Fantastic Fiction 
* 
* 
* Библиография Роберта Джордана на Фантлабе

'''«Мимино́»''' ( ) — советский художественный фильм, снятый в 1977 году режиссёром Георгием Данелией на киностудии «Мосфильм». Авторы сценария — Резо Габриадзе, Виктория Токарева и Георгий Данелия . В основе сюжета — история грузинского лётчика Валико Мизандари (Мимино), который после восьми лет работы на вертолёте Ми-2, обслуживающем потребности жителей горных селений, решает перейти в большую авиацию. Прибыв в Москву для получения допуска на переквалификацию пилотов, герой вместе с соседом по гостиничному номеру Рубиком Хачикяном попадает в череду комичных и драматичных событий. В итоге мечта Мимино сбывается, он становится пилотом международных авиалиний, однако мыслями герой постоянно возвращается в родные горы .
Главные роли в картине исполнили Вахтанг Кикабидзе (Валико Мизандари) и Фрунзик Мкртчян (Рубик Хачикян). В фильме также снимались Елена Проклова, Евгений Леонов, Константин Даушвили, Руслан Микаберидзе и другие актёры . Натурные съёмки проходили в Тушетии (Омало и Шенако) , на объектах Телави , Москвы и Западного Берлина . Музыку к фильму написал композитор Гия Канчели; авторы текстов песен — Пётр Грузинский («Чито-гврито»), Евгений Евтушенко («Мой пёс» ) и Роберт Рождественский («Приходит день, уходит день» ) .
В июле 1977 года, ещё до получения разрешительного удостоверения на выход в прокат, фильм «Мимино» был представлен на X Московском международном кинофестивале и получил там один из трёх главных призов. В числе других наград, которых были удостоены лента и её создатели, — Государственная премия СССР в области литературы, искусства и архитектуры (1978; Данелия, Кикабидзе, Мкртчян); приз за лучший комедийный фильм на XI Всесоюзном кинофестивале в Ереване (1978); приз «Золотой Лачено» на XIX Международном кинофестивале в Авеллино (1978). Выход картины на всесоюзный экран состоялся 27 марта 1978 года. В течение года фильм «Мимино» посмотрели 24,4 миллиона советских зрителей (17-е место в прокате) . Реплики героев ленты пополнили словари афоризмов и крылатых выражений .
Сюжет
 
Жизнь грузинского лётчика Валентина Константиновича (Валико) Мизандари, которого близкие называют Мимино (Вахтанг Кикабидзе), складывается вполне благополучно. Герой, управляющий небольшим вертолётом Ми-2, выполняет полезную работу и пользуется уважением земляков. Его связывают добрые отношения с непосредственным начальником . . Перемены в настроении героя происходят после случайной встречи с бывшим однокурсником — пилотом международных авиалиний — и двумя стюардессами, среди которых выделяется (Елена Проклова). Общение с давним товарищем и его спутницами меняет жизненные планы Мимино: он решает вернуться в большую авиацию .
Для получения допуска на переквалификацию лётчиков Мизандари прибывает в Москву и заселяется — благодаря содействию оперного певца Синицына (Владимир Басов) — в престижную гостиницу. Соседом Мимино по номеру оказывается водитель из Дилижана Рубик Хачикян (Фрунзик Мкртчян), которого администрация отеля принимает за его однофамильца-эндокринолога. Несмотря на то, что встреча двух темпераментных героев начинается с ссоры («А ты что на меня сердилься?»), в дальнейшем Рубик принимает живое участие в судьбе нового товарища. Пребывание Валико в Москве представляет собой череду самых разных событий: он безуспешно пытается добиться свидания с Ларисой Ивановной, тратит большие суммы в ресторане, сдаёт документы на курсы переподготовки, вместе с соседом вынужденно покидает гостиницу, . Попытки Валико наказать обидчика сестры приводят к аресту героя; суд после выяснения обстоятельств дела назначает ему наказание в виде штрафа в пятьдесят рублей «с выплатой ущерба» .
Из-за ареста и суда герой, которому во время пребывания в Бутырской тюрьме исполняется тридцать пять лет, не попадает на переквалификацию. Оставшись в Москве без денег, Мимино случайно встречает ветерана войны Волохова (Евгений Леонов), который по ошибке принимает его за сына своего погибшего однополчанина и через свои связи пытается помочь лётчику осуществить мечту о большой авиации. Хотя ошибка выясняется, Валико всё-таки принимают на переподготовку. Он становится пилотом международных авиалиний, однако респектабельность больших городов мало радует героя; мыслями он постоянно возвращается в родные края. Находясь за границей, Мимино пытается дозвониться до Телави. Телефонистка по ошибке соединяет его с Тель-Авивом, и собеседником Валико становится уроженец Кутаиси Исаак. После разговора с Исааком герой особенно остро осознаёт, насколько он нужен деду, племяннику, сестре, Зарбазану и всем землякам .
Сценарий
Идея фильма «Мимино» возникла после того, как драматург Резо Габриадзе рассказал Георгию Данелии о живущем в горах лётчике, который на ночь запирал свой вертолёт на амбарный замок и прикреплял цепью к дереву. Эта деталь показалась Данелии «кинематографичной», и для знакомства с материалом режиссёр и сценарист отправились в небольшой город Телави, где размещался провинциальный аэропорт. Там, в комнате отдыха лётчиков, были сделаны первые наброски будущей киноистории. Несмотря на явный интерес Данелии к новой теме, проект в ту пору не состоялся: сначала режиссёр отправился в зарубежную поездку с фильмом «Афоня», затем переключился на сценарий о русской деревне «Неромантичный человек», написанный Викторией Токаревой .
Предполагалось, что фильм по произведению Токаревой (в котором фигурировали трубач-вертолётчик и влюблённая в него девочка) будет снимать Данелия. После утверждения сценария была сформирована съёмочная группа, и в рамках подготовительного периода начался подбор исполнителей. Поиски актёров привели Данелию и Токареву в Малый театр, где в антракте спектакля они встретили писателя Максуда Ибрагимбекова. Тот, расспросив Данелию о творческих планах, заметил, что «Неромантичный человек» — не его история: «Помнишь, ты рассказывал про горского лётчика?» По признанию Данелии, после слов Ибрагимбекова он кардинально изменил планы: отказался от постановки картины о русской деревне и решил в те же сроки и с той же киногруппой запуститься с совершенно иным фильмом . На следующий день режиссёр попросил Резо Габриадзе прибыть из Тбилиси в Москву, чтобы возобновить прерванную работу .
Токаревой также было предложено участвовать в написании сценария, название которого неоднократно менялось: «Ничего особенного», «Там, за облаками», «Сам пришёл», «Мимино». Обязанности между соавторами распределялись следующим образом: Габриадзе разрабатывал сцены, связанные с жизнью в горном селении; Токарева «отвечала» за сюжетную линию, касающуюся отношений Валико и Ларисы Ивановны; Данелия сочинял зарубежные, гостиничные и судебные эпизоды. Основные детали, раскрывающие образ главного героя (перевозимые им голландские куры, позывной ''Сокол'' и другие), придумал, вероятно, Резо Габриадзе. Слово ''Мимино'' содержит отсылку и к прозвищу Германа Гвенитадзе — директора фильма «Не горюй!», снятого Данелией по сценарию Габриадзе в конце 1960-х годов .
Соавторы, работавшие в доме творчества «Болшево», написали сценарий за двадцать дней. По воспоминаниям второго режиссёра «Мимино» Юрия Кушнерёва, он ежедневно приезжал в Болшево и увозил оттуда на студию напечатанные страницы с очередными эпизодами, чтобы оставшиеся в Москве члены съёмочной группы подготовили для каждой новой сцены натурные объекты, эскизы декораций и костюмы для персонажей. Однако даже после запуска картины сценарий менялся — как рассказывала Елена Проклова, Данелия постоянно обращался к коллегам с просьбой предложить свои варианты развития событий; некоторые из их версий тут же включались в сюжет. Так, по сценарию Валико, вернувшись в большую авиацию, работает стюардом на одних рейсах с Ларисой Ивановной и страдает от неразделённого чувства к своей напарнице. В процессе работы Данелия изменил финал, сместив акценты и показав, что Мимино, став пилотом белоснежного лайнера, остро чувствует, что «задыхается вдали от дома» .
Отбор актёров
При работе над «Мимино» создатели картины отказались от традиционных кинопроб и актёрского кастинга. Ещё на начальном этапе, делая в Телави предварительные наброски к сюжету будущей ленты, Данелия и Габриадзе решили, что главную роль сыграет Вахтанг Кикабидзе. Сценарий писался с учётом его актёрской органики, и другие претенденты на роль Валико Мизандари даже не рассматривались. В дальнейшем, вводя в кинодействие очередного героя, соавторы сначала заручались согласием артиста, типаж которого соответствовал образу, и лишь затем приступали к разработке характера .
Достаточно сложно проходил выбор исполнителя на роль соседа Мимино по гостиничному номеру, причём трудности были связаны не с поисками подходящих актёров, а с сюжетными вариациями. Сценаристы хотели «подселить» к Валико сначала русского эндокринолога (в исполнении Евгения Леонова), затем — армянского водителя, образ которого мог создать Фрунзик Мкртчян. Не сумев определить, какой из вариантов предпочтительнее, соавторы бросили монету. По воле жребия роль соседа досталась Мкртчяну. Однако Данелия не захотел расставаться с Леоновым, которого считал своим «талисманом» в кинематографе и снимал, начиная с фильма «Тридцать три», почти во всех картинах. Поэтому для Леонова была придумана небольшая, но значимая в контексте сюжета роль .
Выбирая актрису на роль стюардессы Ларисы Ивановны Комаровой, создатели ленты рассматривали (без проб) две кандидатуры — Елены Прокловой и Ларисы Удовиченко. По воспоминаниям Прокловой, Данелия, предложив ей сыграть в «Мимино» ключевую женскую роль, заметил, что её героине будет выделено не слишком много экранного времени (в общей сложности — около одной минуты), но она станет украшением ленты .
Для участия в московских эпизодах режиссёр пригласил без кастинга весьма известных актёров. Так, Леонид Куравлёв сыграл «настоящего» профессора-эндокринолога Хачикяна; Владимир Басов воплотил на экране образ оперного певца, устроившего Мимино в гостиницу; Савелий Крамаров — осуждённый в наручниках с «хорошими глазами» — появился в кадре на несколько секунд возле здания суда. Арчил Гомиашвили, которому досталась роль потерпевшего Нугзара Папишвили, впоследствии полушутя замечал, что Данелия позвал его в картину из-за наличия собственной «Волги» и модной в то время дублёнки .
 .
Съёмки. Объекты
Работа в Грузии
После завершения работы над сценарием Данелия вместе с оператором Анатолием Петрицким и другими членами киногруппы весной 1976 года отправился в Грузию для выбора натурных объектов. Местом съёмок стали две разделённые ущельем высокогорные деревни, находящиеся в Тушетии, — Шенако и Омало. В Шенако, где режиссёр решил снимать «дом Мимино», не было электроэнергии, зато открывался вид на небольшую старинную церковь. В Омало создатели картины решили воспроизвести бытовую, повседневную жизнь горцев, воссоздать ту атмосферу, в которой сложился характер главного героя .
Съёмочная группа размещалась в палатках в окрестностях Омало. В состав киноэкспедиции были включены повар, готовивший в котле супы из привезённых консервов, крупы и картошки, а также дрессировщица с маленькой собачкой Чапой. Согласно сценарию, Мимино был хозяином независимого пса по кличке Зарбазан (что в переводе с грузинского означает «пушка»). В процессе съёмок выяснилось, что ухоженная «домашняя» Чапа не совпадает по типажу с образом выросшего на воле животного. В результате в окрестностях аэропорта Телави был найден фактурный бездомный пёс, не боявшийся шума вертолёта и сыгравший роль Зарбазана без специальной дрессировки .
Поскольку Омало находилось в труднодоступном районе Тушетии (добраться туда можно было либо на лошадях, либо на редко летающем рейсовом вертолёте), Анатолий Петрицкий не смог взять в горы тяжёлую киноаппаратуру. Съёмки велись, как правило, в естественной среде, без дополнительных декорационных элементов. Сознательный отход от «искусственных» мизансцен, по мнению киноведа Александра Казакевича, соотносится с сюжетом картины, в которой мир Мимино самобытен и гармоничен. В то же время оператору пришлось участвовать в разработке весьма рискованных методов съёмки — так, для показа горных пейзажей был задействован вертолёт, между шасси которого, в специальной люльке, размещалась кинокамера .
 Экономно, даже скупо расходует изобразительные средства оператор Анатолий Петрицкий, создавая реальный образ родной земли Мимино. Ни вычурных ракурсов во вступительной панораме, ни эффектных цветовых сочетаний. Всё снято вскользь, приглушённо, без педалированного любования. На видовую открытку ничего не возьмёшь из этой неброской, неяркой красоты. Однако именно такая, без ретуши, она будет потом сниться герою, тянуть его к себе. 
По сценарию, Мимино привозит землякам плёнку с фильмом про любовь «Разбитое сердце». Как вспоминал Юрий Кушнерёв, он ещё до отъезда в Грузию снял и смонтировал короткометражную ленту, напоминающую по стилистике индийскую мелодраму. Он же самостоятельно поставил эпизод с просмотром «Разбитого сердца» местными жителями, собравшимися на открытой площадке перед самодельным экраном и слушающими закадровые комментарии «киномеханика» Валико. Данелия, по утверждению Кушнерёва, в работу второго режиссёра не вмешивался и впервые увидел кадры с «болливудским фильмом» уже при монтаже. В итоговую редакцию «Мимино» не вошла содержавшаяся в сценарии реплика «хорошей девушки» Лали: «Дети, завтра после уроков мы обсудим этот фильм. Тема: „Любовь и дружба в капиталистическом обществе“». По замечанию киноведа Евгения Новицкого, исключение этой сцены из окончательной версии было логичным, потому что подобная официальная интонация присуща, скорее, управдому Варваре Сергеевне из «Бриллиантовой руки», нежели живущей в горах учительнице .
Работа в Тушетии в определённый момент оказалась на грани срыва, потому что известие о приезде Вахтанга Кикабидзе быстро разошлось среди горцев, и в Омало стали ежедневно прибывать жители ближних и дальних сёл, чтобы накрыть для артиста стол и выставить на него чачу. Поначалу отказывать им было неудобно, поскольку люди порой тратили сутки, чтобы пешком или на лошадях добраться до Омало. Когда стало понятно, что кавказское гостеприимство способно парализовать работу всей киногруппы, актёр начал деликатно уклоняться от застольных встреч, ссылаясь то на вымышленные сердечные недуги, то на не справляющуюся с нагрузками печень. Проблемы со здоровьем, на которые указывал Кикабидзе, воспринимались местными пастухами как нечто несерьёзное до тех пор, пока Вахтанг не придумал себе «неприличную болезнь», лечение которой несовместимо с алкоголем. По словам Данелии, «молва о настоящей мужской болезни Бубы распространилась по горам», и вопрос об угощении актёра чачей был снят .
 
Московские объекты
 
 , использовавшийся для съёмок, находится в Музее ВВС в Монине]]
Съёмки в Тушетии продолжались до поздней осени 1976 года. В ноябре киногруппа Данелии вернулась на киностудию и приступила к работе над московскими эпизодами. Зима 1977 года выдалась в советской столице весьма морозной, столбик термометра порой опускался до  . По воспоминаниям режиссёра, сцена «Валико и Хачикян возле Большого театра» (там герои ждут Ларису Ивановну) снималась с немалым количеством дублей из-за технических проблем: замерзающая камера периодически останавливалась. Поскольку костюмеры готовили одежду для героев ещё летом, Вахтанга Кикабидзе, облачённого в лёгкий плащ, и Фрунзика Мкртчяна, одетого в короткую куртку, бил в кадре настоящий озноб .
Для московских съёмок было задействовано немало узнаваемых городских объектов. Так, сцены в следственном изоляторе, в который попадает Мимино после инцидента с Папишвили, снимались в Бутырской тюрьме. Здание, где проходят слушания по делу Валико Мизандари, именуется в фильме Ленинским районным народным судом; в действительности это Хамовнический суд, интерьеры которого использовались также в картине Эльдара Рязанова «Старые клячи» .
Мимино, рассчитывая вернуться в большую авиацию, отправляется сдавать документы в министерство (в телефонном разговоре с Гиви герой описывает своё посещение этого ведомства фразами: «Знаешь, что они сказали? Такие пилоты, как вы, на улице не валяются!»). В «роли» Министерства гражданской авиации, вероятно, выступила гостиница «Аэрофлот» (ныне — «Аэрополис»), в корпусах которой размещался ряд служб гражданского флота . Из-за дальнейших событий — встречи с Папишвили, ареста и суда — следующий визит Валико в министерство происходит со значительным опозданием. Судьбу героя, не получившего допуск на курсы переподготовки, меняет знакомство с фронтовиком Волоховым; тот, выслушав историю лётчика, привозит Мимино к некоему начальнику. Особняк, возле которого останавливается машина Волохова, находится на Поварской улице, № 11, и представляет собой многократно менявшую владельцев усадьбу XVIII века. Просторный кабинет начальника снимали в другом месте — это был зал заседаний киностудии «Мосфильм» .
Такое же совмещение разных объектов в одном эпизоде обнаруживается исследователями и во время встречи Мимино с однокурсником из Воронежского училища, происходящей на аэродроме в Грузии. Сначала камера показывает членов экипажа на фоне здания тбилисского аэропорта; чуть позже зрители видят, как пилот и две стюардессы направляются к стоящему на поле сверхзвуковому пассажирскому лайнеру Ту-144. Однако самолёты этой модификации в столице Грузии никогда не приземлялись: на момент съёмок в аэропорту ещё не было соответствующей взлётно-посадочной полосы, а через год после выхода картины Ту-144 прекратил пассажирские перевозки. По словам исследователя Бориса Пинского, эта сцена снималась в двух городах — Тбилиси и Москве .
Сцены в гостинице
Гостиница, в которой разворачивается часть действия, должна была предстать в картине как особый мир — со своим укладом и традициями. Чтобы Кикабидзе и Мкртчян погрузились в её повседневную жизнь, директор фильма поселил их в «России». Размещение актёров, однако, вызвало протест со стороны Фрунзика, обнаружившего, что из номера его коллеги открывается вид на Спасскую башню, тогда как окно Мкртчяна выходит во внутренний двор. Расстроенный артист даже собрался покинуть киногруппу. Данелия, пытавшийся урегулировать конфликт, случайно вошёл в номер Мкртчяна в тот момент, когда актёр принимал душ. Эта ситуация позже была обыграна в сюжете «Мимино» .
Администрация «России» дала разрешение на две дневные съёмочные смены и одну — ночную. Создатели картины успели отснять часть эпизодов в номере Валико и Рубика и сцены в ресторане. Второй съёмочный день не состоялся, потому что вечером 25 февраля 1977 года в гостинице произошёл крупный пожар с человеческими жертвами. Присутствие киногруппы в «России» было в этой ситуации неуместным, и художникам картины для продолжения работы пришлось воссоздать интерьер номера Мимино и Хачикяна в одном из мосфильмовских павильонов. Там была поставлена стандартная гостиничная мебель, наклеены обои соответствующей расцветки. Единственное, чего не сумели найти создатели ленты, — это занавески той же фактуры и с тем же рисунком, что в «России». Киногруппу выручил швейцар гостиницы, вынесший занавески из номера (по некоторым данным, за бутылку водки). Из-за пожара осталась неотснятой запланированная сцена с участием японских туристов, которые, увидев в лифте Валико и Хачикяна, произносят: «Как все русские похожи друг на друга» .
Уже после выхода «Мимино» к Данелии обратились музыканты ресторанного ансамбля, которым начальство предложило написать заявления об увольнении. Поводом к этим санкциям стали киноэпизоды, во время которых Валико и Рубик заказывают за деньги грузинские и армянские песни. Несмотря на то, что музыканты даже не участвовали в съёмках, им вменили в вину незаконное получение нетрудовых доходов. Данелия, чтобы уладить недоразумение, отправил в адрес руководства гостиницы письмо, в котором указал, что исполнение песен за деньги — это художественный вымысел создателей фильма, не имеющий отношения к действительности .
Зарубежные эпизоды
 ]]
По замыслу сценаристов, часть действия картины должна была проходить в Америке — именно там главному герою предстояло особенно остро почувствовать тоску по родной горной деревне. Однако съёмки за океаном оказались для «Мосфильма» слишком затратными, поэтому «зарубежные» сцены перенесли в Западную Германию. Бюджет для заграничной поездки, выделенный студией, был весьма скромным, и киногруппа существовала в режиме максимальной экономии. Создатели ленты, жившие в ГДР, ежедневно пересекали границу, работали на объектах Западного Берлина, а затем возвращались обратно .
Из-за того, что количество лиц, получивших разрешение на переход из восточной части города в западную, было ограниченным, к съёмкам порой вместо профессиональных актёров привлекались члены киногруппы, Так, в сцене, показывающей встречу Мимино с советским экипажем в немецком аэропорту, снялся оператор картины Анатолий Петрицкий, для которого была специально сшита аэрофлотовская форма. На несколько секунд мелькнул в кадре и Георгий Данелия, сыгравший эпизодическую роль командира экипажа, направляющегося вместе с коллегами в здание другого аэропорта — Внуковского .
Осенью 1978 года немецкий еженедельник ''Der Spiegel'' опубликовал заметку «Мечты о будущем?», посвящённую показу «Мимино» по телевидению ГДР (7 сентября 1978 года). В ней отмечалось, что аэропорт Тегель представлен в картине как место посадки Ту-144, хотя советские самолёты в ту пору не летали в Западный Берлин. В публикации (со ссылкой на восточногерманский журнал '' '') цитировались слова режиссёра о том, что, хотя действие разворачивается в реальных местах, он хотел бы, чтобы зрители восприняли фильм как полусказку .
Сдача фильма. Фестивали. Награды
В июне 1977 года состоялось предварительное заседание худсовета «Мосфильма», в ходе которого обсуждалась новая работа Данелии. В целом лента получила положительные отзывы, хотя отдельные сюжетные линии вызвали недовольство у коллег режиссёра. К примеру, худсовет рекомендовал переснять гостиничный эпизод с участием Леонида Куравлёва, сыгравшего роль «настоящего» Хачикяна, — в сохранившейся стенограмме указано, что эта сцена «выбивается из стилистики представленного группой материала, могла бы быть более интересной и содержательной». В то же время в заключении, подписанном исполняющим обязанности художественного руководителя объединения Юрием Чулюкиным, отмечалось, что картину «Мимино» отличает «тонкая, изобретательная режиссура, интересное изобразительное решение» .
Судьба картины вызвала интерес исследователей в связи с тем, что лента, ещё не имевшая прокатного удостоверения, была представлена на X Московском международном кинофестивале, открывшемся 7 июля 1977 года. По замечанию киноведа Сергея Кудрявцева, обычно советским фильмам, выдвинутым на участие в подобных мероприятиях, необходимо было предварительно пройти через процедуру официальной сдачи в Госкино. Однако в истории с «Мимино», как и более поздней «Вассой» Глеба Панфилова, привычный порядок оказался нарушен .
Самому Данелии участие в Московском фестивале принесло дополнительные проблемы, потому что накануне кинофорума министр кинематографии СССР Филипп Ермаш настойчиво попросил вырезать из картины сцену разговора Валико с Тель-Авивом, обосновывая своё предложение тем, что «нет у нас с Израилем дипломатических отношений». После непростых переговоров режиссёр пошёл на компромисс: он согласился подготовить усечённую фестивальную копию при условии, что в прокат выйдет полная версия. Фильм «Мимино» получил один из трёх главных призов и был тепло встречен зрителями. Только профессионалы могли во время просмотра заметить монтажные неувязки в сцене, когда после покупки крокодила Валико движется из города в аэропорт пешком. За кадром осталась сценарная мотивировка: герой, потративший все деньги на разговор с собеседником из Тель-Авива, не имел возможности взять такси или добраться на общественном транспорте .
В октябре 1977 года, во время показа «Мимино» в московском Доме литераторов, Данелия обнаружил, что из полутора тысяч напечатанных полных копий к киномеханику попала именно фестивальная версия с вырезанным телефонным эпизодом, в котором, по словам Неи Зоркой, содержался «ключ к пониманию» ленты. После сеанса режиссёр, считавший, что без этого эпизода «фильма нет», выкупил у механика за 150 рублей единственный усечённый вариант картины и, вернувшись домой, разрезал плёнку «на мелкие кусочки» .
На итоговом заседании худсовета, состоявшемся 31 августа 1977 года, нареканий к картине — победителю международного кинофестиваля — почти не было. Данелия, выслушав отзывы коллег, заметил в ответном слове, что «иногда фильмы появляются спонтанно», а также поблагодарил студию за возможность запуститься в производство по заявке, которая была «совсем на другой сценарий» . 11 октября 1977 года решением коллегии Госкино СССР картине была присвоена первая группа оплаты; премьера фильма на широком экране состоялась 27 марта 1978 года . В течение 1978 года «Мимино» посмотрели 24,4 миллиона советских зрителей (17-е место в прокате). В мае того же года на XI Всесоюзном кинофестивале, проходившем в Ереване, лента была удостоена приза за лучший комедийный фильм. За работу над «Мимино» Георгий Данелия, Вахтанг Кикабидзе и Фрунзик Мкртчян получили Государственную премию СССР в области литературы, искусства и архитектуры (1978). В этом же году список наград пополнился призом «Золотой Лачено» (XIX Международный кинофестиваль в Авеллино) .
Персонажи
Мимино
 
 
Перед съёмками фильма Данелия объяснил Вахтангу Кикабидзе, что мечтает снять картину, которая «внутренним пафосом» напоминала бы роман Ремарка «Три товарища». Поначалу актёр, уже ознакомившийся со сценарием, воспринял желание режиссёра с некоторым недоверием; позже он признал, что в итоге получился фильм, в основе которого — «атмосфера бескорыстного человеческого братства», совпадающая по настроению с жизненной средой, запечатлённой в произведении немецкого писателя .
Герой Вахтанга Кикабидзе «не велеречив» (определение киноведа Александра Трошина), в диалогах зачастую лаконичен. К примеру, отвечая на вопрос о том, хорошо ли сейчас в горах, Мимино уклончиво пожимает плечами: «Ничего особенного». Когда Рубик спрашивает соседа про содержание песни «Чито-гврито», Валико вновь демонстрирует немногословие: «Птичка, птичка-невеличка, в общем — ничего». Столь же сдержан герой во время беседы с адвокатом в Бутырской тюрьме и в сцене суда. Взаимоотношения между Мимино и Папишвили, обманувшим сестру героя, — тема центральной новеллы московской части фильма, и в ней проявляется, по словам Трошина, «нравственная чуткость» Валико, который под угрозой лишения свободы отказывается открывать истинную причину конфликта с потерпевшим. В Валико присутствует природное, глубинное понимание, что «иные вещи человек, если он человек, должен делать, но не должен выставлять их наружу, обязан нести их в себе, один» .
По мнению киноведа Неи Зоркой, «Мимино» — это фильм не о том, как можно сделать карьеру, а о том, как не потерять самого себя. Сначала зритель видит, как труженик «малой авиации» Мимино, обслуживающий потребности жителей горных деревень, транспортирует на своём Ми-2 то корову, то голландских кур, то баранов. Затем в его судьбе происходят радикальные перемены — и на экране появляется «процветающий Сокол», сменивший старенькую куртку вертолётчика на униформу пилота международных авиалиний. Именно на этом этапе, когда перед Валико открываются большие возможности, в том числе в личной жизни, он осознаёт, что родной горный край не отпускает его, держит сильнее, чем цепь, которой племянник Варлаам привязал его вертолёт. Задаваясь вопросом о том, относится ли герой картины к разряду чудаков, Зоркая отмечала: нельзя оценивать поведение Мимино с точки зрения бытовой меркантильности. Чтобы понять душевные метания Валико, нужно признать, что далеко не всё в жизни можно измерить «рублём, карьерой, вещным благополучием». Почти о том же самом говорил перед премьерой картины Данелия, который, разъясняя суть фильма, задавал аудитории риторические вопросы: «О чём это? Может быть, о человеке, который сумел вернуться к самому себе?» .
 Нужно взглянуть на положение вещей с высоты зелёных гор, над которыми трудолюбиво кружит Мимино. Надо видеть мальчишек, мчащихся к нему навстречу, зайти в сельский дом, заглянуть в глаза старика, девушки, ребёнка… Надо увидеть, почувствовать землю людей, которую и Сент-Экзюпери открывал для себя с борта маленького почтового самолёта. 
Рубик Хачикян
 
 
Фрунзик Мкртчян, попавший в картину «по воле жребия», не только создал на экране колоритный образ водителя из Дилижана, но и привнёс в фильм собственные находки. По воспоминаниям Данелии, в перерывах между натурными съёмками, проводившимися зимой в центре Москвы, режиссёр привозил Кикабидзе и Мкртчяна к себе домой, чтобы артисты могли пообедать и согреться. Обеды порой превращались в своеобразный бенефис Фрунзика, который, импровизируя, придумывал разные варианты развития той или иной сцены. Так, именно Мкртчян предложил включить дополнение в эпизод с самосвалом, «пропавшим» в одном из дворов после посещения героями Большого театра. По задумке актёра, в кадре появляется прохожий, к которому обращается охраняющий улики Рубик: «Друг, как брата прошу, не подходи! Сюда нельзя! Здесь следы!» Детали этой сцены были сочинены за обедом, а роль прохожего досталась Виктору Крючкову, входившему в подъезд Данелии в тот момент, когда режиссёр и актёры покидали квартиру .
Многие афористичные реплики Рубика Хачикяна, отсутствовавшие в сценарии, появились в картине благодаря экспромтам Мкртчяна во время съёмок. Среди них — «Я так думаю», «Я вам один умный вещь скажу, только вы не обижайтесь», «Я сейчас так хохотался», «Мой знакомый друг», «Вы почему кефир не кушаете? Что — не любите?», «Когда мне будет приятно, я так довезу, что тебе тоже будет приятно». По сценарию, Рубик, сравнивая Валико и Ларису Ивановну, должен был сказать: «Ты и она — не пара сапог». Артист в процессе работы непроизвольно изменил текст, и в фильм вошла фраза: «Ты и она — не две пары в сапоге» .
«Мимино», как и некоторые другие картины Данелии, по структуре представляет собой череду коротких завершённых эпизодов, своеобразных мини-новелл, каждая из которых работает на дальнейшее развитие действия. Исключением является достаточно подробно снятая сцена в суде, где «солирует» дающий показания Рубик Хачикян, с искренней наивностью пытающийся помочь другу: «Как не испытывал? Всегда говорил: „Такую личную неприязнь к потерпевшему испытываю — кушать не могу“». По словам киноведа Евгения Новицкого, потешность реплик, произносимых Мкртчяном, усиливается за счёт неповторимого интонирования актёра и его умения держать паузу. К примеру, свидетельские показания Рубика о попытке Валико сломать в туалете дверь, за которой скрылся Папишвили, звучат так: «Он постучал в дверь и сказал, что тоже хочет. Такие вопросы задаёте, что неудобно отвечать… Даже». Последнее слово, произнесённое после паузы, производит на зрителей «наиболее убойный эффект», отмечал Новицкий .
После показа «Мимино» на Московском кинофестивале сразу несколько рецензентов использовали — применительно к героям картины — имена литературных персонажей из романа Сервантеса. По замечанию Александра Трошина, если к Валико с его «рыцарством, добротой и печалью» идут нити от Дон Кихота, то «наивный и сметливый, щедрый и лукавый» Рубик во многом напоминает Санчо Пансу. Выступление Хачикяна в суде Трошин назвал театром одного актёра, отметив в то же время, что умение лицедействовать водитель из Дилижана демонстрирует на протяжении всей ленты. Он то вынужденно изображает профессора-эндокринолога, произнося с академическими интонациями при встрече с «настоящим» Хачикяном: «Здравствуйте! Заходите»; то в ресторане с чувством «оскорблённого достоинства» начинает соревноваться с соседом в щедрости, заказывая в свою честь музыкальный номер. Игра Вахтанга Кикабидзе на фоне динамичной эмоциональности Мкртчяна выглядит «немного суше»; это объясняется тем, что Мимино — герой лирический, тогда как Рубик — острохарактерный. Однако именно соединение разных качеств персонажей создаёт ощущение «пульсирующей жизни» .
Как рассказывал Данелия, изначально сценаристы планировали, что Хачикян будет водителем из Ленинакана. Однако Гия Канчели, часто работавший над музыкальными произведениями в дилижанском Доме композиторов, попросил режиссёра «поселить» Рубика в Дилижане. В ходе обсуждения Канчели отдал режиссёру свою куртку («На! Вымогатель!»); Данелия в качестве ответного жеста согласился изменить название города .
Другие персонажи
 
Роль сестры Валико сыграла Зейнаб Боцвадзе. Рассказывая о присущем актрисе «чувстве правды», Данелия упомянул про эпизод, во время которого Мимино, собравшийся лететь в Москву, прощается с родными и садится в вертолёт. Племянник Валико Варлаам, услышав слова деда, что «он не вернётся», на глазах матери привязывает вертолёт цепью и запирает на замок. Часть кадров была уже отснята, когда Зейнаб Боцвадзе сообщила режиссёру, что по житейской логике её героиня не может безучастно наблюдать за этой ситуацией. По словам актрисы, деревенская женщина Като, не имеющая знаний о прочности цепи и мощности вертолёта, должна была предупредить брата о возможной аварии. Аргументы Зейнаб показались Данелии убедительными, и он переснял сцену таким образом, что Варлаам заковывает Ми-2 в тот момент, когда Като и дед отходят от вертолёта и не замечают действий мальчика .
 На фоне судьи и прокурора героиня Дюжевой выглядит юной и неискушённой участницей процесса, и Рубик оценивает возможности адвоката словами «Она же девочка ещё, ей бы в куклы играть». Отсутствие опыта, однако, не мешает Светлане Георгиевне глубоко вникнуть в историю взаимоотношений подсудимого и потерпевшего и добиться для Валико смягчения приговора. В собственной неискушённости признавалась впоследствии и Марина Дюжева, которую в 1978 году удивила реакция зрителей на выход «Мимино»: «Я не поняла, почему такой ажиотаж вокруг него… Я подумала: ну, простенький, обыкновенный фильм. Я была слишком молода, и у меня не хватало жизненного опыта, и конечно, я не знала „будущей истории“ своего государства» .
Экранное присутствие Ларисы Ивановны в структуре картины невелико, однако именно героиня Елены Прокловой во многом определяет развитие сюжета. Первая встреча Валико с Комаровой происходит на аэродроме в Тбилиси и влияет на жизненный настрой героя: он решает вернуться в большую авиацию. Пребывание Мимино в Москве проходит фактически «под знаком» обаятельной стюардессы. Едва заселившись в гостинице, герой находит в справочнике нужный номер и сообщает в трубку: «Ларису Ивановну хочу!» (никакого фривольно-эротического подтекста, по уточнению исследователей, в этой фразе нет — она представляет собой вариант грузинского телефонного общения) .
Ряд дальнейших событий — заказанный героем «размашистый» ужин в ресторане, прогулки с цветами по городу, посещение спектакля в Большом театре — также имеет отношение к Ларисе Ивановне, младшая сестра которой просто разыгрывает влюблённого лётчика. Рубик, пытаясь утешить товарища, даёт свои оценки стюардессе — указывая на манекен «блондинки», выставленный в магазинной витрине, Хачикян замечает: «Возьми кошку, опусти в воду, вынь — и такая же худая». Позже, когда герои на самосвале покидают город, вновь возникает тема Ларисы Ивановны. Узнав, что она работает стюардессой, Рубик невольно задевает самолюбие друга фразой: «Если женщина каждый день артистов видит, академиков видит, космонавтов видит, Иштояна видит… Ты кто такой для неё?» После этих слов Валико решает остаться в Москве .
Образ Кукуша — хозяина мастерской по пошиву головных уборов, роль которого исполнил Ипполит Хвичиа, — замышлялся сценаристами более многогранным, чем получилось в итоговой редакции фильма. Кепочник из Телави, которому находящийся в Западном Берлине Валико пытается передать по телефону информацию для Рубика, должен был стать участником одного из финальных эпизодов. Согласно сценарию, Исаак из Тель-Авива, записав во время диалога с Мимино дилижанский номер Хачикяна, позвонил Кукушу. Тот, испугавшись, отказался разговаривать с Тель-Авивом: «Нету меня, нету! Переучёт!» По словам Данелии, в этой сцене Хвичиа сыграл запаниковавшего кепочника с таким эмоциональным комизмом, что при просмотре рабочих материалов в зале «стоял хохот». Однако этот фрагмент, как и другие кадры, связанные с Тель-Авивом, был вырезан из фестивальной копии; в окончательную версию он так и не вернулся .
На небольшую роль горца Петре, ожидающего посадки в вертолёт, Данелия пригласил Борислава Брондукова, которого снимал в фильме «Афоня» (там артист играл алкоголика Федула). В «Мимино» актёру был предложен полновесный эпизод. Согласно сценарию, Петре и другие пассажиры взвешивают перед вылетом мешки с сыром. Когда выявляется перевес в двадцать килограммов, старший из горцев объявляет, что Петре останется на земле. Герой Брондукова «стоял в стороне и грустно смотрел на отъезжающих. Он собрался в город и был во всём парадном: в каракулевой папахе, новом ватнике, в галифе и в новых калошах». Валико, пожалев незадачливого пассажира, всё-таки разрешает ему сесть в вертолёт, но Петре, обидевшись на резкий окрик пилота («Эй! Не кури! Взорвёмся!»), сам отказывается от поездки. При монтаже почти весь эпизод с несостоявшимся полётом Петре оказался вырезан, и герой Брондукова появился в кадре лишь на несколько секунд на дальнем плане .
Когда, согласно сценарию, возле здания суда появляется «симпатичный молодой человек в дублёнке» и наручниках, создатели фильма сразу определили, что осуждённого с «хорошими глазами» сыграет Савелий Крамаров. По воспоминаниям режиссёра, в жизни Крамаров ничем не напоминал своих героев: он не выпивал, отличался дисциплинированностью и на съёмки приходил подготовленным. Однако сам типаж актёра вызывал сомнения у чиновников от кинематографа. На их попытки удалить сцену с участием Савелия из «Мимино» режиссёр ответил, что «Крамарова там не пирожными кормят, а в „воронке“ в исправительную колонию увозят». В итоге эпизод с короткой репликой его персонажа («Извини, генацвале, лет через пять помогу!») сохранился в картине .
Художественные особенности
Жанровое своеобразие
На афишах 1978 года фильм «Мимино» был представлен как кинокомедия (иногда — музыкальная комедия). Однако некоторые исследователи, анализировавшие новую работу Данелии, признали, что его картина, вероятно, не укладывается в узкие рамки конкретного жанра. Так, кинодраматург Алексей Каплер писал, что затрудняется с жанровым определением ленты, потому что в ней «много комедийных ситуаций, но в то же время есть сцены иного плана». Более однозначно высказался в этом смысле киновед Александр Трошин, который счёл, что создатели «Мимино» сняли современную притчу, базирующуюся на «древнем мотиве странствий». К числу притчевых признаков, по мнению Трошина, относится и сравнительно простая фабула с заданным направлением, и некоторая условность характера главного героя, и закольцованность сюжета, в котором происходит возвращение персонажа к его истокам — «мысленное или действительное, это пока что неважно» .
Сюжет «Мимино», как и любой притчи, с одной стороны — предельно конкретен, с другой — универсален; истории такого рода применимы «к тысячам случаев во все времена и у всех народов», утверждал Трошин. Так называемый «обобщающий момент» в картине Данелии задаётся уже во время начальных титров — речь идёт о песне, исполняемой Кикабидзе и содержащей вечный вопрос человечества: «Чего мы ищем?». Для того чтобы показать постоянные поиски человеком самого себя, Данелия пригласил в соавторы Резо Габриадзе, в сценариях которого обнаруживается тяготение к притчевым, сказовым сюжетам. Профессия лётчика, выбранная создателями ленты для главного героя, также идеальна для современной притчи: она позволяет сверху, с высоты, «оглядеть разом всю землю и всю нашу жизнь» .
При этом замысел режиссёра, оказавшегося между притчей и жизнью, порой выглядит разорванным. Одной из точек разрыва является развязка в зале суда, где после яркого выступления Рубика выявляются истинные мотивы «личной неприязни» Валико к Папишвили — по мнению Трошина, «морализаторство, выступившее на первый план, обеднило авторскую задачу». Вторая точка разрыва связана с Волоховым — их случайная встреча с Мимино мотивирована с точки зрения притчи, но не слишком убедительна с точки зрения жизни. Своеобразной компенсацией за эти «скомканные схемы» является разговор героя с Исааком из Тель-Авива. Здесь, по версии Трошина, анекдотическая, на первый взгляд, путаница превращается в «обобщённую мысль о людях, потерявших точку опоры», а полусказочная интрига — в «притчевую параболу» .
Мнение Алексея Каплера относительно жанрового своеобразия картины выглядит не столь определённым — по его признанию, прежде он не слышал о притчах с комическим уклоном: «Но… не будем считать жанровые признаки чем-то железобетонным, всё на свете меняется, почему бы не измениться и им, признакам жанра?» В свою очередь, Данелия пояснял, что он никогда не пытался воспроизводить на экране «жизнь как она есть»: «Мне хотелось снять сказку, вернее, полусказку…» 
Структура фильма
Картина состоит из трёх частей (некоторые исследователи называют их главами), каждая из которых обладает собственной стилистикой. Первая, условно именуемая «Земля Мимино» и открывающаяся горной панорамой, содержит минимум драматургии — в ней мало событий, и повседневная жизнь Валико представлена эскизно — в виде коротких жанровых зарисовок. Герой решает чьи-то проблемы, обращается с просьбами к кепочнику Кукушу, помогает старушке перевезти в город корову, которую в деревне никто не купит. На экране штрихами воспроизводятся и обыденные заботы людей, и их невинное плутовство, окрашенное «обаянием достоверности». В этот же бытовой ряд входит просмотр фильма «Разбитое сердце», сопровождаемый переводом и комментариями Мимино. По замечанию Александра Трошина, включение этой стилизации с современной Шахерезадой в первую главу призвано показать эмоциональную открытость горцев, которые воспринимают киноисторию с «восхитительным простодушием» .
 Событий же нет. Но слияние с этим человеческим миром, миром простоты и естественности, человеческой правдивости, — само по себе событие. 
Московская глава, в отличие от грузинской, эклектична. Она состоит из ряда юмористических, иронических, лирических новелл, имеющих собственные интерьеры, сюжеты и интонации. Эта вереница маленьких историй, во-первых, создаёт повод для показа приключений героя в незнакомой среде, во-вторых, позволяет проявить себя самым разным персонажам, включённым в действие. В этой главе появляются образы-''знаки''. К примеру, Лариса Ивановна, впечатлившая Мимино в момент первой встречи плакатной аэрофлотовской улыбкой, — это, по мнению Александра Трошина, не столько героиня, сколько ''явление'' («Другого от талантливой актрисы здесь не потребовалось, она всё же знак, не больше»). Подключив к событиям Владимира Басова в роли оперного певца и Леонида Куравлёва, единственная реплика которого произносится на армянском языке, режиссёр создал «эффект буффонады» за счёт несовпадения узнаваемого актёрского типажа с новым, неожиданным образом. При этом некоторые сцены, по мнению Трошина, были введены в сюжет исключительно ради забавы. К ним кинокритик отнёс, к примеру, ситуацию с пропавшим КрАЗом Рубика, назвав этот эпизод историей «ни о чём» .
В морозной Москве Мимино, пребывающий в смятенном состоянии, далеко не всегда напоминает сокола, однако в третьей части картины герой снова «равен прозвищу». Все его желания исполняются: он видит большой мир и вновь встречает Ларису Ивановну. Однако во время пребывания за границей (в неназванной стране, по уточнению Трошина) Валико тратит деньги не на собственные нужды, а на покупку зелёного крокодила для живущего в Дилижане Альбертика Хачикяна и на звонок в Телави (обернувшийся в итоге разговором с Тель-Авивом). В этой главе сюжет закольцовывается: после нервного диалога между Мимино и стюардессой Катей внезапно возникает знакомая зрителям по первой главе панорама гор с маленьким вертолётом, частично повторяются начальные кадры, вновь звучит песня «Чито-гврито», но в ней слышится уже иная интонация — «ликование, обострённое ностальгией» .
Стилистика и поэтика
Анализируя стилистическую выразительность «Мимино», кинокритик Юрий Богомолов отмечал, что по своей поэтике картина Данелии близка к стихотворному произведению. При этом интрига в ленте организована таким образом, что между включёнными в сюжет небольшими новеллами не существует жёсткой причинно-следственной зависимости; эпизоды связаны, скорее, ассоциативно — «они не вытекают друг из друга, они вторят друг другу, рифмуются друг с другом». Это относится не только к конкретным мини-историям, но и к задействованным в них эпизодическим персонажам, которые, в полной мере выполнив свою задачу, исчезают и больше на экране не появляются: «Остаётся мелодия настроения, мелодия мироощущения». В этом смысле важна роль Лали: Мимино ценит её тихую преданность, однако негромкая мелодия, наигрываемая в пустом классе деревенской учительницей, навевает герою грёзы о Ларисе Ивановне и фактически определяет неотвратимость его решения отправиться в другую жизнь .
Валико, по словам Богомолова, — это лирический герой, который, родившись и сформировавшись в среде, где существует «душевная расположенность к миру», вынужден пройти через череду испытаний в непонятной ему атмосфере, принять или не принять иной жизненный уклад. Интерес зрителей к судьбе Мимино во многом обусловлен авторской позицией: создатели картины не дистанцируются от своего главного персонажа — они привносят в ленту «доброе, трогательное, богатое оттенками отношение» ко всем курьёзным и драматическим событиям, в которые попадает герой Вахтанга Кикабидзе. Благодаря поэтической структуре фильма во время просмотра возникает «эффект отождествления», когда «зритель сам проигрывает отношения автора с лирическим героем и до известной степени сам испытывается на душевную раскованность, естественность и внутреннюю свободу» .
Музыка и песни
Изначально Данелия планировал максимально полно использовать в картине вокальные возможности Вахтанга Кикабидзе, и в сценарий было включено несколько музыкальных номеров с участием артиста. Однако когда начались съёмки в Омало, сцена с поющим Мимино начала пробуксовывать. Кикабидзе объяснил режиссёру, что малоречивый, не склонный к проявлению открытых эмоций герой не может петь, шагая по горной деревне: это противоречит его характеру. Данелия признал правоту актёра и вычеркнул вставные музыкальные номера из сценария. В фильме остались две песни, исполняемые Вахтангом Кикабидзе за кадром: «Чито-гврито, чито-маргалито» (  — «птичка, птичка-невеличка»; «гврити»  — горлица; «маргалити»  — жемчуг; дословный перевод — «птичка-жемчужинка») на стихи Петра Грузинского и «Приходит день, уходит день» на слова Роберта Рождественского .
Автором музыки к обеим песням является Гия Канчели, ранее создавший композиции к фильму Данелии «Не горюй!». Впоследствии, рассказывая в одном из интервью о сотрудничестве с разными режиссёрами, Канчели полушутя заметил, что если совместную работу с Робертом Стуруа можно сравнить с отдыхом в хорошем санатории, то взаимодействие с Данелией — с «отбыванием срока в колонии строгого режима»: «А ещё я думаю, что познать труд настоящего мастера можно лишь с таким человеком, как Данелия». По словам композитора, самокритичность режиссёра «граничит с самобичеванием», поэтому он, отшлифовывая каждую деталь в картине, мог при монтаже удалить выигрышные кадры или попросить заново написать музыкальный фон .
Перед съёмками «Мимино» режиссёр предложил Канчели написать песню, совпадающую по настроению с Yesterday Джона Леннона и Пола Маккартни. При этом Данелия хотел, чтобы общая интонация композиции напоминала не столько классическую версию группы The Beatles, сколько вариант, представленный американским эстрадным соул-певцом Рэем Чарльзом, исполнительская манера которого близка вокалу Кикабидзе. Как отмечал киновед Евгений Новицкий, влияние ливерпульского квартета практически не обнаруживается в «Чито-гврито», зато улавливается в песне, открывающей картину и звучащей на фоне начальных титров: «Приходит день, уходит день — / Один из тыщи. / Чего мы ждём, о чём грустим, / Чего мы ищем?» .
Герой Владимира Басова в сцене перед приходом к нему Мимино насвистывает мотив песни «Марусенька», которая также звучит во многих других фильмах Георгия Данелии .
Отзывы и рецензии
Первые рецензии о фильме «Мимино» появились в прессе летом 1977 года — по окончании работы X Московского международного кинофестиваля. 20 июля в «Литературной газете» вышла статья киноведа Андрея Зоркого «Мимино — по-грузински Сокол». Автор публикации отметил тёплый приём картины фестивальной аудиторией, а также дал обоснование поступкам героя, для которого тяга к родным местам, близким людям и маленькому вертолёту оказалась сильнее желания стать «респектабельным шкипером воздушного корабля, курсирующего над всей планетой». В тот же день вышел в свет номер «Недели» с рецензией Н. Георгиевой «Те, кого радостно встретить», в которой оценивалась работа создателей картины. Георгиева рассказала, что перед показом ленты Данелия, отвечая на вопросы кинокритиков, назвал свою киноисторию сказкой или полусказкой. По словам рецензента, главный герой картины действительно близок фольклорному персонажу: в жизни он — Валико-Валентин, а в сказочном пространстве — Мимино-Сокол. Преодолев препятствия, герой добился того, к чему стремилась его душа, а «кончил так, как кончают не только сказочные персонажи, но и хорошие люди. Остался верен себе и тем, кто его ждал и любил» .
В последующие месяцы весьма обстоятельные материалы, посвящённые фильму, появились и в советских журналах. В декабре 1977 года «Искусство кино» опубликовало статью киноведа Александра Трошина «Между небом и землёй», в которой рассматривалась притчевая фабула картины, сравнивались грузинская и московская части ленты (первая — подчёркнуто безыскусная, обаятельно-достоверная, ровная по стилистике; вторая представляет собой вереницу новелл с собственными интонациями), отмечалось, что в «Мимино» присутствует тот же «плутовской дух», что и в снятом ранее Данелией комедийно-драматическом фильме «Не горюй!» .
Анализ стилевых особенностей картины был дан в статье критика Юрия Богомолова «Тавтология и иносказание» («Искусство кино», 1978, № 2). По мнению Богомолова, поэтика «Мимино» во многом зависит от позиции автора, которая «вводится в сюжет, в конструкцию» и влияет на зрительское восприятие ленты (при этом Богомолов оставил за скобками фамилию условного «автора», не указав, имеет ли он в виду режиссёра или сценаристов). Кроме того, кинокритик сравнил драматургическую канву «Афони» — предыдущего фильма Данелии — со сценарным материалом «Мимино», отметив, что сходство между картинами ограничивается общей структурой фабулы, «события которой мотивированы движением главного героя». При этом лирическая тема «всеобщей коммуникабельности», возникшая в «Афоне» благодаря реплике штукатура Коли, стала доминирующей в фильме «Мимино» .
В заметках кинодраматурга Алексея Каплера («Советский экран», 1978, № 8) содержались воспоминания о том, как он, будучи руководителем творческой мастерской Высших курсов сценаристов и режиссёров, взял «под крыло» слушателя Резо Габриадзе, который находился на грани отчисления «из-за профнепригодности». Анализируя фильм «Мимино», Каплер отметил, что грузины, рассказывая о себе и близких людях, окрашивают эти истории тонкой иронией, поэтому о картинах, к которым имеют отношение Данелия и Габриадзе, размышлять «хочется с юмором, с улыбкой. Как о людях, полюбившихся тебе…» .
Особого внимания рецензентов удостоился финал «Мимино». По словам Александра Трошина, во время фестивального просмотра картины, когда «внезапно, от какого-то толчка» возникают заключительные кадры с маленьким вертолётом и бегущими к нему мальчишками, зрители в зале делали «успокаивающий вывод»: «Валико вернулся…» Мнение зрителей разделяла киновед Нея Зоркая, которая писала, что «едва вкусив пьянящего ветра странствий, киногерой бросает белоснежный лайнер, чтоб вернуться в горы». Сам Данелия, излагая спустя годы сюжет фильма в книге воспоминаний, также писал, что Мимино «возвращается в деревню, где он нужен отцу, сестре, племяннику, своей собаке Зарбазану и всем, всем, всем». В свою очередь, Трошин выразил сожаление, что концовка картины-притчи трактуется порой слишком прямолинейно и воспринимается «столь однозначно» .
 Цепь вертолёта Мимино оказалась не метафорой внутренней привязанности героя к своей земле (как она читалась вначале), не образной формулой, охватывающей разнообразные, подчас очень сложные явления жизни, а просто знаком счастливой развязки в истории Валико. Что ж, за героя мы, безусловно, рады. Но у фильма хватило бы дыхания на иное, далёкое от однозначности решение. 
Актуальность
 е]]
Свидетельством того, что в XXI веке фильм продолжает оказывать определённое влияние на жизнь общества, являются не только крылатые выражения, «порождённые» картиной Данелии и пополнившие современный лексикон, но и использование названия ленты и реплик героев для создания рекламных образов, воздействующих на соответствующую целевую аудиторию в разных сферах. Так, в Москве открыта сеть ресторанов грузинской кухни «Мимино», в меню которой включён одноимённый салат с мясом, баклажанами и перцем . Предприятия общепита с тем же названием работают и в ряде других городов. Неподалёку от московского Дома кино расположен ресторан, на вывеске которого зафиксирована реплика из картины: «Я так думаю». В Санкт-Петербурге существуют рестораны сети «Чито-гврито». На Украине создана рок-группа «Я так думаю» .
В 2006 году в Москве решался вопрос об установке памятника героям картины — Мимино, Рубику и Волохову; предполагалось, что композиция будет размещена в районе Чистых прудов, неподалёку от дома, где жил Георгий Данелия. По решению комиссии по культуре Московской городской думы идея была отклонена в связи с тем, что данная территория «и так перенасыщена памятниками». В результате в 2011 году бронзовые фигуры персонажей и режиссёра фильма (работа Зураба Церетели) «переехали» в Тбилиси .
В 2011 году памятник героям фильма и режиссёру был установлен в Дилижане (фигуры Валико, Рубика и Волохова; скульптор Армен Вартанян) . В 2019 году памятник Валико Мизандари работы скульптора Сергея Возисова был открыт в Минском парке Дружбы народов . В городе Телави, на месте аэродрома, где снимался ряд эпизодов картины, в 2016 году открылся аэропорт, получивший название «Мимино» .
В ролях
  — .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В эпизодах
 
''' Съёмочная группа ''' :
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Гульченко В.'' — Светлая дорога домой (O кинофильме «Мимино») // Советский экран, № 7, 1978. — с. 2
* ''Алексей Каплер'' — «Мимино» по-грузински — сокол (Об одном фильме) // Советский экран, № 8, 1978. — с. 16—17
* 
Ссылки
* Киноконцерн «Мосфильм»

'''Полиморфи́зм''' в языках программирования и теории типов — способность функции обрабатывать данные разных типов .
Существует несколько разновидностей полиморфизма. Две принципиально различных из них были описаны в 1967 году: это параметрический полиморфизм и ad-hoc-полиморфизм , прочие формы являются их подвидами или сочетаниями. Параметрический полиморфизм является истинным, т.к. подразумевает исполнение ''одного и того же'' кода для всех допустимых типов аргументов, а ad-hoc-полиморфизм — мнимым, т.к. представляет собой обеспечение косметической однородности потенциально ''разного'' исполнимого кода для каждого конкретного типа аргумента . При этом существуют ситуации, где необходимо использование именно ad-hoc-полиморфизма, а не параметрического . Теория квалифицированных типов объединяет все виды полиморфизма в единую модель.
Широко распространено определение полиморфизма, приписываемое Бьёрну Страуструпу: «''один интерфейс (как перечень объявлений) — много реализаций (определений, связываемых с этими объявлениями)''» , но под это определение подпадает лишь ad-hoc-полиморфизм (мнимый полиморфизм).
Общие сведения
Принципиальная возможность для одного и того же кода обрабатывать данные разных типов определяется свойствами системы типов языка. С этой точки зрения различают статическую неполиморфную типизацию (потомки Алгола и BCPL), динамическую типизацию (потомки Lisp, Smalltalk, APL) и статическую полиморфную типизацию (потомки ML). Использование ad-hoc-полиморфизма наиболее характерно для неполиморфной типизации. Параметрический полиморфизм и динамическая типизация намного существеннее, чем ad-hoc-полиморфизм, повышают коэффициент повторного использования кода, поскольку определённая единственный раз функция реализует без дублирования заданное поведение для бесконечного множества вновь определяемых типов, удовлетворяющих требуемым в функции условиям. С другой стороны, временами возникает необходимость обеспечить различное поведение функции в зависимости от типа параметра, и тогда необходимым оказывается специальный полиморфизм.
Параметрический полиморфизм является синонимом абстракции типа . Он повсеместно используется в функциональном программировании, где он обычно обозначается просто как «полиморфизм».
В сообществе объектно-ориентированного программирования под термином «полиморфизм» обычно подразумевают наследование, а использование параметрического полиморфизма называют обобщённым программированием , или иногда «статическим полиморфизмом».
Классификация
Впервые классификацию разновидностей полиморфизма осуществил .
Если параметру функции сопоставлен ровно один тип, то такая функция называется мономорфной. Многие языки программирования предоставляют синтаксический механизм для назначения нескольким мономорфным функциям единого имени (идентификатора). В этом случае, в исходном коде становится возможным осуществлять вызов функции с фактическими параметрами разных типов, но в скомпилированном коде фактически происходит вызов ''различных'' функций (см. перегрузка процедур и функций). назвал такую возможность «ad-hoc-полиморфизмом».
Если параметру функции сопоставлено более одного типа, то такая функция называется '''полиморфной'''. Разумеется, с каждым фактическим значением может быть связан лишь один тип, но полиморфная функция рассматривает параметры на основе внешних свойств, а не их собственной организации и содержания. Стрэчи назвал такую возможность «параметрическим полиморфизмом».
В дальнейшем классификацию уточнил , выделив четыре разновидности полиморфизма:
* универсальный
** параметрический
** включения (или ) 
* ad-hoc
** перегрузка
** приведение типов
В некоторых работах параметрический, ad-hoc- и полиморфизм подтипов выделяются как три самостоятельных класса полиморфизма .
Двойственность смысла термина «ad hoc» (с одной стороны — «спонтанный, непродуманный, сделанный по случаю», с другой — «специальный, устроенный конкретно для данной цели или данного случая») долгие годы была заслуженной . Стрэчи выбрал этот термин, руководствуясь первым значением, подчёркивая, что при ad-hoc-полиморфизме нет единого систематичного способа вывести тип результата из типа аргументов, и хотя возможно построение определённого набора правил для сужения спектра его поиска, но эти правила по своей природе являются спонтанными как по содержанию, так и по контексту применения .
Действительно, ad-hoc-полиморфизм не является истинным полиморфизмом . Перегрузка функций даёт не «значение, имеющее множество типов», а «символ, имеющий множество типов''», но значения, идентифицируемые этим символом, имеют разные (потенциально несовместимые) типы. Аналогично, приведение типов не является истинным полиморфизмом: кажется, будто оператор принимает значения множества типов, но значения должны быть преобразованы к некоторому представлению до того, как он сможет их использовать, так что на самом деле оператор работает лишь над одним типом (то есть имеет один тип). Более того, тип возвращаемого значения здесь не зависит от типа входного параметра, как в случае параметрического полиморфизма.
Тем не менее, определение специальных реализаций функций для разных типов в некоторых случаях является необходимостью, а не случайностью. Классическими примерами служат реализация арифметических операций (физически различная для целых и чисел с плавающей запятой) и равенства типов, которые на протяжении десятилетий не имели общепринятой универсальной формализации. Решением стали классы типов , представляющие собой механизм явного дискретного перечисления допустимых значений переменных типа для статической диспетчеризации в слое типов. Они сводят воедино две разновидности полиморфизма, разделённые Стрэчи, «''делая ad-hoc-полиморфизм менее ad hoc''» (игра на двойственности смысла). Дальнейшее обобщение классов типов привело к построению теории квалифицированных типов, единообразно формализующей самые экзотичные системы типов, включая расширяемые записи и подтипы.
В отличие от перегрузки и приведения типов, полиморфизм является истинным полиморфизмом: объектами подтипа можно манипулировать единообразно, как если бы они принадлежали к своим супертипам (но сказанное не верно для языков, реализующих «полиморфизм при наследовании» посредством приведения типов и перегрузки функций, как в случае C++). Наиболее чистым является параметрический полиморфизм : один и тот же объект или функция может единообразно использоваться в разных контекстах типизации без изменений, приведений типов или любых других проверок времени исполнения или преобразований. Однако, для этого требуется некое единообразное представление данных (например, посредством указателей) .
Основные разновидности полиморфизма
Ad-hoc-полиморфизм
 
 Ad-hoc-полиморфизм (в русской литературе чаще всего переводится как «специальный полиморфизм» или «специализированный полиморфизм», хотя оба варианта не всегда верны ) поддерживается во многих языках посредством перегрузки функций и методов, а в слабо типизированных — также посредством приведения типов.
В следующем примере (язык Паскаль) функции Add выглядят как реализующие одну и ту же функциональность над разными типами, но компилятор определяет их как две совершенно разные функции.
 
program Adhoc;
function Add( x, y : Integer ) : Integer;
begin
 Add := x + y
end;
function Add( s, t : String ) : String;
begin
 Add := Concat( s, t )
end;
begin
 Writeln(Add(1, 2));
 Writeln(Add('Hello, ', 'World!'));
end.
 
В динамически типизируемых языках ситуация может быть более сложной, так как выбор требуемой функции для вызова может быть осуществлён только во время исполнения программы.
Перегрузка — синтаксический механизм, позволяющий по единому идентификатору вызывать разные функции . Приведение типов — семантический механизм, осуществляемый для преобразования фактического типа аргумента к ожидаемому функцией, при отсутствии которого произошла бы ошибка типизации. То есть, при вызове функции с приведением типа происходит исполнение различного кода для различных типов (предваряющего вызов самой функции) .
Параметрический полиморфизм
 
Параметрический полиморфизм позволяет определять функцию или тип данных обобщённо, так что значения обрабатываются идентично вне зависимости от их типа. Параметрически полиморфная функция использует аргументы на основе поведения, а не значения, апеллируя лишь к необходимым ей свойствам аргументов, что делает её применимой в любом контексте, где тип объекта удовлетворяет заданным требованиям поведения.
Развитые системы типов (такие как система Хиндли — Милнера) предоставляют механизмы для определения полиморфных типов, что делает использование полиморфных функций более удобным и обеспечивает статическую типобезопасность. Такие системы являются системами типов второго порядка, добавляющими к системам типов первого порядка (используемым в большинстве процедурных языков) параметризацию типов (посредством ти́повой переменной) и абстракцию типов (посредством экзистенциальной квантификации над ними). В системах типов второго порядка нет непосредственной необходимости в поддержке примитивных типов, так как они могут быть выражены посредством более развитых средств. 
Классическим примером полиморфного типа служит список элементов произвольного типа, для которого во многих языках, типизируемых по Хиндли — Милнеру (большинство статически типизируемых функциональных языков программирования), предоставляется синтаксический сахар. Следующий пример демонстрирует определение нового алгебраического типа «параметрически полиморфный список» и двух функций над ним:
 
data List a = Nil | Cons a (List a)
length :: List a -> Integer
length Nil = 0
length (Cons x xs) = 1 + length xs
map :: (a -> b) -> List a -> List b
map f Nil = Nil
map f (Cons x xs) = Cons (f x) (map f xs)
 
При подстановке в ти́повую переменную a конкретных типов Int , String и так далее будут построены, соответственно, конкретные типы List Int , List String и так далее. Эти конкретные типы, в свою очередь, снова могут быть подставлены в эту ти́повую переменную, порождая типы List List String , List (Int, List String) и так далее. При этом для всех объектов всех построенных типов будет использоваться одна и та же физическая реализация функций length и map .
Ограниченные формы параметрического полиморфизма доступны также в некоторых императивных (в частности, объектно-ориентированных) языках программирования, где для его обозначения обычно используется термин «обобщённое программирование». В частности, в языке Си нетипизированный параметрический полиморфизм традиционно обеспечивается за счёт использования нетипизированного указателя void* , хотя возможна и типизированная форма. Использование шаблонов C++ внешне похоже на параметрический полиморфизм, но семантически реализуется сочетанием ad-hoc-механизмов; в сообществе C++ его называют «статическим полиморфизмом» (для противопоставления «динамическому полиморфизму» ).
 
Параметричность
Формализация параметрического полиморфизма ведёт к понятию , состоящему в возможности предсказывать поведение программ, глядя только на их типы. Например, если функция имеет тип « forall a. a -> a », то без каких-либо дополняющих язык внешних средств можно доказать, что она может быть ''только'' тождественной. Поэтому параметричность часто сопровождается лозунгом «теоремы забесплатно» ( ). 
Важным следствием этого является также независимость представлений ( ), означающее, что функции над абстрактным типом нечувствительны к его структуре, и различные реализации этого типа могут свободно подменять друг друга (даже в рамках одной программы), не влияя на поведение этих функций .
Наиболее развитые параметрически полиморфные системы (занимающие высшую точку в лямбда-кубе) доводят идею параметричности до возможности полного доказательства корректности программ: они позволяют записывать программы, которые верны по построению, так что прохождение проверки согласования типов само по себе даёт гарантию, что поведение программы соответствует ожидаемому .
 
Полиморфизм записей и вариантов
 Отдельную проблему представляет распространение параметрического полиморфизма на агрегатные типы: размеченные произведения типов (традиционно называемые записями) и размеченные суммы типов (также известные как ). Различные «исчисления записей» ( ) служат формальной базой для объектно-ориентированного и модульного программирования .
 
val r = {a = 1, b = true, c = "hello"}
val {a = n, ... = r1} = r
val r2 = {d = 3.14, ... = r1}
 
Многоточие означает некоторый ряд типизированных полей, то есть абстракцию кода от конкретных типов записей, которые могли бы здесь обрабатываться (причём «длина» этого ряда также может варьироваться). Компиляция полиморфного обращения к полям, которые могут располагаться в разном порядке в разных записях, представляет сложную проблему, как с точки зрения контроля безопасности операций на уровне языка, так и с точки зрения быстродействия на уровне машинного кода. Наивным решением может быть динамический поиск по словарю при каждом обращении (и скриптовые языки его применяют), однако, очевидно, что это чрезвычайно неэффективно. Эта проблема активно исследуется на протяжении уже нескольких десятилетий; построено множество теоретических моделей и практичных систем на их основе, различающихся по выразительной мощности и метатеоретической сложности. Важнейшими достижениями в этой области считаются рядный полиморфизм, предложенный ), и полиморфное исчисление записей, построенное Ацуси Охори ( ). Более распространённой, но отстающей по многим характеристикам моделью является подтипизация на записях .
Поддержка полиморфизма записей в той или иной форме может открывать в полиморфном языке такие возможности, как (наиболее мощную форму объектно-ориентированного программирования), бесшовное встраивание операций над элементами баз данных (SQL) в код на языке общего назначения, и др., вплоть до ''расширяемого программирования'' (то есть программирования, свободного от ), гарантии отсутствия необработанных исключений в программах и определённых форм метапрограммирования.
 
Полиморфизм подтипов
'''''Полиморфизм включения''''' ( ) является обобщённой формализацией и наследования . Эти понятия не следует путать: определяют отношения на уровне интерфейсов, тогда как наследование определяет отношения на уровне реализации .
Подтипизация ( ), или полиморфизм подтипов ( ), означает, что поведение параметрически полиморфной функции ограничивается множеством типов, ограниченных в иерархию «супертип — подтип» . Например, если имеются типы Number , Rational и Integer , ограниченные отношениями Number :> Rational и Number :> Integer , то функция, определённая на типе Number , также сможет принять на вход аргументы типов Integer или Rational , и её поведение будет идентичным. Действительный тип объекта может быть скрыт как «чёрный ящик», и предоставляться лишь по запросу идентификации объекта. На самом деле, если тип Number является абстрактным, то конкретного объекта этого типа даже не может существовать (см. абстрактный класс, но не следует путать с абстрактным типом данных). Данная иерархия типов известна (особенно в контексте языка Scheme) как , и обычно содержит большее количество типов.
Идея подтипов мотивируется увеличением множества типов, которые могут обрабатываться уже написанными функциями, и за счёт этого повышением коэффициента повторного использования кода в условиях сильной типизации (то есть увеличением множества типизируемых программ). Это обеспечивается '''правилом включения''' ( ): «''если выражение e принадлежит к типу t' в контексте типизации Г , и выполняется t' , то e принадлежит также и к типу t ''» .
Отношения подтипизации возможны на самых разных категориях типов: примитивных типах (как Integer ), типах-суммах, типах-произведениях, функциональных типах и др. Более того, предложил концепцию степенны́х родо́в ( ) для описания подтипизации : ''степенью'' данного типа в слое родо́в ( ) он назвал род всех его подтипов .
Особое место в информатике занимает подтипизация на записях .
Подтипизация на записях
Подтипизация на записях, также известная как ''включение'' или ''вхождение'' (  — см. принцип подстановки Барбары Лисков), служит наиболее распространённым теоретическим обоснованием объектно-ориентированного программирования (ООП) (но не единственным — см. #полиморфизм записей и вариантов).
Мартин Абади ( ) и формализовали подтипизацию на записях посредством над параметрически полиморфными типами ; при этом параметр типа задаётся неявно .
В подтипизации на записях выделяются две разновидности: в ширину и в глубину.
Подтипизация в ширину ( ) подразумевает добавление в запись новых полей. Например:
 
type Object = { age: Int }
type Vehicle = { age: Int; speed: Int }
type Bike = { age: Int; speed: Int; gear: Int; }
type Machine = { age: Int; fuel: String }
 
С одной стороны, можно записать отношения подтипизации Vehicle , Bike (а поскольку подтипизация транзитивна, то и Bike ) и Machine . С другой стороны, можно говорить, что типы Vehicle , Bike и Machine ''включают'' (наследуют) все свойства типа Object . (Здесь подразумевается семантика системы типов.)
Поскольку интуитивно тип зачастую рассматривается как множество значений, то увеличение количества полей в подтипе может выглядеть контринтуитивно с точки зрения теории множеств. В действительности, типы — это не множества , они предназначены для верификации поведения программ, и идея подтипизации состоит в том, что подтип обладает по меньшей мере свойствами своего супертипа, и таким образом, способен эмулировать его как минимум там, где ожидается объект супертипа . Или иначе: супертип определяет минимальный набор свойств для множества объектов, и тогда тип, обладающий этими свойствами и, возможно, какими-то другими, формирует подмножество этого множества, а следовательно, является его подтипом .
Отношения подтипов в терминах множеств выглядят более интуитивно в случае с вариантными типами :
 
type Day = mon | tue | wed | thu | fri | sat | sun
type Workday = mon | tue | wed | thu | fri
type WeekEnd = sat | sun
 
Здесь Workday и WeekEnd .
Именование полей позволяет абстрагироваться от порядка их следования в записях (в отличие от кортежей), что даёт возможность строить произвольные направленные ацикличные графы наследования, формализуя множественное наследование :
 
type Car = { age: Int; speed: Int; fuel: String }
 
Теперь Car и одновременно Car . Очевидно также, что Car (см. ромбовидное наследование).
'''Подтипизация в глубину''' ( ) подразумевает, что типы конкретных полей записи могут подменяться на их подтипы:
 
type Voyage = { veh: Vehicle; date: Day }
type Sports = { veh: Bike; date: Day }
type Vacation = { veh: Car; date: WeekEnd }
 
Из определений выше можно вывести, что Sports и Vacation .
Методы в подтипах записей
Полноценная поддержка объектно-ориентированного программирования предполагает включение в число полей записей также функций, обрабатывающих значения типов записей, которым они принадлежат . Такие функции традиционно называются «'''методами'''». Обобщённой моделью связывания записей с методами является матрица диспетчеризации ( ); на практике большинство языков раскладывают её на вектора по строкам либо по столбцам — соответственно, реализуя либо организацию на основе классов ( ), либо организацию на основе методов ( ) . При этом следует отличать ''переопределение методов в подтипах'' ( ) от ''подтипизации функций'' ( ). Переопределение методов не связывает их отношениями подтипизации на функциях, но позволяет изменять сигнатуры их типов. При этом возможны три варианта: инвариантное, ковариантное и контравариантное переопределение, и два последних используют подтипизацию своих параметров (подробнее см. ковариантность и контравариантность). Исчисление Абади — Карделли рассматривает только инвариантные методы, что необходимо для доказательства безопасности.
Многие объектно-ориентированные языки предусматривают встроенный механизм связывания функций в методы, реализуя таким образом организацию программ на основе классов. Языки, рассматривающие функции как объекты первого класса и типизирующие их (см. функции первого класса, функциональный тип — не путать с типом возвращаемого значения функции), позволяют произвольно выстраивать организацию на основе методов, что обеспечивает возможность производить объектно-ориентированное проектирование без прямой поддержки со стороны языка . Некоторые языки (например, OCaml) поддерживают обе возможности.
Языки с системами типов, основанными на формальной теории подтипизации (OCaml, проект successor ML), рассматривают системы объектов и системы классов независимо . Это значит, что с объектом связывается прежде всего ''объектный тип'', и лишь при явном указании объектный тип связывается с неким классом. При этом осуществляется на уровне объекта, а значит, в таких языках два объекта, относящиеся к одному классу, вообще говоря, могут иметь различный набор методов. Вместе с формально определённой семантикой множественного наследования это даёт непосредственную всестороннюю поддержку примесей.
CLOS реализует матрицу диспетчеризации посредством мультиметодов, то есть динамически диспетчеризуемых методов, полиморфных сразу по нескольким аргументам .
Некоторые языки используют своеобразные ad-hoc]решения. Например, система типов языка C++ предусматривает автоматическое приведение типов (то есть является слабой), неполиморфная, эмулирует через манифестное наследование с инвариантными сигнатурами методов и не поддерживает абстракцию типов (не путать с сокрытием полей). Наследование в C++ реализуется набором ad-hoc-механизмов, однако, его использование называется в сообществе языка «полиморфизмом» (а сокрытие полей — «абстракцией» ). Имеется возможность управлять графом наследования: ромбовидное наследование в C++ называется «''виртуальным наследованием''» и задаётся явным атрибутом virtual ; по умолчанию же осуществляется дублирование унаследованных полей с доступом к ним по квалифицированному имени. Использование такого языка может быть небезопасно — нельзя гарантировать устойчивость программ (язык называется безопасным, если программы на нём, которые могут быть приняты компилятором как правильно построенные, в динамике никогда не выйдут за рамки допустимого поведения ).
Подтипизация высшего порядка
Система F^\omega_{ является расширением Системы F (не представленным в лямбда-кубе), формализующим над ти́повыми операторами, распространяя отношения подтипизации с рода * на типы высших родо́в. Существует несколько вариантов системы F^\omega_{ , различающихся по выразительной мощности и метатеоретической сложности, но большинство основных идей заложил .
Сочетание разновидностей полиморфизма
Классы типов
 
'''''Класс типов''''' реализует единую независимую таблицу виртуальных методов для множества (универсально квантифицированных) типов. Этим классы типов отличаются от классов в объектно-ориентированном программировании, где всякий объект всякого ( квантифицированного) типа сопровождается указателем на таблицу виртуальных методов . Классы типов являются не типами, но категориями типов; их экземпляры представляют собой не значения, а типы.
Например :
 
class Num a where
 (+), (*) :: a -> a -> a
 negate :: a -> a
 
Это объявление читается так: «''Тип a принадлежит классу Num , если на нём определены функции (+) , (*) и negate , с заданными сигнатурами''».
 
instance Num Int where
 (+) = addInt
 (*) = mulInt
 negate = negInt
instance Num Float where
 (+) = addFloat
 (*) = mulFloat
 negate = negFloat
 
Первое объявление читается так: «''Существуют функции (+) , (*) и negate соответствующих сигнатур, которые определены над типом Int ''». Аналогично читается второе утверждение.
Теперь можно корректно типизировать следующие функции (причём выведение типов разрешимо):
 
square :: Num a => a -> a
square x = x * x
squares3 :: Num a, Num b, Num c => (a, b, c) -> (a, b, c)
squares3 (x, y, z) = (square x, square y, square z)
 
Поскольку операция умножения реализуется физически различным образом для целых и чисел с плавающей запятой, в отсутствии классов типов уже здесь потребовались бы две перегруженные функции square и восемь перегруженных функций squares3 , а в реальных программах со сложными структурами данных дублирующегося кода оказывается намного больше. В объектно-ориентированном программировании проблемы такого рода решаются посредством , с соответствующими накладными расходами. Класс типов осуществляет диспетчеризацию статически, сводя параметрический и ad-hoc полиморфизмы в единую модель . С точки зрения параметрического полиморфизма, класс типов имеет параметр (переменную типа), пробегающий множество типов. С точки зрения ad-hoc-полиморфизма, это множество не только дискретно, но и задано явным образом до уровня реализации. Проще говоря, сигнатура square :: Num a => a -> a означает, что функция параметрически полиморфна, но ''спектр типов'' её параметра ограничен лишь теми типами, что принадлежат к классу типов Num . Благодаря этому, функция типизируется единственным образом, несмотря на обращение к перегруженной функции из её тела.
Встроенная поддержка классов типов была впервые реализована в языке Haskell, но они также могут быть введены в любой параметрически полиморфный язык путём простого препроцессинга , а также реализованы идиоматически (см., например, язык модулей ML#Реализация альтернативных моделей). Однако, непосредственная поддержка может упрощать автоматическое рассуждение о смысле программ.
 в Haskell реализуются как инстансы класса типов Eq (обобщая переменные типа, допускающего проверку на равенство ( ) из Standard ML):
 
(==) :: Eq a => a -> a -> Bool
 
Для снижения рутинного кодирования некоторых часто очевидно необходимых свойств пользовательских типов в Haskell дополнительно предусмотрен синтаксический сахар — конструкция deriving , допустимая для ограниченного набора стандартных классов типов (таких как Eq ). (В русскоязычном сообществе её использование нередко путается с понятием «наследования» из-за особенностей перевода слова «''derive''».)
 
Обобщённые алгебраические типы данных
 
 
Политипизм
Иногда используется термин «политипизм» или «обобщённость типа данных». По сути политипизм означает встроенную в язык поддержку полиморфизма конструкторов типов, предназначенную для унификации программных интерфейсов и повышения повторного использования кода. Примером политипизма является обобщённый алгоритм сопоставления с образцом .
По определению, в политиповой функции «''хотя и возможно наличие конечного числа ad-hoc-ветвей для некоторых типов, но ad-hoc-комбинатор отсутствует''» .
Политипизм может быть реализован посредством использования универсального типа данных или полиморфизма высших рангов. Расширение PolyP языка Haskell представляет собой синтаксическую конструкцию, упрощающую определение политиповых функций в Haskell.
Политиповая функция является в некотором смысле более обобщённой, чем полиморфная, но, с другой стороны, функция может быть политиповой и при этом не полиморфной, что видно на примере следующих сигнатур функциональных типов:
 
head :: [a] -> a
(+) :: Num a => a -> a -> a
length :: Regular d => d a -> Int
sum :: Regular d => d Int -> Int
 
Первая функция ( head ) является полиморфной (параметрически полиморфной ), вторая (инфиксный оператор « + ») — перегруженной (ad-hoc-полиморфной), третья и четвёртая — политиповыми: переменная типа d в их определении варьируется над конструкторами типов. При этом, третья функция ( length ) является ''политиповой '''и''' полиморфной'' (предположительно, она вычисляет «длину» для некоторого множества полиморфных агрегатных типов — например, количество элементов в списках и в деревьях), а четвёртая ( sum ) является ''политиповой, '''но не''' полиморфной'' (мономорфной над агрегатными типами, принадлежащими классу типов Regular , для которых она, вероятно, вычисляет сумму целых, образующих объект конкретного агрегатного типа).
Прочее
Динамически типизируемые языки единообразно представляют разновидности полиморфизма, что формирует самобытную идеологию в них и влияет на применяемые методологии декомпозиции задач. Например, в Smalltalk любой класс способен принять сообщения любого типа, и либо обработать его самостоятельно (в том числе посредством интроспекции), либо ретранслировать другому классу — таким образом, любой метод формально является параметрически полиморфным, при этом его внутренняя структура может ветвиться по условию динамического типа аргумента, реализуя специальный полиморфизм. В CLOS мультиметоды одновременно являются функциями первого класса, что позволяет рассматривать их одновременно и как , и как обобщённые (истинно полиморфные).
Статически полиморфно типизированные языки, напротив, могут реализовать разновидности полиморфизма ортогонально (независимо друг от друга), позволяя выстраивать их хитросплетение типобезопасным образом. Например, OCaml поддерживает параметрические классы (по возможностям аналогичные шаблонам классов C++, но верифицируемые без необходимости инстанцирования), их наследование вширь и вглубь (в том числе множественное), идиоматическую реализацию классов типов (посредством сигнатур — см. соответствующий пример использования языка модулей ML), рядный полиморфизм , параметрический полиморфизм рангов выше 1-го (посредством так называемых ''локально-абстрактных типов'', реализующих экзистенциальные типы) и обобщённые алгебраические типы данных .
 
История
Термин «полиморфизм» происходит от («много») и («форма, облик, устройство»).
Термины «специализированный полиморфизм» и «параметрический полиморфизм» впервые упоминаются в 1967 году в конспекте лекций под названием « » . В 1985 году и формализовали полиморфизм включения для моделирования и наследования , хотя реализации подтипов и наследования появились намного раньше, в языке Симула в 1967 году. Полиморфизм включения основан на .
Нотацию параметрического полиморфизма как развитие λ-исчисления (названную системой F) формально описал логик (1971 год), независимо от него похожую систему описал информатик (1974 год).
Первым языком, целиком основанным на полиморфном λ-исчислении, был ML (1973 год); независимо от него параметрические типы были реализованы в Клу (1974 год) . Многие современные языки (C++, Java, C#, D и другие) предоставляют параметрические типы в форме, более или менее близкой к их реализации в Клу.
В 1987 году Митчел Уэнд ( ) формализовал рядный полиморфизм и выведение типов для него ; эта работа оказала огромное влияние на последующее развитие систем типов. В том же году и Стивен Блотт ( ) предложили классы типов для формализации ad-hoc-полиморфизма.
См. также
* Каламбур типизации
* Инкапсуляция
Примечания
 
Литература
* 
** Повторно опубликовано: 
* 
* 
* 
* 
* 
:* Перевод на русский язык: 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** Перевод на русский язык: 
* 
* 
* 
* 
** Перевод на русский язык:

'''Полишине́ль''' ( , от  — Пульчинелла) — персонаж французского народного театра: горбун, весёлый задира и балагур. Популярный в народе, стал одним из излюбленных героев театра кукол. Появился на сцене ярмарочного театра в конце XVI века. «Родственник» русского Петрушки, английского Панча и Пульчинеллы из итальянской комедии дель арте. Неисправимый болтун, он сообщал под видом секретов известные всем вещи; отсюда происходит выражение «секрет Полишинеля».
В широком смысле «полишинель» — шут, несерьёзный человек.
После событий 9 термидора II года по республиканскому календарю во Франции «полишинелями» называли молодых людей, следовавших новой немыслимой моде: укороченные рединготы и огромные начёсы на голове, напоминающие собачьи уши.
См. также
* Арлекин
* Секрет Полишинеля
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Чува́шский язы́к''' ( ) — национальный язык чувашей и один из двух государственных языков Чувашской Республики . Относится к булгарской (огурской) группе тюркских языков, являясь её последним живым представителем .
Число владеющих чувашским языком в России составляет 700 тыс. человек, по данным всероссийской переписи 2020 года. 
К отличительным особенностям чувашского языка от других тюркских относятся, в частности, замена фонем «з» и «ш» в общетюркских словах на «р» и «л», что связано с булгарским ротацизмом и ламбдаизмом . 
По состоянию на 2025 год чувашский язык преподаётся как школьная дисциплина в ряде школ Чувашской Республики и некоторых районов Татарстана и Башкортостана, а также может преподаваться как предмет в высших учебных заведениях. В Чувашской Республике на нём выходят региональные радио- и телепрограммы, издаются периодические издания . Газеты некоторых районов Башкортостана и Татарстана также издаются на чувашском языке .
Лингвогеография
Ареал и численность
Чувашский язык распространён в Чувашии и среди чувашских общин в Татарстане, Башкортостане, Ульяновской, Самарской, Тюменской, Пензенской, Оренбургской и Саратовской областях, а также в некоторых других областях, краях и республиках Поволжья, Урала и Сибири.
Число владеющих чувашским языком в России — около 700 тыс. человек по данным всероссийской переписи 2020—2021 годов .
Диалекты
 
Лингвистический ландшафт чувашского языка довольно однороден, различия между диалектами незначительны. В настоящее время различия между диалектами ещё больше нивелируются .
Исследователями выделяются три основных диалекта :
* верховой диалект («окающий») — выше по течению Суры;
* средний диалект (смешанный, переходный);
* низовой диалект («укающий») — ниже по течению Суры.
В качестве занимающего обособленное положение обозначают малокарачинский диалект .
Отсутствие резких различий между диалектами оказалось благоприятствующим фактором при создании новой чувашской письменности и выработке норм письменного языка. При выработке лексических и грамматических норм чувашского литературного языка отдавалось предпочтение тем средствам, которые, благодаря своему отражению в традиционных фольклорных жанрах, стали общенародным достоянием .
Во всех установленных на сегодняшний день диалектах имеются и свои поддиалекты, имеющие свои исключительные черты и особенности, тем самым они делятся ещё на более мелкие диалектные формы.
Отличительные особенности и ареал диалектов 
 
Синтаксические отличия:
* В верховом диалекте деепричастие на ''-са'' (''-се'') выполняет функцию простого сказуемого, что не допускается в среднем и низовом диалектах:
** в русском: «Я написал»;
** в верховом: Эп ҫырса;
** в низовом: Эпӗ ҫыртӑм.
* В верховом диалекте употребляются аналитические конструкции, вместо низового синтетического:
** в русском: «Идите обедать», «Написано в газете»;
** в верховом: Апат ҫима килӗр, Хаҫат ҫинче ҫырнӑ;
** в низовом: Апата килӗр, Хаҫатра ҫырнӑ.
Лексические отличия:
* В русском: «Мы, Вы»;
* В верховом: Эпӗр, Эсӗр;
* В низовом: Эпир, Эсир.
 :
* В русском: «дедушка (по отцу), бабушка (по отцу), сосед, гром, поднимись, воробей, кладбище, кадка, окно, мяч»;
* В верховом: маҫак, мамак, поскил, мӑнаҫи, хӑпар, сала кайӑк, ҫӑва, катка, , пӧске;
* В низовом: асатте, асанне, кӳршӗ, аслати, улух, ҫерҫи, масар, стайкка, , тупӑ.
Социолингвистические сведения
 ]]
В Чувашской Республике законы официально издаются на чувашском и русском языках .
Чувашский язык преподаётся как школьная дисциплина в школах Чувашской Республики, некоторых районов Башкортостана и Татарстана, преподаётся как предмет в вузах. В Чувашской Республике на чувашском языке выходят региональные радио и телепрограммы, издаются периодические издания . Газеты некоторых районов Башкортостана и Татарстана также издаются на чувашском языке.
В условиях стремительного языкового сдвига необходим комплекс разносторонних мер по возрождению чувашского языка, которые подразумевают значительные усилия со стороны и государства, и общества .
Современный чувашский литературный язык существует на основе низового диалекта чувашского языка.
Вопросы классификации
Среди родственных чувашскому тюркских языков он занимает обособленное положение: несмотря на общность структуры и лексического ядра, взаимопонимание между говорящими на чувашском языке и носителями других тюркских не достигается .
Некоторые фонетические особенности чувашского языка — в частности, так называемые ротацизм и ламбдаизм, то есть произношение [р] и [л], вместо общетюркских [з] и [ш] (например, ''кӗр'' — ''күз'' (слово «осень» на чувашском и казахском языках соответственно}; ''кӗмӗл'' — ''көмеш'' (слово «серебро» на чувашском и татарском), тенденция к открытости конечного слога,— восходят к глубокой древности, к периоду существования единого пратюркского языка с его диалектами . Ещё одной отличительностью тюркских языков от чувашского является йотацизм, когда звук [ɕ], передаваемый в чувашском языке буквой ''ҫ'', в остальных тюркских языках заменяется звуком [j]: ''ҫӑмарта — йумурта'' (азерб. ''yumurta''), ''ҫӗлен — йылан'' (тур. ''yılan''), ''ҫӑмӑр — йагмур'' (тур. ''yağmur''). Отмечается также замещение некоторых гласных в начале аналогичных слов других тюркских языков их сочетанием со звуком [v] спереди; это явление на примере слов со значением «огонь»: , , а в чувашском языке лексема имеет форму ''вут'' (''vut'') .
Среди грамматических особенностей — наличие особого суффикса множественного числа ''-сем'' вместо имеющегося во всех тюркских языках ''-лар'' (с фонетическими вариантами): ''утсем'' — ''атлар'' («кони»), ''йывӑҫсем'' — ''ағаштар'' («деревья»); а также особые формы некоторых времён глагола, падежей, основы указательных местоимений, не совпадающие с общетюркскими . В языковом отношении чувашей считают единственными живыми потомками огуров, то есть носителями «r-языка» .
Многое из того, что отличает чувашский язык от древних тюркских, несомненно представляет собой результат последующего развития, которое, в силу его периферийного положения по отношению к остальным тюркским языкам, проходило в условиях длительного взаимодействия с языками других языковых семей — монгольскими, иранскими, финно-угорскими, славянскими .
Советский и американский лингвист Н. Н. Поппе, проведя анализ теорий происхождения чувашского языка, доказывает несостоятельность теории существования его финно-угорских корней, отвергает попытки причислить чувашский язык к иным языковым группам и приходит к выводу:
 Чувашский язык отделился от общего языка-предка до распада тюркского языка и вот, поэтому-то его и можно, с некоторыми оговорками, считать промежуточным звеном между тюркскими языками и монгольским, который обособился ещё задолго до этого… 
В условиях широко распространённого чувашско-русского двуязычия новые русские заимствования входят в лексику чувашского языка, сохраняя русский фонетический облик .
Сравнение с другими тюркскими языками
 
В VIII—X веках в Центральной Азии для записей на тюркских языках применялось древнетюркское письмо (орхоно-енисейская руническая письменность). Тюркские эпитафии VII—IX н. э. оставлены носителями различных диалектов.
* Часто в чувашском языке тюркские звуки -j- (огузы), -d-(уйгуры), -z-(кыпчаки) заменяется на -r-, пример:
** Русские слова: «нога, класть»
** j-язык (огузы, кыпчаки): ''ajaq, qoj-''
** d-язык (уйгуры): ''adaq, qod-''
** z-язык (кыпчаки): ''azaq, qoz-''
** r-язык (булгары): ''urah, hor-'' 
* Часто в чувашском языке тюркский звук -q- заменяется на -h-, пример:
** Русские слова: «черный, гусь, девочка»
** огузы, кыпчаки: ''qara, qaz, qyz''
** чуваши: ''hura, hur, hӗr'' 
* Тюркский звук (огузы) -й- и (кыпчаки) -ж- заменяется на чувашское -ҫ-, пример:
** Русские слова: «яйцо, змея, дождь, дом, земля»
** огузы: ''йумурта, йылан, йагмур, йорт, йез'' (тур., азерб., тат.)
** кыпчаки: ''жумуртка, жылан, жамгыр, жорт, жер'' (киргиз., казах.)
** чуваши: ''ҫӑмарта, ҫӗлен, ҫумӑр, ҫурт, ҫӗр'' 
* Тюркский звук -ш- заменяется на чувашское -л-, пример:
** Русские слова: «зима, серебро»
** огузы, кыпчаки: ''кыш,'' ''кемеш''
** чуваши: ''хӗл,'' ''кӗмӗл''
* В области гласных имеются следующие соответствия: общетюркскому -а- в первом слоге слова в чувашском соответствуют -у-.
** Русские слова: «конь, монета, голова, шаг»
** огузы, кыпчаки: ''ат, акча, баш, адым''
** чуваши: ''ут, укҫа, пуҫ, утӑм'' 
** В новое время в чувашском [а] остаётся, татарское ''капка'' ~ чувашскому ''хапха'' («ворота»), когда должно быть ''хупха'' — от корня ''хуп ''«закрыть».
* В области гласных Г. Ф. Миллер наблюдает и другой пример, когда -а- или -о- заменяется на -ву- или -ва-.
** Русские слова: «огонь, десять, лес, русский, он, тридцать»
** огузы, кыпчаки: ''ут, ун, урман, урус, ул, утыз''
** чуваши: ''вут, вун, вӑрман, вырӑс, вӑл, вӑтӑр''
* Фрикативному -г- в отдельных словах в чувашском соответствует -в-
** Русские слова: «родной, гора»
** огузы: ''туган, даг''
** чуваши: ''тӑван, тув''
История
Доктор филологических наук Б. А. Серебренников указывает на лексические параллели чувашского и монгольских языков, чувашского и тунгусо-маньчжурских языков, на значительное количество слов, сближающих чувашский язык с языками сибирских и среднеазиатских тюркских народов. Он полагает, что в ходе исторического процесса тюркоязычная общность в нижнем течении Волги распалась на два языка — булгарский и хазарский, и указывает на тесную связь булгарского и чувашского языков. Вместе с тем немногочисленные сохранившиеся в надписях булгарские слова обнаруживают такие особенности, которые встречаются только в чувашском языке и совершенно не свойственны другим тюркским языкам .
Доктор филологических наук считает верным вывод о том, что «чувашский язык представляет собой прямое продолжение булгарского языка или же тот и другой являются близкими диалектами одного, более древнего, прабулгарского языка», и предполагает, что сохранившиеся в нём тунгусо-маньчжурские и монгольские черты проникли в него в I—II вв. Имеющиеся факты дают основание рассматривать чувашский язык как особый язык алтайской семьи .
Значительное отличие чувашского языка (и в меньшей степени халаджского) от других тюркских языков отмечает итальянский историк и филолог . Чувашский язык не разделяет некоторые из общих характеристик тюркских языков до такой степени, отмечает Игор де Ракевиц, что некоторые учёные, поддерживающие алтайскую гипотезу, считают его независимым членом алтайской семьи, как тюркские или монгольские языки, а объединение чувашского с тюркскими языками было компромиссным решением в целях классификации .
Доктор филологических наук Н. И. Егоров выделяет три основных компонента в глоттогенезе чувашского языка, сложившегося в XV веке на основе диалектов среднебулгарского языка :
* среднебулгарский язык-основа;
* горномарийский субстрат (главным образом в верховом диалекте);
* сильное контактное воздействие со стороны казанско-татарского и мишарского языков, проявляющееся в разной степени на всех строевых уровнях чувашского языка.
Обследование двух наборов стословников и установление относительной хронологии генеалогических древ тюркских языков на основе лексико-статистических данных, проведённое А. В. Дыбо, показали, что начало распада пратюркского языка связано с отделением чувашского от других языков, обычно определяемое как отделение булгарской группы. На обоих генеалогических древах соответствующий первый узел датируется примерно 30—0 годами до н. э. Эту дату исследовательница связывает с миграцией части хунну из Западной Монголии на запад, через северный Синьцзян в Южный Казахстан, на Сыр-Дарью в 56 году до н. э. 
Чувашский язык восходит к древнебулгарскому (IV—XI вв.) и среднебулгарскому (XIII—XVI вв.) языкам .
Древнебулгарский язык
 
Древнебулгарский язык — язык древних болгар (булгар) VII—XIII вв. , то есть до нашествия монголов. Относится к булгарской (огурской) группе тюркских языков . В IX—XI вв. среднее и нижнее течение Волги были заняты болгарами и хазарами, говорившими на одном и том же языке, непонятном ни для турок, ни для финнов; по всей вероятности, имеется в виду язык, сохранившийся теперь только у чувашей . В. Ф. Минорский полагал, что язык основной группы хазар представлен старобулгарскими надписями и современным чувашским языком . В домонгольский период Волжской Булгарии по всей Средней и Нижней Волге можно было сносно объясняться на языке предков чувашей .
Академик Куник А. А. писал в 1878 г. , что в чувашах обнаруживается остаток одной группы старо-тюрок, одна из тюркских отраслей, к которой принадлежали и жители Волжской Булгарии в среднем Поволжье, а при помощи чувашского языка и при пособии собственных и топографических названий, встречающихся в земле чувашей, учёные внесут свет в изучение древнетюркского элемента, замечаемого у хагано-болгар на Дунае, у чёрных болгар на Кубани, у хазар и других незначительных тюркских племён, известных почти только по одним русским летописям .
Среднебулгарский язык
Среднебулгарский язык — язык болгар (булгар), суваров, других жителей Булгарского улуса Золотой Орды с XIII—XIV вв. и вплоть до XVI века, когда в исторических анналах впервые упоминается этноним ''чуваши''. Впервые был открыт в 1860-х годах, когда лектор восточного факультета Петербургского университета Хусейн Фейзханов обнаружил чувашские элементы в надгробиях булгар. Разбирая намогильные надписи, оставшиеся от древних волжско-камских булгар, он немало был изумлён сходством булгарских слов с нынешними чувашскими словами. Например: булг. ''хир'' — чув. ''хӗр'' (девушка, дочь), ''айх'' — ''уйӑх'' (месяц), ''джял'' — ''ҫул'' (год), ''джюр'' — ''ҫӗр'' (сто), ''джиати'' — ''ҫиччӗ'' (семь), ''сакр'' — ''саккӑр'' (восемь) и т. д. Н. И. Ашмарин, изучая многочисленные надгробные надписи, выполненные на арабском на камнях, обнаруженных по Волге и Каме, на большом лингвистическом материале установил тесную связь чувашского языка с языком древних булгар .
В намогильных памятниках XIII—XIV вв. отражены два диалекта (стиля): тюркский р-язык (''хир'' — «девушка, дочь» ''тохур'' — «девять») и тюркский з-язык (''кыз'' — «девушка, дочь», ''токуз'' — «девять»). Такое разделение было свойственно уже языку древних болгар и, видимо, эти же племена участвовали в формировании народности волжских булгар .
Особый интерес представляет специфичный только для чувашского языка показатель множественного числа -sam в тексте надгробия из г. Булгара, датируемого 1308 годом. Тюркская часть надписи этого памятника целиком выполнена на r-языке. Те же слова, которые на чистопольском памятнике оформлены общетюркским аффиксом множественного числа -lar/-lar, на булгарском памятнике оформлены специфически булгаро-чувашским показателем плюралиса -sam, а некоторые слова являются неоценимыми материалами с точной датировкой для истории чувашского языка. Это особенно касается показателя множественного числа ''-sam'' .
 
Судя по сохранившимся эпитафиям на надгробных камнях 2-го стиля (r-язык), появившихся после монгольского нашествия, r-язык наиболее близок к современному чувашскому языку, с которым его объединяет ряд фонетических и морфологических особенностей: соответствие «р» и «л» общетюркским «з» и «ш», наличие двух форм порядковых числительных, использование причастных форм на ''-мыш''/''-миш'' (вместо формы на ''-ан'', ''-эн''/''-ган'', ''-гэн'') и форм на ''-сун''/''-сн'' (вместо форм на ''-ик''/''-у''/''-к)''. Булгарские заимствования обнаруживаются в лексике марийского, удмуртского, венгерского, болгарского, русского и других языков . Учёные, отрицающие родство современного чувашского языка с языком булгарских эпитафий XIII—XIV вв., не раз осуществляли попытки расшифровать их, не прибегая к чувашскому языку, но эти попытки показали, что без учёта отличительных особенностей чувашского языка от тюркских, сущность этих эпитафий волжских булгар XIII—XIV вв. выявить нельзя.
В. К. Магницкий, сличив алфавит этнических имён чувашей с «азбучным указателем населённых мест Казанской губернии», приложенном к изданному в 1866 году Центральным статистическим комитетом «Списку населённых мест Казанской губернии», насчитал по этому указателю и другим источникам до семисот селений, не считая многих уездных и некоторых губернских городов, названия которых происходят и объясняются от старинных этнических имён булгар (чувашей), что является ещё одним веским доказательством их испокон веков массового проживания на данной территории .
Таким образом, язык современных чувашей, очевидно, развился из волжско-булгарского r-языка булгар.
Современный чувашский язык
 
Современный литературный чувашский (новобулгарский) язык складывался на основе низового диалекта начиная с 1870-х годов. До этого периода в ходу был старолитературный язык на основе верхового диалекта .
До создания новой письменности (1871—1872 гг.) чувашский язык обслуживал лишь сферу устного общения и различные виды народного творчества. С появлением письменности границы применения языка существенно расширились. Становлению литературного языка в значительной степени помогла деятельность И. Я. Яковлева и возглавляемой им Симбирской чувашской учительской школы (конец XIX века) .
С образованием Чувашской автономной области в 1920 году область применения языка стала значительно шире. В пределах Чувашской АССР в 1920—1930-х годах чувашский язык стал одним из двух официальных языков (наряду с русским). Во всех регионах компактного проживания чувашей он начал использоваться в качестве языка школьного преподавания (до 8-го класса); на нём говорят в официальных учреждениях, ведётся делопроизводство, в широких масштабах осуществляется книгопечатание, чувашская речь звучит с театральных подмостков. Газеты и журналы на чувашском языке выходят в Чебоксарах, Казани, Уфе, Самаре, Симбирске, Москве .
Первым правила чувашской орфографии и пунктуации разработал Фёдор Тимофеев. Как как отдельные издания материалы правил были изданы в 1918, 1922, 1925 годах в Казани и Чебоксарах .
В начале 1930 гг. ставился вопрос о переводе чувашской графики на латиницу: «Вопрос латинизации чувашского алфавита обсуждался в особой комиссии и внесен на обсуждение ученого совета . Учёный совет после тщательного обсуждения вынес постановление о необходимости и целесообразности латинизации чувашского алфавита» .
По данным переписи 1989 года, из всех чувашей, проживающих на территории бывшего СССР, почти четвёртая часть родным назвали не чувашский язык, в Чувашской АССР доля чувашей, не владеющих родным языком, составила около 15 %.
Чувашский язык в современности — один из крупнейших миноритарных языков России, однако численность носителей языка стремительно сокращается: за восемь лет между предпоследней и последней переписями населения, с 2002 по 2010 годы, она уменьшилась на четверть . ЮНЕСКО относит чувашский к числу языков, находящихся под угрозой исчезновения (''endangered languages''). В условиях стремительного языкового сдвига необходимы разносторонние меры для увеличения числа носителей чувашского языка, которые подразумевают значительные усилия со стороны и государства, и общества .
Использование в наше время
Наука и образование
Выступления на чувашском языке возможны на конференциях, посвящённых вопросам чувашеведения; тезисы на чувашском публикуются (в ограниченном количестве) в сборниках конференций . Согласно статье 18 Закона Чувашской Республики от 25 ноября 2003 года № 36 «О языках в Чувашской Республике» в республике осуществляется свободный выбор языка научных работ. При этом в сфере науки должны создаваться условия для расширения применения чувашского языка .
Государственное и муниципальное администрирование
Чувашский язык, наряду с русским языком, является одним из государственных языков Чувашской Республики.
Граждане Российской Федерации вправе обращаться в государственные органы, учреждения, организации с предложениями, заявлениями, жалобами на государственных языках Чувашской Республики (в том числе — на чувашском) или на любом другом языке, которым они владеют. Ответы автору обращения по возможности даются на языке обращения. Тексты документов (бланков, штампов, штемпелей) и вывесок с наименованиями государственных органов, учреждений, организаций в Чувашской Республике оформляются на чувашском и русском языках. Документы, удостоверяющие личность гражданина, записи актов гражданского состояния, трудовые книжки, документы об образовании и другие документы наряду с русским языком оформляются и на чувашском языке в порядке, установленном законодательством .
Написание наименований географических объектов и оформление надписей, дорожных знаков и иных указателей, согласно законодательству республики, должно производиться на чувашском и русском языках . Согласно данным проекта Института языкознания РАН «Малые языки России», В Чувашской Республике существуют таблички с названиями улиц, населённых пунктов, рек на чувашском языке, но их использование носит непоследовательный характер .
По данным исследования, в 2015 году в Чебоксарах 71 % вывесок на внешней стороне официальных зданий были только на русском языке, 21 % — на русском и чувашском и 2 % — только на чувашском. Главные вывески в основном были только на русском языке, в то время как, согласно закону, небольшие таблички с официальным названием организации почти всегда были двуязычными. Таблички с названиями улиц в 60 % случаев были только на русском языке, несмотря на то, что по закону они должны быть двуязычными. В чувашских текстах часто встречаются языковые ошибки, например, в названиях улиц. В других обследованных городах Чувашии использование языка было реже, чем в столице, даже в случае Ядрина, без обязательного использования чувашского языка на уличных вывесках . Другое исследование, проводившееся в течение всего 2016 года в Чебоксарах, изучало использование языков на плакатах муниципалитета по случаю официальных праздников, спортивных мероприятий, кампаний по информированию населения и т. д. В конечном итоге, 94 % составили слова только на русском языке, 5 % — только или частичном на чувашском, остальные — частично на других языках (в основном на английском) .
Законотворчество и судопроизводство
Согласно Закону Чувашской Республики от 25 ноября 2003 года № 36 «О языках в Чувашской Республике» законы в субъекте должны публиковаться на чувашском и русском языках. Русский и чувашский языки используются при подготовке и проведении выборов в органы государственной власти Российской Федерации, в органы государственной власти Чувашской Республики, в органы местного самоуправления и референдумов.
Действия юридических и физических лиц, нарушающих законодательство Чувашской Республики о языках, влекут за собой ответственность и обжалуются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством Чувашской Республики .
О наличии переводов уголовного и административного кодексов РФ на чувашский язык сведений нет .
Электронные коммуникации
 
 
Крупнейшим сайтом чувашской сферы Интернета является чувашский раздел Википедии. Основатель Википедии Джимми Уэйлс на ежегодной международной конференции «Фонда Викимедиа» Викимания 2009 на примере Чувашской Википедии показал значение Википедии для языков, находящихся на грани исчезновения.
Важным шагом в цифровизации чувашского языка стало создание в начале 2020 года сервиса «Яндекс.Переводчик». Для этого разработчикам пришлось собрать небольшой параллельный корпус из более 250 тысяч примеров фраз на чувашском и русском языках, обучить нейросеть. Работа велась под руководством главного редактора Чувашского народного сайта Николая Плотникова.
Богослужение
Чувашский язык является языком богослужения в чувашской этнорелигии, а также используется в ходе церковной службы, написании церковной литературы и в религиозном образовании в Русской православной церкви. В Чебоксарах богослужения на чувашском языке проходят в Воскресенской церкви.
Преподавание языка
В Чувашской Республике
В стратегии развития образования в Чувашской Республике до 2040 года, утверждённой Указом Президента Чувашской Республики, от 21.03.2008 № 25 сказано: «В настоящее время в республике насчитывается 344 чувашских, 177 русских, 17 татарских национальных школ, в 4 общеобразовательных учреждениях учащиеся изучают мордовский язык. Существующая сеть позволяет удовлетворять запросы детей в получении качественного образования в условиях поликультурного пространства» .
По данным Минобразования Чувашии, в 2009—2010 учебном году в республике было 65 % школ с чувашским, 3 % — с татарским, 31 % — только с русским, языками обучения. Чувашский язык как родной преподавался в 344 (325 ) чувашских школах и как государственный язык — во всех остальных 198. В 1-5 классах чувашских, татарских национальных школ обучение велось на родном языке . По данным Минобразования Чувашии в 2014/2015 учебном году в республике 9,5 % школьников учились на чувашском языке, 0,7 % — на татарском, 89,8 % — на русском . Нет чувашских школ в Алатыре, Шумерле и в Порецком районе.
До отмены национально-регионального компонента государственного стандарта общего образования в 2007 году преподавание родного (нерусского) языка в школах республики велось в рамках национально-регионального компонента. Хотя уровень знания чувашского языка выпускниками русскоязычных школ оставался при этом весьма низким, но, по словам прежнего министра образования Чувашской Республики Г. П. Черновой, сказанным ею в 2000 году, нет необходимости увеличивать количество часов преподавания чувашского языка в русскоязычных школах .
В Концепции национальной школы Чувашской Республики в современной системе обучения и воспитания, утверждённой Постановлением Кабинета Министров Чувашской Республики от 1 июня 2000 г. № 109 и утратившей силу постановлением Кабинета министров Чувашской республики от 29 июня 2011 г. № 263, дано следующее определение национальной школы: «Национальная школа — это общеобразовательное учреждение, находящееся на территории Чувашской Республики в местах компактного проживания представителей разных национальностей, реализующее образовательные программы, основанные на принципе включения обучающихся в родную этнокультурную среду и содержащие соответствующий национально-региональный компонент» . Впоследствии данное определение было уточнено в Законе от 8 января 1993 г. «Об образовании» в ред. Закона от 18 октября 2004 г., где национальным образовательным учреждением считается учреждение, реализующее образовательные программы, основанные на принципе включения обучающихся в родную этнокультурную среду и национальные традиции (ст. 12.2) . В последней редакции Закона ЧР «Об образовании» понятие «национальная школа» отсутствует .
Хронология
* 1936 — бюро обкома ВКП(б) 13 января 1936 года приняло решение о введении преподавания в 8—10 классах школ Чувашии всех дисциплин на русском языке.
* 1938 — Наркомат просвещения Чувашии, опираясь на постановление СНК СССР и ЦК ВКП(б) от 13 марта 1938 г. «Об обязательном изучении русского языка в школах национальных республик и областей», изменил учебные планы в сторону резкого усиления роли русского языка в процессе обучения. Был расширен объём информации и увеличено количество часов, отведённых на этот предмет. Согласно постановлению бюро обкома ВКП(б) и СНК ЧАССР от 9 апреля 1938 г. «Об обязательном изучении русского языка в чувашских, татарских и мордовских школах Чувашской АССР», с 1 сентября 1938 г. во всех школах республики было введено преподавание русского языка как предмета изучения со 2-го класса начальных школ .
* 1958 — принят Закон СССР от 24 декабря 1958 «Об укреплении связи школы с жизнью и о дальнейшем развитии системы народного образования в СССР». Родители учеников впервые получили право сами выбирать язык обучения для своих детей. В массовом порядке по просьбам родителей обучение во многих школах республики переводится с родного (нерусского) языка на русский.
* 1993 — принят Закон Чувашской Республики от 28 января 1993 года «Об образовании», в статье 6. п. 2 которого сказано: «Чувашская Республика обеспечивает создание условий для дошкольного, начального общего, основного общего образования на русском и чувашском языках, а в местах компактного проживания представителей иных национальностей — на их родном языке».
* 2005 — 11 ноября в Чебоксарах прошла первая конференция учителей чувашского языка и литературы, в работе которой приняли участие более 300 делегатов из Чувашской Республики, регионов Российской Федерации и ближнего зарубежья . По результатам конференции было принято Заявление о языковой ситуации в Чувашской Республике, в котором, в частности, утверждается, что сложившаяся в Чувашской Республике языковая практика противоречит действующему законодательству .
* 2007 — принят Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 309-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта», в соответствии с которым происходит замена действующего института государственных образовательных стандартов (включающих в себя федеральный и региональный (национально-региональный) компоненты, а также компонент образовательного учреждения), на институт «федеральный государственный образовательный стандарт» . Федеральные государственные образовательные стандарты утверждаются не реже одного раза в десять лет и включают в себя требования к структуре основных образовательных программ, условиям их реализации, а также результатам освоения основных образовательных программ.
* 2010 — 20 февраля в городе Чебоксары Чувашской Республики по инициативе руководителя Чувашского гражданского конгресса Н. Е. Лукианова состоялся Форум представителей общественных организаций по вопросам сохранения и развития родных языков коренных народов Российской Федерации, приуроченный к Международному дню родного языка. На форуме обсуждались последствия принятия Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 309-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта», исключившего национально-региональный компонент из государственного стандарта образования. Участники форума приняли обращение представителей народов России к руководству ООН, Евросоюза, ОБСЕ, мировым СМИ, к Президенту, парламенту и Правительству Российской Федерации. Также была принята резолюция «О восстановлении конституционных прав народов Российской Федерации на сохранение родных языков, создание условий для их изучения и развития» .
* 2010 — на базе МБОУ СОШ № 10 в городе Чебоксары начала действовать экспериментальная площадка «Развивающее обучение через интенсивное преподавание чувашского языка в начальной школе». 1 апреля был начат приём учеников в один 1-й класс с обучением на 2 языках: русском и чувашском. Преподавание ряда предметов на чувашском языке вводится пошагово с использованием методики, позволяющей обучать детей вне зависимости от начального владения чувашским языком .
* 2012 — Кабинет Министров Чувашской Республики принял Постановление от 13.09.2012 № 390 «О Республиканской целевой программе по реализации Закона Чувашской Республики „О языках в Чувашской Республике“ на 2013—2020 годы» .
В 2017 году общество «Ирӗклӗх» предложили руководителям Чувашской Республики Михаилу Игнатьеву, Ивану Моторину, Владимиру Филимонову провести мониторинг знания чувашского языка среди государственных и муниципальных служащих . Обращение также было направлено и в адрес Госсовета республики.
В 2020 году в Чувашской Республике была принята государственная программа по сохранению, изучению и развитию чувашского языка. Сегодня активно внедряются в жизнь уроки в школах, специализированные классы, лингвистические клубы, методические сессии и литературные вечера. С 2021 года школы Чувашской Республики получили новые учебные пособия для первого класса, которые основаны на принципах формирования навыка общения на чувашском языке. Планируется проведение аналогичной работы для всех классов начальной школы, а также для детских садов .
По данным Минобразования Чувашии, если в 2017—2018 учебному году обучение чувашскому языку велось для 84 % школьников, то на 2021 год в качестве родного чувашский язык изучают всего около 48,2 % школьников Чувашской Республики (68 тыс. чел.) .
За пределами Чувашской Республики
Половина чувашей проживает за пределами Чувашской Республики. Во второй половине XIX — начале XX вв. было открыто несколько учебных заведений, готовивших учителей начальных школ и учителей-предметников для школ с чувашским языком обучения, находящихся за пределами Чувашской Республики. Они были ликвидированы к 1956 году за исключением чувашского отделения Белебеевского педагогического училища, просуществовавшего чуть дольше.
28 октября 1868 года в городе Симбирск была открыта Симбирская чувашская учительская школа. В 1917 году преобразована в Симбирскую чувашскую учительскую семинарию. В 1920 г. преобразована в Чувашский институт народного образования. В 1923 году преобразована в Ульяновское чувашское педагогическое училище им. И. Я. Яковлева , которое было ликвидировано в 1956 году в связи с переводом обучения в национальных школах на русский язык.
В 1874 при Казанской учительской семинарии Н. И. Ильминским было открыто Казанское чувашское начальное училище и являлось базовой школой для прохождения педагогической практики учащихся семинарии. Многие его выпускники поступали в учительскую семинарию. Училище закрылось весной 1918 в связи с упразднением учительской семинарии .
В сентябре 1917 года в Тетюшах была открыта Тетюшская чувашская учительская семинария, готовившая учителей начальных классов для чувашских школ. В 1921 году она преобразована в педагогический техникум. К середине 1920-х годов чувашское отделение было закрыто .
Осенью 1918 года в селе Сунчелеево была открыта учительская семинария для подготовки учителей для чувашских школ, преобразованная осенью 1921 г. в Сунчелеевский чувашский педагогический техникум, закрытый в октябре 1922 года 
В октябре 1921 на базе организованных в ноябре 1919 чувашских педагогических курсов был открыт Казанский чувашский педагогический техникум, имевший до 1923 года филиал в селе Сунчелеево Чистопольского уезда. В 1930 техникум объединён с татарским и русским педагогическими техникумами Казани, в котором чувашское отделение функционировало до 1936 года .
В 1932 в Аксубаево был открыт педагогический техникум для подготовки учителей начальных классов для чувашских школ Татарской АССР и Самарской области, преобразованный в 1937 году в Аксубаевское чувашское педагогическое училище. Закрыто в 1956 году в связи с переводом обучения в национальных школах на русский язык .
1 ноября 1918 года в городе Уфа на базе трёхгодичных педагогических курсов была организована Уфимская чувашская учительская семинария, готовившая учителей для школ чувашских сёл Приуралья. 20 февраля 1922 преобразована в Приуральский чувашский педагогический техникум с курсом обучения 4 года. В 1930 техникум переведён в город Белебей с переходом на трёхгодичный курс обучения, при нём было открыто мордовское отделение. В 1941 объединён с Белебеевским татарским педагогическим техникумом и стал чувашским отделением Белебеевского педагогического училища . В настоящее время в Белебеевском педагогическом колледже чувашское отделение отсутствует .
Отсутствие педагогических кадров явилось одной из причин снижения уровня знания чувашского языка среди чуваш, проживающих за пределами Чувашской Республики.
По заявлению представителей чуваш Ульяновской области, за пределами Чувашской Республики высока потребность в педагогах чувашского языка и литературы:
 
В первые годы советской власти для подготовки учителей чувашских школ, кроме пединститута, педтехникума и педучилищ на территории Чувашской АССР, специальные чувашские учебные заведения (педучилища) были в Ульяновске, Самаре, Казани, Сенгилее, Похвистневе, Белебее, Тетюшах, Аксубаеве и т. д. И все эти педучилища, готовившие специалистов чувашской этнокультуры, закрыты за последние годы Правительством «новой» России. Выходили газеты на родном языке, работали чувашские театры и хоровые коллективы. В настоящее время власти готовят закрытие отделения чувашского языка и литературы в Ульяновском государственном педагогическом университете, хотя потребность в педагогах чувашского языка и литературы велика.
 
Письменность
 
 ]]
Письменность чувашского языка существует на основе кириллицы с некоторыми дополнительным буквами:
 
Типология
 
Чувашскому языку присущи многие типологические особенности тюркских языков: гармония гласных в слове и при словоизменении, использование посессивных суффиксов (ниже), отсутствие грамматической категории рода, агглютинативный тип межморфемных границ — всё это также характерно и для чувашского . Другие черты включают в себя отсутствие артиклей, использование послелогов, а не предлогов ; а также использование вопросительной частицы (''-и, им'') .
Тип выражения грамматических значений и характер межморфемных границ
Чувашский язык, как и все тюркские языки, — синтетический, вид границ между морфемами — агглютинация; алломорфическое варьирование объясняется в том числе законом сингармонизма (например, чередование передних и непередних гласных в падежных морфемах, начальная гласная и её отсутствие у тех же падежных морфем в зависимости от конечной фонемы корневой морфемы существительного). Агглютинация — наиболее общая и последовательная черта этой языковой семьи. Маркирование суффиксальное, характерны послелоги .
Локус маркирования
Посессивная именная группа
Основное маркирование в посессивной именной группе — либо зависимостное (с помощью показателя притяжательного падежа), либо двойное с помощью изафетной конструкции — маркируются значения категории посессивности у вершины именной группы и притяжательного падежа (нереферентный показатель которого — нулевой) у зависимого вершины .
В некоторых случаях достаточно вершинного маркирования (когда лицо обладателя выражено личным местоимением — особенно первым или вторым лицом — достаточно к слову, обозначающему объект обладания, прибавить притяжательный суффикс; двойное обозначение посессивности служит, например, для различения числа в 3 лице и для усиления акцента).
В современном чувашском для множественного числа первого или второго лица широко распространена аналитическая форма с притяжательным местоимением, где притяжательный аффикс не используется.
Маркирование в предикации
Предикатное маркирование — ближе к зависимостному, глагол согласуется с подлежащим по лицу и числу и приписывает ему, равно как и дополнениям (если глагол не одноместный), падеж.
Чувашский — язык номинативного строя с аккузативной стратегией ролевой кодировки .
Здесь имеются свои особенности, на которые следует обратить внимание. В частности, в чувашском, как и в большинстве тюркских языков, наблюдается дифференцированное маркирование объекта (т. н. «скрытая транзитивность» ) — к примеру, два первых предложения выше.
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
В этом разделе описывается фонетика и фонология литературного чувашского языка. В статье используется транскрипция МФА на основе латинского алфавита, но для всех её знаков в скобках указаны соответствия, используемые в фонетической транскрипции на основе кириллицы.
 
Вокализм
В чувашском языке имеется 5 гласных переднего и 4 гласных заднего ряда: ''и'', ''ы'', ''у, ӳ'', ''е'', ''ӗ'', ''о'', ''а'', ''ӑ''. Такая классификация была предложена Н. А. Андреевым; ''J. R. Crueger'', например, выделяет 8, а не 9 гласных фонем, не считая отдельной фонемой /о/, которая встречается только в русских заимствованиях (''полк'', ''нотӑ'', ''повод'' и т. д.).
Согласно исследованиям Института языкознания РАН, в чувашском языке 8 гласных и 17 согласных .
В чувашском языке наблюдается сингармонизм: все гласные в слове должны быть либо переднего, либо заднего ряда, однако в чувашском языке это обычное для тюркских языков правило часто нарушается. Несмотря на то что при словообразовании и словоизменении гармония гласных также должна соблюдаться, некоторые суффиксы не имеют соответствующих алломорфов и как следствие принцип сингармонизма в новой словоформе нарушается: например, показатель множественного числа ''-сем'' (''-сен''): ''лаша-сем'' «лошади», ''тинӗс-сем'' «моря́».
Консонантизм
В чувашском языке отсутствуют фонологические различия между шумными глухими/звонкими и твёрдыми/мягкими согласными. В первом случае в некоторых позициях (в интервокальном положении, но не когда согласный удвоен, и после /l m n r y v/) можно говорить об отношении свободного варьирования между звонкими и глухими аллофонами и иногда (очень редко) даже находить случаи их качественного противопоставления.
Имеются фонологические оппозиции для:
* /ч'/ и /д’ж'/ — ''килччӗ'' «ты бы пришёл» и ''килчӗ'' «он пришёл»;
* /г/ и /к/ — ''ака'' «сестра» и ''акка'' «старшая сестра».
Что касается палатализации, то примером, хотя и не очень убедительным, оппозиции /к’/ и /к/ могут служить старые и новые заимствования из русского языка: ''праҫник'', ''старик'', ''пренӗк'' («пряник») [k’] против ''техник'', ''колхозник'' [k]. Разница в двух вариантах выражается в склонении: старые слова из-за смягчённого /k’/ принимают показатели с передним гласным, а новые — с задним: ''старике'' — ''техника'' (дат.), ''старикпе'' — ''техникпа'' (инстр.).
В чувашском можно также наблюдать алломорфические варьирования, вызванные ассимиляцией: /n/+/l/=[ll] — ''мӗнлӗ'' «какой» произносится как [мӗлл''ӗ''].
Произношение звуков чувашского языка
Произношение большинства чувашских звуков, изображённых русскими буквами несколько различно от произношения соответствующих русских звуков, но в некоторых положениях эти звуки имеют сходство. Чувашские гласные ''а'', ''и'', ''у'', ''ы'' произносятся как соответствующие звуки под ударением. К примеру, фонетически одинаковые чувашские и русские слова, соответственно: ''кин'' («сноха») ''— кинь!; пар'' («дать») ''— пар; тыт'' («держать») ''— ты'' и т. д. Чувашское ''э'' в начале слова (''эрешмен ''«паук») произносится как русское ''э'' в словах «этот, это».
Звуки, обозначаемые буквами ''ӑ'', ''ӗ'', имеют лишь приблизительное соответствие в звуках русского языка.
* ''Ӑ'' (ə) — негубной гласный среднего ряда среднего подъёма .
* ''Ĕ'' (ɘ) — негубной гласный среднего ряда средне-верхнего подъёма.
* ''Ӳ'' (y) — губной гласный переднего ряда верхнего подъёма .
* ''Ҫ'' (ɕ) — глухой альвеоло-палатальный сибилянт.
* Звук ''ч'' произносится несколько мягче русского ''ч''.
* Шумные согласные (''к, п, с, ҫ, т, ф, х, ц, ч, ш'') в чувашском языке могут звучать двояко: в глухом и звонком варианте (причём звонкость на письме никак не отображается). В начале и в конце слов, в середине слова перед согласными они произносятся только глухо: ''пуҫ'' («голова»), ''шӑпчӑк'' («соловей»). В положении между гласными и между сонорным и гласным шумные согласные озвончаются: ''Шупашкар (''«Чебоксары»; слышится как «шубашкар»), ''курка'' ''(''«чашка»; слышится как «курга») .
Правила постановки ударения
* Ударение в чувашском языке обычно падает на последний слог: ''ура́м'' («улица»), ''иле́м'' («красота»), ''хула́'' («город»).
* Ударение переносится на предпоследний слог, если последний слог или слоги имеют гласные ''ӑ'' или ''ӗ'': ''патша́лӑх'' («государство»), ''та́мӑк'' («ад, преисподняя»).
* Если в слове все гласные редуцированы, то ударение падает на начальный слог: ''тӑ́вӑр'' («тесный»), ''пӑ́хӑр'' («медь»).
* Старые заимствования из русского языка подчиняются общим правилам чувашского ударения: ''чейни́к'' («чайник»), кӗнеке́ («книга»).
* Новые заимствования в большинстве случаев сохраняют свои ударения, но в производных словах и формах ударение подчиняется обычным чувашским нормам: ''кодифика́ци — кодификациле́'' («кодифицировать»), ''ана́лиз — анализла́'' («анализировать»).
Морфология
 
Чувашский язык относится к языкам агглютинативного типа. Изменения на стыках морфем (чередование звуков, их вставка или, наоборот, выпадение) возможны, однако граница между ними остаётся легко различимой. Корень предшествует аффиксальным морфемам (из этого правила есть всего два исключения: ''кам'' («кто») — ''кам-тӑр'' («некто, кто-то, кто-нибудь»), ''никам та'' («никто»)). Аффиксальные морфемы, как правило, однозначны; тем не менее в речевом потоке скопления служебных морфем крайне редки — в среднем, на корень приходится менее двух служебных морфем. Корневые морфемы чаще одно- или двусложны, многосложные весьма редки: ввиду преобладания экономии в знаках чувашский язык предпочитает короткие единицы.
Чётко противопоставлены друг другу имена и глаголы. Именные части речи — существительные, прилагательные, числительные и наречия — являются семантическими классами, а по грамматическим признакам они отличаются друг от друга несильно. Существительные, подобно прилагательным, нередко выступают как определители имени (''чул ҫурт'' «каменный дом»), ''ылтӑн ҫӗрӗ'' («золотое кольцо»), а прилагательные могут определять как имена, так и глаголы (''тӗрӗс сӑмах'' «правдивое слово»), ''тӗрӗс кала'' («говорить правдиво»). В группе именных частей речи включаются также разнообразные указательные слова, называемые по традиции местоимениями, а также весьма многочисленный разряд имитативов.
Служебные слова представлены послелогами, союзами и частицами.
Имена существительные не имеют ни категории рода, ни категории одушевлённости—неодушевлённости, но различаются по признаку «человек — нечеловек». К категории «человек» относятся все личные имена, названия родственных отношений, профессий, должностей, национальностей, то есть всё то, что связано с обозначением человека. Все остальные имена, в том числе и названия всех живых существ, относятся к категории «нечеловек». Первые отвечают на вопрос ''кам?'' «кто?», вторые — на вопрос ''мӗн?'' «что?».
Категория числа свойственна именам существительным, некоторым группам местоимений и глаголам. Показателем множественного числа в зависимости от категории принадлежности у имён существительных является аффикс -''сам''/-''сем'': ''хурӑнсем'' («берёзы»), ''ҫынсем'' («люди») или ''-сан''/''-сен'', точнее — ''-са-''/''-се-'': ''лашана'' — ''лашасана'', ''ӗнене'' — ''ӗнесене''. Если множественность ясна из ситуации речи, она обычно не отмечается: ''куҫ курмасть'' («глаза не видят»), ''ура шӑнать'' («ноги зябнут»), ''алӑ ҫу'' («мыть руки»), ''хӑяр тат'' («собирать огурцы»), ''ҫырлана ҫӳре'' («ходить по ягоды») и т. д. По этой же причине при употреблении с числительными или с другими словами количественной семантики существительные имеют форму единственного числа: ''вӑтӑр ҫын'' («тридцать человек»), ''нумай ҫынпа калаҫ'' («говорить со многими людьми»).
У спрягаемых форм глагола множественное число образуется посредством аффиксов ''-ӑр'' (''ӗр'') и ''-ҫ'': ''кайӑп-ӑр'' «мы пойдём», ''кай-ӑр'' «вы идите», ''кайӗ-ҫ'' «они пойдут».
Склонение имён включает восемь падежей. Глагол отличается категориями наклонения, времени, лица и числа. Наклонений четыре: изъявительное, повелительное, сослагательное и уступительное. В изъявительном наклонении глаголы изменяются по временам. Развита система неличных (неспрягаемых) форм — причастий, деепричастий и инфинитивов (последние, однако, не являются назывными формами глагола; назывной формы глагола, соответствующей русскому инфинитиву, чувашский язык не имеет). Некоторые формы причастий и деепричастий отличаются временными значениями.
Основными способами словообразования являются словосложение и аффиксация. При словосложении компоненты объединяются либо на основе сочинительных (''пит-куҫ'' «лицо, облик», букв.: «лицо-глаз»), либо на основе подчинительных отношений (''арҫын'' «мужчина» — ''ар+ҫын'' «мужчина + человек»; ''ас+тив'' «пробовать»).
Падежи
В чувашском почти все части речи склоняются (изменяются) по падежам согласно закону сингармонизма: на ''а'' и ''ӑ'' после первой или второй буквы на ''а'', ''ӑ'', ''у'', ''ы'', ''ю'', ''я'', и на ''е'' и ''ӗ'' после первой или второй буквы на: ''е'', ''ӗ'', ''ӳ'', ''и'' .
 
Слово в основном падеже употребляется в качестве следующих членов предложения:
* Подлежащее: ''Куҫ хӑрать те ал тӑвать'' («Глаза боятся, а руки делают»).
* Сказуемое или именная часть сказуемого: ''Унӑн йӑмӑкӗ — экономист'' («Его младшая сестра — экономист»).
* Определение: ''чул ҫурт'' («каменный дом»; ''чул'' — «камень»); ''кӗмӗл вӑчӑра'' («серебряная цепочка»; ''кӗмӗл'' — «серебро»).
* Прямое дополнение: ''эмел ӗҫӗр'' («пейте лекарство»).
Притяжательный падеж выражает:
* принадлежность одного предмета другому: ''Наташӑн юлташӗ'' («друг Наташи»), ''кӗнекен хуплашки'' («обложка книги»).
* субъект действия в безличном предложении: ''манӑн Парижа кайса курас килет'' («мне хочется побывать в Париже») .
Дательно-винительный падеж выражает:
* объект действия (прямое дополнение), когда говорится о предмете, выделенном из ряда однородных: ''эпӗ машина кустӑрмине ылмаштартӑм'' («я поменял колесо машины»).
* направление действия, конечный пункт действия: ''эпир Мускава ҫитрӗмӗр'' («мы доехали до Москвы»).
* цель действия: ''ачасем ҫырлана каяҫҫӗ'' («дети идут по ягоды»), сунарҫӑсем мулкача каяҫҫӗ («охотники идут на зайца»).
* время, на которое распространяется действие (на сколько?): ''карантина пӗр уйӑха тӑснӑ'' («карантин продлили на месяц»).
* цену (при глаголах «покупать», «продавать», «обходиться»): ''кафере апатланни икӗ пин тенке ларчӗ'' («обед в кафе обошёлся в 2 тысячи»).
Местный падеж выражает:
* место совершения действия, нахождения предмета: ''манӑн аппа Хусанта вӗренет'' («моя сестра учится в Казани»).
* время совершения действия: ''иртнӗ эрнере эп театра кайнӑччӗ'' («на прошлой неделе я ходила в театр») .
Исходный падеж показывает:
* исходный пункт действия: ''эпӗ килтен тухрӑм'' («я вышел из дома»).
* материал, из которого что-то изготовлено: ''ылтӑнран тунӑ ҫӗрӗ'' («кольцо, сделанное из золота»).
* лицо или предмет, с которым что-либо сравнивается: ''аннерен хакли ҫук'' («нет дороже матери»).
* расстояние/время, через которое начинается что-то: ''тепӗр 3 кунтан ӗҫе тухатӑп'' («Через 3 дня выхожу на работу»).
* объект, через который совершается действие, движение в направлении: ''чӳречерен пӑх'' («смотреть в окно») ; ''алӑкран кӗр'' («войти через дверь»).
Творительный падеж в чувашском языке служит для обозначения:
* орудия или средства выполнения действия: ''маршруткӑпа кай'' («поехать на маршрутке»); ''кӑранташпа ҫыр'' («написать карандашом»).
* места, по которому происходит движение: ''каччӑпа хӗр урампа пыраҫҫӗ'' («парень с девушкой идут по улице»).
* совместности совершения действия: ''сутуҫӑпа калаҫ'' («разговаривать с продавцом»).
* времени, причины совершения действия: ''каҫпа хӑнана кайӑпӑр'' («вечером пойдём в гости»), ''сивӗпе чӳречесем шӑннӑ'' («окна замёрзли из-за холода»);
* пространства или объекта, на который распространяется действие: ''ялӗпех клубра пухӑннӑ'' («всей деревней собрались в клубе»);
* предмета, с которым сравнивается похожий предмет: ''амӑшӗпе пӗр пекех'' («такая же, как и её мать») .
Лишительный падеж выражает:
* предмет или лицо, без которого совершается действие: ''эпӗ кофӗсӗр вӑранаймастӑп'' («я не могу проснуться без кофе»).
* время, только по истечении которого действие совершится: ''вӑтӑр тултармасӑр авланмӑп'' («не женюсь, пока не исполнится тридцать»).
Причинно-целевой падеж обозначает:
* целевые или причинные отношения действия: ''Сивӗ куҫҫульпе йӗрет Иртнӗ куншӑн хуйхӑрса…'' («Холод плачет слезами, Тоскуя по минувшим дням…») (К. Иванов).
* предмет, в чьих интересах совершается действие: ''эпӗ саншӑн тӑрашатӑп'' («я ради тебя стараюсь») .
К падежным аффиксам могут присоединяться и другие аффиксы:
* ''-ӑн''/''-ӗн'', ''-н'' ⇒ ''-ӑнне''/''-ӗнне'', ''-не'';
* ''-ра''/''-ре'', ''-та''/''-те'' ⇒ ''-ри'', ''-ти'';
* ''-ран''/''-рен'', ''-тан''/''-тен'' ⇒ ''-рин'', ''-тин'';
* ''-сӑр''/''-сӗр'' ⇒ ''-сӑрри''/''-сӗрри'';
* ''-шӑн''/-''шӗн ⇒ шӑнни''/''-шӗнни''.
Глагол
Глагол в чувашском языке имеет довольно богатую и сложную систему форм . Основой глагола является форма 2-го лица единственного числа повелительного наклонения. Глагол имеет категории наклонения (изъявительное, повелительное, сослагательное, уступительное и желательное), времени, лица, числа и залога, формы возможности и невозможности, а также положительную и отрицательную формы. Различаются глаголы переходные и непереходные.
Изъявительное наклонение
Глагол настоящего времени
 
Настоящее (настояще-будущее) время в чувашском языке обозначает действие, которое происходит в момент речи, или постоянное действие; действие, которое произойдёт в будущем.
Примеры:
* ''Эпӗ какай ҫиетӗп ''— «Я ем мясо [прямо сейчас или вообще]».
* ''Эпӗ какай ҫиместӗп ''— «Я не ем мясо [говорящий не ест, так как сейчас ест что-то другое или не ест вообще, потому что он вегетарианец]».
* ''Эпир паян кинона каятпӑр ''— «Мы сегодня идём в кино».
Глагол прошедшего категорического времени
 
Прошедшее категорическое время обозначает действие, свидетелем или участником которого говорящий был сам, или он точно знает о чём говорит.
Примеры:
* ''Эпӗ ӗҫрен килтӗм ''— «Я пришла с работы».
* ''Ҫак каҫ эпир ҫывӑрмарӑмӑр ''— «Мы не спали этой ночью».
Прошедшее неопределённое время
Действие, которое происходило в прошлом, или свидетелем которого говорящий не был (прошедшее неопределённое время) , выражается причастием прошедшего времени на ''-нӑ (-нӗ)'' (неизменно для любого лица и числа):
* ''Вӑл 1994-мӗш ҫулта ҫуралнӑ ''— «Он родился в 1994 году»;
* ''Юля апат-ҫимӗҫ туяннӑ'' — «Юля купила продукты [говорящий не видел, как девушка покупала продукты, но он может увидеть результат]»'' .''
В отрицательных формах используется аффикс ''-ман (-мен)'': ''Ҫав каҫ никам та ҫывӑрман'' — «Никто не спал той ночью»
Давнопрошедшее неопределённое время
Образуется из причастия прошедшего времени и частицы ''-ччӗ'' либо с помощью вспомогательного глагола ''пулнӑ''.
Примеры:
* ''Ҫав кун эпӗ шӑпах 18 тултарнӑччӗ…'' — «В тот день мне как раз исполнилось 18…»
* ''Ку хире ҫулсерен вӑрлӑх сухан акса тӑнӑ пулнӑ ''— «В прежние годы это поле обычно засаживалось луком-севком».
Прошедшее несовершенное время (имперфект)
Обозначает незаконченное действие в прошлом или действие, совершённое несколько раз. В русском языке соответствует несовершенному виду прошедшего времени. Образование глагола: основа глагола + аффикс деепричастия ''-а-(-е-)'' + аффикс ''-т-'' + окончание прошедшего категорического времени.
* Пример: ''Эпӗ ун чухне Шупашкарта ӗҫлеттӗм(ччӗ) ''— «Я тогда работал в Чебоксарах» .
Глагол будущего времени
 
Будущее время обозначает действие, которое произойдёт в будущем, но может и не произойти (сравни с более категоричным настояще-будущим временем).
* Пример: ''Шкул хыҫҫӑн вӑл юриста вӗренме кайӗ ''— «После школы он пойдёт учиться на юриста» .
Глагол преждебудущего времени
Кроме будущего неопределённого, в чувашском языке имеется будущее сложное, которое можно назвать преждебудущим временем. Оно обозначает будущее действие, которое должно совершиться раньше другого будущего действия. Будущее сложное образуется с помощью прошедшего причастия, во всех лицах единственного и множественного числа, остающегося без изменения, и форм будущего времени вспомогательного глагола ''пул.''
Примеры: ''Эпӗ тепӗр ҫул таврӑнӑп, эсӗ ун чухне пӗрремӗш класа кайнӑ пулӑн'' — «В следующем году я вернусь, ты к тому времени будешь учится в первом классе».
Сослагательное наклонение
 
Сослагательное наклонение выражает действие желательное, но возможное только при наличии некоторых условий'':'' ''Эпӗ сан патна хӑнана пырӑттӑм та, анчах паян эпӗ пушӑ мар'' — «Я бы пришёл к тебе в гости, но сегодня я занят».
Для построения конструкции (типа ''если бы… то'' в русском языке) используется слово ''пулсан'': ''Эсӗ ҫӑраҫҫине илнӗ пулсан алӑк умӗнче кӗтсе тӑмалла пулмӗччӗ ''— «Если бы ты взял ключи, то нам бы не пришлось ждать около двери» .
Повелительное наклонение
В словарях слова указываются в вопросительной и повелительной форме 2 лица единственного числа.
 
* Пример: ''Ачасем урамра выляччӑр ''— «пусть дети играют на улице».
Отрицательная форма образуется с помощью частицы ''ан'' перед глаголами 2-го и 3-го лица (''ан выля'' «не играй»), или словом ''мар'' — после глаголов 1-го .
Уступительное наклонение
Уступительное наклонение выражает совершенно безразличное отношение говорящего к действию, его полную незаинтересованность. Уступительное наклонение образуется от форм будущего неопределённого времени изъявительного наклонения, с добавлением к ним аффиксов ''-ин, -сӑн (-сӗн):'' ''укҫа пӗтерӗпин, ун вырӑнне хваттерлӗ тӑрса юлӑп'' — «Ну и пусть потрачу деньги, зато останусь с квартирой»; ''калӑсӑн, мана мӗн пулать унпа?'' — «Да хоть рассказывай, мне-то что с того?».
* Пример использования в сложной форме прошедшего времени: ''Саша экзамена хатӗрленнӗ пулин те, вӑл вӑйлӑ пӑшӑрханни курӑнчӗ'' — «Хоть Саша и готовился к экзамену, было заметно, что он сильно волнуется».
Желательное наклонение
Желательное наклонение (оптатив) выражает желание или намерение совершить какое-либо действие. Это наклонение образуется от уступительного наклонения с помощью аффикса ''-ччӗ'': ''мана пулӑшинччӗ ''— «хоть бы помог мне». В настоящее время это наклонение используется крайне редко .
Неличные формы глагола
 
 Причастие настоящего времени — образуется с помощью аффиксов ''-акан''/''-екен'' (и аффиксов ''-ан/-ен'' для образования сокращённой формы) . Примеры: ''куракан —'' «видящий, зритель»'', пӗлекен —'' «знающий», ''иртен-ҫӳрен «прохожий».
Причастие прошедшего времени — образуется с помощью аффиксов ''-нӑ''/''-нӗ'' . Примеры: ''курнӑ —'' «видевший»'', пӗлнӗ —'' «знавший».
Общая для причастий настоящего и прошедшего времён отрицательная форма образуется добавлением ''-ман/-мен'' к основе глагола: ''курман ҫын — ''«не видящий (не видевший) человек»'''' .
Деепричастие настоящего и прошедшего времени: -са(х)/-се(х), отрицательная форма: -масӑр(ах)/-месӗр(ех). Пример: ''тӑрӑшса ӗҫле'' — «работать стараясь».
Условное наклонение: «если» — ''-са''(''сӑ'')н/''-се''(''сӗ'')''н'', отрицательная форма — ''-маса''(''сӑ'')''н''/''-месе''(''сӗ'')''н.'' Пример: ''эсӗ мана пулӑшсассӑн, эпӗ часрах пӗтерӗп'' — «если ты мне поможешь, я закончу быстрее».
Вопросительное наклонение — постфикс ''и''. Пример: ''канатӑн'' — «отдыхаешь»; ''канатӑн-и?'' — «отдыхаешь?»
Имя действия: ''-ни'', отрицательная форма: ''-манни''/''-менни''. Эта форма глагола по сущности очень близка к английскому герундию, а на русский обычно переводится как существительное: ''вӗренни'' — «учение». Пример: ''вӗренни — ҫутӑ, вӗренменни — тӗттӗм'' «учение — свет, а неучение — тьма».
Учащательно-многократная форма глагола. Образуется путём прибавления к обычной основе глагола аффикса ''-кала (-келе): вулакала'' — «почитывать».
Формы возможности и невозможности действия: ''-ай''/''-ей'', которая присоединяется к основе слова: ''-айнӑ'' «смог(ли)», отрицательная форма: ''-айман'' «не смог(ли)».
Формы возможности глагола настоящего времени:
 
Примеры: ''Эсир выртаятӑр ''(«Вы можете прилечь»); ''Вӑл хӑйӗн телефонне тупаймасть'' («Он не может найти свой телефон»).
Формы возможности глагола прошедшего времени:
 
Пример: ''Аран автобус ҫине ӗлкерейрӗм —'' «Еле успел на автобус» ''; хам валли вырӑн тупаймарӑм — «Я не мог найти себе места».
Формы возможности глагола будущего времени:
 
Пример: ''Вӗсем ҫӗнтерейӗҫ'' («Они смогут победить»); ''каҫар, эпӗ килеймӗп'' («Извини, я не смогу прийти»).
Залог
В чувашском языке имеются следующие залоги: действительный, возратно-страдательный, взаимный и понудительный.
* Действительный залог является основным и не имеет формального показателя. К действительному залогу относятся производные и непроизводные глаголы, имеющие как переходное, так и непереходное значения. Например: ''тыт'' («держать»), ''кур'' («смотреть»).
* Возвратно-страдательный залог означает, что предмет подвергается воздействию со стороны другого предмета, или то, что действие происходит независимо от воли субъекта. Глаголы этого залога образуются при помощи аффиксов ''-ӑл (-ӗл), -ӑн (-ӗн):'' ''ҫӗмӗр'' («ломать») ''— ҫӗмӗрӗл («ломаться»)''; ''кур — курӑн'' («быть видимым»).
* Взаимный залог означает действие, происходящее между двумя и более предметами, и образуется с помощью аффиксов -''ӑҫ (-ӗҫ), -аш (еш), -ӑш (-ӗш): тытӑҫ («сцепляться»)''; ''пӗл («знать»)'' — ''паллаш'' («знакомиться»).
* Понудительный залог обозначает собой повеление, побуждение к чему-либо, разрешение. Глаголы этого залога образуются при помощи аффиксов ''-тар (-тер), -ар (-ер), -ат (-ет).'' Например: ''ҫун'' («гореть») ''— ҫунтар'' («жечь»); ''ӗҫ'' («пить») ''— ӗҫтер'' («поить»), ''вӗре'' («кипеть») — ''вӗрет'' («кипятить») . Аналог суффиксов понудительного залога в чувашском языке можно обнаружить в эсперанто (суффикс -ig- со значением «побуждать к какому-либо действию или вызывать действие») . Глаголы в понудительном залоге, как и глаголы остальных залогов, свободно изменяются по лицам и числам посредством добавления к аффиксам понудительного залога обычных аффиксов всех возможных наклонений. Например: ''ҫи'' («ешь») — ''ҫитер'' («корми») — ''ҫитеретӗп'' («кормлю») — ''ҫитертӗн'' («ты накормила») — ''ҫитерӗпӗр'' («накормим») — ''ҫитерӗттӗм'' («я бы накормил») и т. д.
Местоимения
По значению местоимения в чувашском языке делятся на следующие разряды: личные, лично-возвратные, указательные, вопросительные, отрицательные, неопределённые, определительные и притяжательные. Личные местоимения склоняются по падежам по типу имён существительных. Остальные разряды местоимений склоняются только в том случае, когда они выступают в качестве существительного .
Личные местоимения
 
В чувашском языке, как и в русском, формой вежливого обращения является форма 2-го лица множественного числа:
* ''Эпӗ Сире юрататӑп —'' «Я Вас люблю»; ''Каҫарӑр та, эсир мана пулӑшаймастӑр-и''? — «Извините, вы не можете мне помочь?» 
Отрицательная форма — постфикс ''мар.''
Указательные местоимения
В чувашском языке указательные местоимения подразделяются на местоимения, указывающие на близкий предмет (''ку, ҫак''/ ҫаксем — «этот», «эти»), и местоимения, указывающие на предмет более отдалённый (''ҫав, леш''/ ''ҫавсем'' — «тот», «те»). Местоимение ''хайхи'' используется тогда, когда речь идёт об известном, уже упомянутом предмете.
* Примеры: ''Эпӗ ҫак кӗнекене вуланӑ'' — «Я читал эту книгу»; ''Эпӗ ҫав кӗпене тӑхӑннӑ'' — «Я надевала то платье»; ''Ку хайхи ача иккен'' — «Оказывается, это тот самый ребёнок».
Вопросительные местоимения
В чувашском языке есть следующие вопросительные местоимения: ''кам?'' («кто?»); ''мӗн? мӗскер?'' («что?»); ''хӑш? хӑшӗ?'' («который?»); ''миҫе?'' («сколько?» [по числу]); ''мӗн чухлӗ?'' («сколько?» (по количеству)); ''мӗнле? епле?'' («какой?»). Вопросительное ''кам?'' употребляется только по отношению к человеку, животные и предметы обозначаются местоимением ''мӗн?.'' Эти местоимения, в отличие от русских местоимений кто? и что?, с помощью аффикса ''-сем'' могут образовать и множественное число. Местоимения ''кам? мӗн? хӑшӗ? мӗнле?'' могут удваиваться для обозначения множества предметов и для определения точности.
* Примеры: ''Санӑн ҫуралнӑ кунна кам-кам килчӑ?'' — «Кто именно пришёл на твой день рождения?»; ''Ку миҫе тенкӗ тӑрать?'' — «Сколько это стоит?»
Отрицательные местоимения
Отрицательные местоимения образуются от вопросительных с добавлением приставки-частицы ''ни-''. Они выражают те же значения, что и отрицательные местоимения русского языка. Во многих других тюркских языках отрицательные местоимения менее развиты, чем в чувашском .
* Примеры: ''никам'' — «никто»; ''ним'', ''нимӗн'' — «ничто»; ''нихӑшӗ'' — «никто из них»; ''нимле, нимӗнле'' — «никакой»; ''ниепле'' — «никак»; ''ним чухлӗ'' — «нисколько» и т. д.
Неопределённые местоимения
Неопределённые местоимения дают общее, приблизительное указание на предмет и признак и образуются от вопросительных при помощи:
* приставок ''та-(те-): такам'' («кто-то»)''; темӗн'' («что-то»)''; темӗнле'' («какой-то»)''; тахӑшӗ'' («некто»)''; темиҫе'' («несколько»).
* частицы ''та (те)'' и слова ''пулин: кам та пулин'' («кто-нибудь»); ''мӗн те пулин'' («что-нибудь»); ''миҫе те пулин'' («сколько-нибудь»).
* с добавлением слова ''кирек'' к вопросительному местоимению: ''кирек кам та'' («кто бы ни был»); кирек мӗн те («что бы ни было») и т. д.
Примеры: ''Кашни ҫын хӑйӗн прависене кирек мӗнле саккуна хирӗҫлемен мелпе хӳтӗлеме пултарать''. — «Каждый вправе защищать свои права любыми непротивозаконными методами».
Определительные местоимения
* Местоимения, выражающие совокупность: ''пурте'' («все, всякий»); ''пурӗ'' («весь, всего»); ''пӗтӗм'' («целый»); ''мӗн пур'' («всё, что имеется»).
* Местоимения, выражающие обособление: ''кашни'' («каждый»); ''харпӑр хӑй'' («каждый сам»); ытти («прочий, остальной»); ''урӑх'', ''тепӑр'' («другой, иной»).
Примеры: ''Андриян Николаев космонавта пурте пӗлеҫҫӗ — «''Всякий знает космонавта Андрияна Николаева» .
Притяжательные местоимения
В чувашском языке нет притяжательных местоимений в собственном смысле слова. Им соответствуют аффиксы категории принадлежности и формы притяжательного падежа личных форм местоимений, а также лично-возвратного местоимения ''хам.'' Формы притяжательного падежа этих местоимений могут иметь:
* притяжательно-определительную форму, выражающую функции определения: ''ман(ӑн)'' — «мой», ''хам(ӑн)'' — «свой», ''пирӗн'' — «наш», ''хамӑр(ӑн)'' — «наш свой»; ''сан(ӑн)'' — «твой», ''сирӗн'' — «ваш»), ''хӑвӑ(рӑ)н'' — «свой (для 2-го лица)»; ''ун(ӑн)'' — «его»), ''хӑйӗн/хӑйсен'' — «свой (для 3-го лица»), ''вӗсен'' — «их»).
* субстантивно-притяжательная форма, которая образуется с добавлением аффикса ''-ни'' и главным образом выступает в качестве сказуемого или дополнения: ''манӑнни, хамӑнни, пирӗнни, хамӑрӑнни, санӑнни, сирӗнни, хӑвӑнни, хӑвӑрӑнни, унӑнни, хӑйӗнни, хӑйсенни, вӗсенни.''
Пример: ''манӑн анне'' — «моя мама»; ''сирӗнни пек'' — «как у вас».
Возвратные местоимения
У (лично-возвратных) местоимений аффиксы множественного числа совпадают либо с именными, либо с глагольными; например: ''хам'' «я сам» — ''хамӑр'' «мы сами», ''хӑй'' «он сам» — ''хӑйсем'' «они сами». Лично-возвратное местоимение выражает понятие лица и одновременно понятия «сам» и «себя».
В предложении возвратное местоимение употребляется подобно личным и выступает в качестве подлежащего, сказуемого, определения и обстоятельства. Например: ''хам калӑп'' «я сам скажу»'', хӑв ту'' «сам сделай»'', хама пар'' «дай мне самому»'', хӑйӗнче'' «у него самого [находится]»'', хӑйӗнчен ыйт'' «спроси его самого» .
 
Числительные
Имена числительные делятся на количественные, порядковые, собирательные, разделительные. Количественные числительные имеют полную и краткую форму, которые отличаются долготой согласного звука последнего слога . Например: ''тӑваттӑ'' («четыре») и ''тӑватӑ кушак ҫури'' («четыре котёнка»).
Числительные изменяются по падежам.
 
Счёт идёт в том же порядке, что и в русском: 1926 — ''пин те тӑхӑр ҫӗр ҫирӗм улттӑ.''
Порядковые числительные образуются прибавлением аффикса ''-мӗш'' к соответствующей форме количественного числительного. Примеры: «второй» — ''иккӗмӗш(''ӗ''); ''«десятый»'' — вуннӑмӗш''(''ӗ'')''.
Собирательные числительные образуются прибавлением аффикса ''-ӑн'' (''-ӗн'') или аффикса 1-го лица ''-сӑмӑр'' (-''сӗмӗр''), 2-го лица ''-сӑр'' (''-сӗр''), 3-го лица ''-ш(ӗ)'' к соответствующей форме количественного числительного.
* Примеры: «впятером» — ''пиллӗкӗн; ''«(мы) вдвоём»'' ''— ''иксӗмӗр''; «(вы) вдвоём» — ''иксӗр; ''«(вы) двое, обе» — иккӗшӗ; «десятеро» — ''вуннӑш(ӗ).''
Разделительные числительные обозначают распределение предметов по однородным группам и отвечают на вопрос ''миҫешер?'' («по скольку?»). Они образуются от краткой формы количественных числительных с помощью аффикса ''-шар'' (''-шер'').
* Примеры: ''икшер тӑрӑр'' — «встаньте по двое», ''Урамсенче ҫӗршер хунар ҫунать, ҫуртсем ҫине ӳкеҫҫӗ шевлисем (Г. Айхи)'' — «На улицах по сотне фонарей на каждой, падает их отблеск на дома».
Дробные числительные образуются путём прибавления к количественному числительному (числитель) порядкового числительного (знаменатель). Примеры: ''пӗрре иккӗмӗш'' («одна вторая»), ''иккӗ ҫиччӗмӗш'' («две седьмых») .
Категория принадлежности
В чувашском языке, как и во многих других тюркских языках , есть категория принадлежности, одновременно выражающая и предмет обладания, и лицо обладателя .
 
В современной речи форма первого лица используется значительно реже. Примеры:
* ''Ывӑлӑм — ывӑлу — ывӑлӗ — ывӑлӑмӑр — ывӑлӑр — ывӑлӗ'' (''ывӑл'' «сын»). «Мой сын, твой сын, его/её сын и т. д.»;
* ''Чӗкеҫӗм — чӗкеҫӳ — чӗкеҫӗ — чӗкеҫӗмӗр — чӗкеҫӗр — чӗкеҫӗ'' (''чӗкеҫ'' «ласточка»);
* ''Лаша — лашу — лаши —лашамӑр — лашӑр — лаши'' (''лаша'' «лошадь») .
Употребление притяжательных аффиксов в чувашском языке крайне непоследовательно. Н. И. Ашмарин отмечал, что притяжательные аффиксы 1-го и 2-го лица множественного числа практически не встречаются в верховом говоре чувашского языка; аффикс 1-го лица единственного числа также малоупотребителен у верховых чуваш. В низовом наречии их употребление более полно и правильно, хотя и там вышеуказанные аффиксы часто опускаются .
Синтаксис
Порядок слов чувашского языка — типичный для тюркских языков: глагол стоит в конце предложения (порядок SOV). Иной порядок слов возможен под воздействием прагматических или стилистических факторов. Зависимые элементы в именной и глагольной группах предшествуют главному слову. Чувашский язык относится к языкам номинативного строя. Подлежащее в предложении при любом сказуемом сохраняет единую падежную форму. Пассивных конструкций литературный язык не имеет . Стратегия кодирования глагольных актантов — аккузативная. Относительные предложения используются редко, в связи с чем различные модификаторы предшествуют определяемому слову (например, конвербы) .
В структуре словосочетания порядок слов выполняет грамматическую функцию: даже при наличии формальных показателей связи зависимый член располагается впереди главного (''чул ҫурт'' «каменный дом», ''пысӑк чул ҫурт'' «большой каменный дом», ''тӑхӑр хутлӑ пысӑк чул ҫурт'' «большой каменный дом в девять этажей». В структуре предложения порядок слов, прежде всего, выполняет смысловую функцию.
С его помощью выделяются:
* предмет речи и само сообщение о нём (тема и рема);
* смысловое ядро высказывания.
Вопрос выражается с помощью вопросительных слов и частиц, интонация играет лишь вспомогательную роль. Расположение вопросительных слов в предложении относительно свободное. Вопросительные же частицы, как и показатели отрицания, соотнесённого с высказыванием, примыкают только к сказуемому. Отнесение вопроса к тому или иному элементу предложения достигается словопорядком.
Лексика
Примерно две трети чувашских лексем, используемых его носителями в повседневном общении, имеют исконное происхождение и восходят к пратюркскому языку. Наиболее частые источники заимствованной лексики — русский и татарский языки. В основном через посредство татарского в чувашский проникала лексика арабского и персидского происхождения. Частично через татарский и частично напрямую в чувашский заимствовалась среднемонгольская лексика. Лексические заимствования из соседних финно-угорских языков немногочисленны (несколько десятков марийских заимствований, не более десятка пермских; заимствования из мордовских единичны). К более древнему слою относятся заимствования, восходящие к периоду пребывания булгар, предков чувашей, в Предкавказье. Это, в первую очередь, заимствования из осетинского языка и некоторых соседних языков (по-видимому, через осетинское посредство) .
Сравнительная лексика с тюркскими языками на примере названий цветов
 
Антропонимика
 
История изучения
Лингвистическое изучение чувашского языка началось в XVIII веке, первая печатная грамматика появилась в 1769 (Вениамин Пуцек-Григорович). Появление первых словарей относится ко второй половине XVlll века. Начавшаяся христианизация народов Поволжья потребовала изучения их языков, в связи с чем составляются грамматики и словари. К грамматике 1769 года приложением был дан довольно значительный по тем временам Чувашско-русский словарь. Хотя фонетический облик чувашских слов зачастую передавался весьма приблизительно, в истории изучения чувашского языка она оставила заметный след. В течение более чем полувека эта работа служила почти единственным пособием для знакомства учёного мира с чувашским языком. На основе представленного в ней материала некоторые языковеды ещё в то время стали приходить к выводу, что язык чувашей относится к тюркской группе языков. Ориентация грамматики 1769 года на русскую графическую систему сохранилась во всей дальнейшей истории чувашской письменности.
В течение 18-го столетия чувашская лексика находит отражение ещё в нескольких печатных и рукописных словарях, в частности в Сравнительных словарях всех языков и наречий Екатерины 2. Однако в силу незначительности представленного в них материала, а также из-за несовершенства лексикографической подачи слов эти словари не смогли оставить какого-либо заметного следа в изучении чувашского языка .
Более полно лексический материал был представлен в Словаре языков разных народов в Нижегородской епархии обитающих , именно: россиян, татар, чувашей, мордвы и черемис, составленном под руководством Д. С. Руднева (епископа Дамаскина) в 1785 году. В чувашской переводной части этого словаря содержится более 10 тысяч слов. К сожалению, словарь остался в рукописи. Не был опубликован также и другой значительный по объёму «Словарь языка чувашского», составленный, по всей вероятности, одновременно с пятиязычном словарём Д. С. Руднева и включающий до 3 тысяч слов.
В XIX веке сведения о чувашском языке продолжают пополняться и уточняться. В 1836 году под названием «Начертание правил чувашского языка и словарь, составленный для духовных училищ Казанской епархии» (труд В. П. Вишневского) выходит вторая печатная грамматика, содержащая довольно обстоятельные сведения о морфологической структуре основных разрядов слов и включающая до 3 тысяч единиц в словарной части.
В 1875 году появляется Корневой чувашско-русский словарь Н. И. Золотницкого. Помимо русского перевода, в этом словаре даются лексические параллели к чувашским словам в соседних языках — тюркских и финно-угорских. Работа по сбору и систематизации чувашской лексики проводилась также рядом зарубежных учёных, главным образом венгерских. В 1906 году венгерский учёный публикует трёхъязычный Чувашско-русско-мадьярский словарь. По объёму он был невелик. Словарь содержит указания на тюркские и монгольские параллели к чувашским словам, а также этимологию некоторых слов. Гораздо полнее оказался вышедший в Будапеште в 1908 году Чувашско-мадьярско-немецкий словарь Хейкки Паасонена. Полнота представленного материала, безупречная фонетическая передача слов, а также этимологические ссылки делали этот словарь одним из надёжных источников изучения чувашской лексики .
Из отечественных двуязычных словарей, изданных до революции, наиболее полным оказался вышедший в 1910 году в Казани Русско-чувашский словарь Н. В. Никольского. Источником для этого словаря явились не только живой народный язык, носителем которого был сам составитель, но и вся накопившаяся к тому времени письменная литература на чувашском языке. В связи с этим впервые в словарь вошли термины по некоторым отраслям знания.
 
Изменения, происшедшие в чувашском литературном языке в советский период, впервые нашли отражение в Чувашско-русском словаре В. Г. Егорова, изданном в 1936 году (второе исправленное издание вышло в 1954 году). Наиболее значительным достижением чувашской лексикографии явилось издание 17-томного Словаря чувашского языка языковеда-тюрколога, члена-корреспондента АН СССР Н. И. Ашмарина. Первые два тома этого словаря, вышедшие в 1910—1911 годах, были переизданы в 1928—1932 годах в Казани, последующие тома издавались в Чебоксарах (последний том вышел в свет в 1950 году). Словарь Н. И. Ашмарина содержит богатейший лексический материал по языку (около 40 тысяч слов) и, ввиду снабжения её значительным количеством иллюстративных примеров из живой народной речи, является энциклопедией дореволюционного чувашского быта, в нём широко представлены топонимы, а также старинные чувашские языческие имена .
В 1920-х годах начинается работа по упорядочению терминологической лексики. Обобщение этой работы в 1930-х годах позволило осуществить издание терминологических словарей чувашского языка.
В уяснении этимологии чувашского языка во второй половине XX века в первую очередь отличились В. Г. Егоров, являющийся автором Этимологического словаря чувашского языка 1964 года и (Этимологический словарь чувашского языка 1996 года издания; Словарь чувашских нехристианских личных имён, вышедший в 1998 году и содержащий информацию о происхождении малоупотребляемых ныне чувашских имён) .
В XX веке огромный вклад в изучение чувашского языка также внесли Т. М. Матвеев (Грамматика чувашского языка 1919), Н. К. Дмитриев (большой Русско-чувашский словарь 1951), М. Я. Сироткин (Чувашско-русский словарь 1961 года), И. А. Андреев (Русско-чувашский словарь 1971 года; Чувашско-русский 1982 года), Йоханнес Бенцинг (Немецко-чувашский словарь 1943 года), М. И. Скворцов (Русско-чувашский словарь, 2002; Чувашско-татарский словарь, 1994); Русско-чувашский словарь социальной лексики, 2004), Г. А. Дегтярёв (Словарь неологизмов чувашского языка, 2003), Э. В. Фомин и А. М. Иванова (Ретроспективный толковый словарь чувашского языка, 2010), А. В. Блинов (Чувашско-эсперантский словарь, 2020) и другие исследователи .
См. также
* День чувашского языка
* Чувашские словари
* Национальная телерадиокомпания Чувашии
Примечания
 
Литература
* ''Н. А. Андреев''. Краткий грамматический очерк чувашского языка.
* J. R. Krueger. Chuvash Manual.
* Merja Salo. Deverbal reflexive and passive in Chuvash.
* D. Ganenkov, M. Daniel. Where Have All The Transitive Predicates Gone? On the ‘hidden transitivity effect’ in Chuvash.
* 
Ссылки
 
 
 
* Чувашский язык в Викисловаре
* Чувашский язык в чувашской энциклопедии
Научные труды
* ''Гаджиева Н. З.'' К вопросу о классификации тюркских языков и диалектов. // (Теоретические основы классификации языков мира. — М., 1980. — С. 100—126)
* ''Баскаков Н. А.'' К вопросу о классификации тюркских языков.
* ''Поппе Н. Н.'' О родственных отношениях чувашского и тюрко-татарских языков. Чебоксары, 1925.
* ''Поппе Н. Н.'' Чувашский язык и его отношение к монгольскому и тюркским языкам.
Учебные материалы и словари
* Самоучитель чувашского языка. Викиучебник на сайте «Викикниги».
* .
* Краткий русско-чувашский словарь наиболее употребительных слов. Под редакцией Сергеева Л. П., Васильевой Е. Ф.

'''Ба́за''' (от  — базис, основа из ) — нечто основополагающее, фундаментальное, классическое.
* '''База''' — место временного хранения товаров, например: «овощная база».
Военное дело
* База — формирование (и место его дислокации), осуществляющее работу на месте хранения, эксплуатации вооружения и военной техники вооружённых сил некоторых государств.
* Военная база — место хранения и дислокации вооружения и военной техники вооружённых сил некоторых государств.
** Военно-морская база
** Авиационная база — в СССР и РФ тыловая воинская часть обеспечения жизнедеятельности военного аэродрома и воинского гарнизона (АБ, АвБ, АТехБ). В странах НАТО более обобщённое понятие.
** База хранения
* 37-я база — военно-космическое подразделение Сил стратегического обеспечения Народно-освободительной армии Китая.
Топоним
* База — река предгорий юго-восточных склонов Абаканского хребта.
* База — левый приток реки Белой в 110 км от устья — на Урале.
* База — посёлок в Вожегодском районе Вологодской области.
* База — поселок в Кемеровском районе Кемеровской области, упразднен в 1997 году.
* База — посёлок в составе города Александровск Пермского края.
Наука
* База в архитектуре — основание, нижняя часть колонны, пилястры.
* База в астрономии — расстояние между любыми двумя приёмными элементами (антеннами) интерферометра.
* База в математике — база топологии.
* База индукции — см. Математическая индукция.
* База — централизованное хранилище данных, обеспечивающее хранение, доступ, первичную обработку и поиск информации.
* База — база данных, разработанная для управления знаниями (метаданными), то есть сбором, хранением, поиском и выдачей знаний.
Техника
* База — поверхность, ось или точка, предназначенные для придания изделию или детали требуемого положения в пространстве относительно выбранной системы отсчёта.
* '''База''' — платформа, на которой размещено то или иное изделие по типу движителя или типу изделия (например, '''танковая база'''):
** Колёсная база — расстояние между передней и задней осями автомобиля или колёсный движитель.
** Гусеничная база — гусеничный движитель.
* База сигнала — произведение длительности сигнала на ширину его спектра.
* '''База''' — одна из полупроводниковых областей биполярного транзистора или тиристора.
Кино, фото
* База (The Base) — фильм Марка Лестера 1999 года.
* База — фильм Аркадия Мамонтова 2009 года.
* Иногда в прокате под названием '''«База»''' шёл фильм «База Клейтон» (''Basic'') 2003 года.
* База — расстояние между точками съёмки левого и правого ракурса.
Спорт
* База — часть бейсбольной площадки.
Интернет-издание
* Baza — российское интернет-издание.
В культуре
* База (based) — фраза, которая в англоязычном сегменте Интернета символизирует поведение человека, который не зависит от чужого мнения или одобрения, ставшая интернет-мемом.
См. также
 
* Базис (значения)
* Baza
* Новая База

включает комментарий Ферма, в частности его «последнюю теорему» ( )]]
'''Великая теорема Ферма́''' (или '''последняя теорема Ферма''') — одна из самых популярных теорем математики. Сформулирована французским математиком Пьером Ферма в 1637 году. Несмотря на простоту формулировки, буквально, на «школьном» арифметическом уровне, доказательство теоремы искали многие математики на протяжении более трёхсот лет. И только в 1994 году теорема была доказана английским математиком Эндрю Уайлсом с коллегами; публикация доказательства состоялась в 1995 году.
Формулировка
Теорема утверждает , что для любого натурального числа n > 2 уравнение
: a^n + b^n = c^n 
не имеет решений в целых ненулевых числах a, b, c .
Встречается более узкий вариант формулировки, утверждающий, что это уравнение не имеет натуральных решений. Однако очевидно, что если существует решение для целых чисел, то существует и решение в натуральных числах. В самом деле, пусть a, b, c  — целые числа, дающие решение уравнения Ферма. Если n чётно, то |a|, |b|, |c| тоже будут решением, а если нечётно, то перенесём все степени отрицательных значений в другую часть уравнения, изменив знак. Например, если бы существовало решение уравнения a^3 + b^3 = c^3 и при этом a отрицательно, а прочие положительны, то b^3 = c^3 + |a|^3 , и получаем натуральные решения c, |a|, b. Поэтому обе формулировки эквивалентны.
Обобщениями утверждения теоремы Ферма являются опровергнутая гипотеза Эйлера и открытая гипотеза Ландера — Паркина — Селфриджа.
История
Для случая n = 3 эту теорему в X веке пытался доказать ал-Худжанди, но его доказательство не сохранилось. Камал ад-Дин аль-Фариси расширил формулировку теоремы на n = 4 .
В общем виде теорема была сформулирована Пьером Ферма в 1637 году на полях «Арифметики» Диофанта. Дело в том, что Ферма делал свои пометки на полях читаемых математических трактатов и там же формулировал пришедшие на ум задачи и теоремы. Теорему, о которой ведётся речь, он записал с припиской, что найденное им остроумное доказательство этой теоремы слишком длинно, чтобы его можно было поместить на полях книги:
 
Наоборот, невозможно разложить куб на два куба, биквадрат на два биквадрата и вообще никакую степень, большую квадрата, на две степени с тем же показателем. Я нашёл этому поистине чудесное доказательство, но поля книги слишком узки для него.
 
 
 
Ферма приводит только доказательство как решение задачи, сводимой к четвёртой степени теоремы, n = 4 , в 45-м комментарии к «Арифметике» Диофанта и в письме к Каркави (август 1659 года) . Кроме этого, Ферма включил случай n = 3 в список задач, решаемых методом бесконечного спуска .
Эйлер в 1770 году доказал теорему для случая n = 3 , Дирихле и Лежандр в 1825 году — для n = 5 , Ламе — для n = 7 . Куммер показал, что теорема верна для всех простых n , меньших 100, за возможным исключением так называемых иррегулярных простых 37, 59, 67.
Принято называть утверждение, что уравнение a^n + b^n = c^n не может быть удовлетворено не делящимися на n числами, первым случаем теоремы Ферма, а утверждение, что уравнение a^n + b^n = c^n не может быть удовлетворено числами, одно из которых делится на n , — вторым случаем теоремы Ферма . Первый случай теоремы Ферма для показателей в виде чисел Софи Жермен был доказан теоремой Софи Жермен.
Над полным доказательством Великой теоремы работало немало выдающихся математиков и множество дилетантов-любителей; считается , что теорема стои́т на первом месте по количеству некорректных «доказательств». Тем не менее эти усилия привели к получению многих важных результатов современной теории чисел. Давид Гильберт в своём докладе «Математические проблемы» на II Международном конгрессе математиков (1900) отметил, что поиск доказательства для этой, казалось бы, малозначимой теоремы привёл к глубоким результатам в теории чисел .
В 1908 году немецкий любитель математики Пауль Вольфскель завещал 100 тысяч немецких марок тому, кто докажет теорему Ферма. Однако после Первой мировой войны премия обесценилась.
В 1980-х годах появился новый подход к решению проблемы. Из гипотезы Морделла, доказанной Фальтингсом в 1983 году, следует, что уравнение a^n + b^n = c^n при n > 3 может иметь лишь конечное число взаимно простых решений.
В 1984 году немецкий математик доказал, что решение уравнения Ферма, если оно существует, можно включить в некоторое эллиптическое уравнение и предположил, что Великая теорема Ферма является следствием гипотезы Таниямы — Симуры. Это предположение было доказано , который показал, что это гипотетическое уравнение не может иметь двойника среди модулярных форм.
Последний важный шаг в доказательстве теоремы был сделан Уайлсом в сентябре 1994 года. Его 130-страничное доказательство гипотезы Таниямы — Симуры было опубликовано в журнале «Annals of Mathematics» .
Первый вариант своего доказательства Уайлс опубликовал в 1993 году (после семи лет работы), но в нём вскоре был Николасом Кацем обнаружен серьёзный пробел, который с помощью Ричарда Лоуренса Тейлора удалось достаточно быстро устранить, заменив метод Эйлера на теорию Ивасавы . В 1995 году был опубликован завершающий вариант . В 2016 году за доказательство Великой теоремы Ферма Эндрю Уайлс получил Абелевскую премию .
Колин Мак-Ларти отметил, что, возможно, доказательство Уайлса удастся упростить, чтобы не предполагать существования так называемых «больших кардиналов» .
Теорема Ферма также тривиально следует из ''abc''-гипотезы, о доказательстве которой заявил японский математик Синъити Мотидзуки; его доказательство отличается исключительной сложностью. В настоящее время в математическом сообществе нет чёткого консенсуса в отношении его работ .
Некоторые вариации и обобщения
Одна из гипотез, выдвинутых Эйлером (1769 год), утверждала, что уравнение a^4 + b^4 + c^4 = d^4 не имеет натуральных решений a, b, c, d. Только в XX веке, с помощью мощных компьютеров, удалось найти контрпримеры, опровергающие гипотезу. В 1988 году Ноам Элкис обнаружил следующее решение :
: 2\,682\,440^4 + 15\,365\,639^4 + 18\,796\,760^4 = 20\,615\,673^4. 
Позднее были найдены и другие решения; простейшее из них:
: 95\,800^4 + 217\,519^4 + 414\,560^4 = 422\,481^4. 
Ещё одним популярным обобщением теоремы Ферма является гипотеза Била, сформулированная в 1993 году американским математиком-любителем, пообещавшим за её доказательство или опровержение 1 миллион долларов США.
«Ферматисты»
 
Простота формулировки теоремы Ферма (доступная в понимании даже школьнику) вдохновляла многих недостаточно компетентных людей на попытки её доказать. Это явление не исчезло даже после того, как доказательство было найдено, поскольку некоторые любители либо не знают о результатах Уайлса, либо хотят найти более простое доказательство. Людей, пытающихся доказать теорему Ферма элементарными методами, называют «ферматистами» или «ферматиками» . Ферматисты зачастую не являются профессионалами и допускают ошибки в арифметических действиях или логических выводах, хотя некоторые представляют весьма изощрённые «доказательства», в которых трудно найти ошибку.
Доказывать теорему Ферма в среде любителей математики было настолько популярно, что в 1972 году журнал «Квант», публикуя статью о теореме Ферма, сопроводил её следующей припиской : «Редакция „Кванта“ со своей стороны считает необходимым известить читателей, что письма с проектами доказательств теоремы Ферма рассматриваться (и возвращаться) не будут».
Немецкому математику Эдмунду Ландау очень докучали «ферматисты». Чтобы не отвлекаться от основной работы, он заказал несколько сотен бланков с шаблонным текстом, сообщающим, что на определённой строке на некоторой странице находится ошибка, при этом находить ошибку и заполнять пробелы в бланке он поручал своим аспирантам.
Отдельные ферматисты добиваются публикации своих (неверных) «доказательств» в ненаучной прессе, которая раздувает их значение до научной сенсации . Впрочем, иногда такие публикации появляются и в уважаемых научных изданиях , как правило, с последующими опровержениями . Среди других примеров:
* Брошюра В. И. Будкина, изданная в Ярославле под названием «Методика познания „истины“. Доказательство Великой теоремы Ферма» (47 с., 5000 экз., Верхне-Волжское книжное издательство, 1975) .
* Книга Л. Ш. Райхеля «Великая теорема», изданная в Ленинграде в 1990 году .
* Свидетельство о регистрации авторских прав на произведение «доказательство теоремы Ферма», выданное Министерством образования и науки Украины Л. В. Шаповаловой и Г. А. Середкину. Документ не удостоверяет каким-либо образом правильность доказательства, а лишь регистрирует авторские права на поданный в Министерство образования и науки печатный труд; на это министерство возложена обязанность ведения реестра таких свидетельств .
Теорема Ферма в культуре и искусстве
 2000 года ко Всемирному году математики, посвящённая теореме]]
Великая теорема Ферма стала символом труднейшей научной проблемы и в этом качестве часто упоминается в беллетристике. Далее перечислены некоторые произведения, в которых теорема не просто упомянута, но является существенной частью сюжета или идеологии произведения.
В рассказе Артура Порджеса «Саймон Флэгг и дьявол» профессор Саймон Флэгг обращается за доказательством теоремы к дьяволу. По этому рассказу снят короткометражный игровой научно-популярный фильм «Математик и чёрт» (СССР, 1972, киностудия «Центрнаучфильм», творческое объединение «Радуга», режиссёр Райтбурт).
Александр Казанцев в романе «Острее шпаги» в 1983 году предложил оригинальную версию отсутствия доказательства самого Пьера Ферма.
В телесериале «Звёздный Путь» капитан космического корабля Жан-Люк Пикар был озадачен разгадкой Великой теоремы Ферма во второй половине XXIV века. Таким образом, создатели фильма предполагали, что решения у Великой теоремы Ферма не будет в ближайшие 400 лет. Серия «Рояль» с этим эпизодом была снята в 1989 году, когда Эндрю Уайлс был в самом начале своих работ. В действительности решение было найдено всего спустя пять лет.
В посвящённой Хэллоуину 1995 года серии «Симпсонов» двухмерный Гомер Симпсон случайно попадает в третье измерение. Во время его путешествия в этом странном мире в воздухе парят геометрические тела и математические формулы, включая неверное равенство 1782^{12} + 1841^{12} = 1922^{12} . Калькулятор с точностью не более 10 значащих цифр «подтверждает» это равенство:
: \begin{align}
1782^{12} + 1841^{12} &= 2\,541\,210\,258\,614\,589\,176\,288\,669\,958\,142\,428\,526\,657 \approx 2{,}541\,210\,259\cdot 10^{39},
\\
 1922^{12} &= 2\,541\,210\,259\,314\,801\,410\,819\,278\,649\,643\,651\,567\,616 \approx 2{,}541\,210\,259\cdot 10^{39}.
\end{align} 
Тем не менее, даже без вычисления точных значений легко видеть, что равенство неверно: левая часть — нечётное число, а правая часть — чётное.
В первом издании «Искусства программирования» Дональда Кнута теорема Ферма приведена в качестве упражнения с математическим уклоном в самом начале книги и оценена максимальным числом (50) баллов, как ''«исследовательская проблема, которая (насколько это было известно автору в момент написания) ещё не получила удовлетворительного решения. Если читатель найдёт решение этой задачи, его настоятельно просят опубликовать его; кроме того, автор данной книги будет очень признателен, если ему сообщат решение как можно быстрее (при условии, что оно правильно)».'' В третьем издании книги это упражнение уже требует знаний высшей математики и оценивается лишь в 45 баллов.
В книге Стига Ларссона «Девушка, которая играла с огнём» главная героиня Лисбет Саландер, обладающая редкими способностями к аналитике и фотографической памятью, в качестве хобби занята доказательством Великой теоремы Ферма, на которую она наткнулась, читая фундаментальный труд «Измерения в математике», в котором приводится и доказательство Эндрю Уайлса. Лисбет не хочет изучать готовое доказательство, а главным интересом становится поиск собственного решения. Поэтому всё своё свободное время она посвящает самостоятельному поиску «замечательного доказательства» теоремы великого француза, но раз за разом заходит в тупик. В конце книги Лисбет находит доказательство, которое не только совершенно отлично от предложенного Уайлсом, но и является настолько простым, что сам Ферма мог бы его найти. Однако после ранения в голову она его забывает, и Ларссон не приводит никаких подробностей этого доказательства.
Мюзикл «Последнее танго Ферма» создан в 2000 году и Джоан Лесснер по мотивам реальной истории Эндрю Уайлса. Главный герой по имени Дэниел Кин завершает доказательство теоремы, а дух самого Ферма старается ему помешать. Мюзикл был представлен в театре York Theatre в Нью-Йорке, затем записан и издан институтом Клэя .
За несколько дней до своей смерти Артур Кларк успел отрецензировать рукопись романа «Последняя теорема», над которой он трудился в соавторстве с Фредериком Полом. Книга вышла уже после смерти Кларка.
Примечания
 
Литература
На русском
* ''Абраров Д.'' Теорема Ферма: феномен доказательств Уайлса .
* 
* 
* ''Кирсанов Ф.'' История Великой Теоремы Ферма.
* 
* Основная тема книги — последняя теорема Ферма.
* 
* 
* 
* В книге подробно рассматривается теория идеальных делителей Куммера.
На английском
* 
* ''Faltings, Gerd'' (1995). The Proof of Fermat’s last theorem by R. Taylor and A. Wiles, ''Notices of the AMS'' ('''42''') (7), 743—746.
* ''Daney, Charles'' (2003). The Mathematics of Fermat’s last theorem. Retrieved Aug. 5, 2004.
* ''O’Connor, J. J. & and Robertson, E. F.'' (1996). Fermat’s last theorem. The history of the problem. Retrieved Aug. 5, 2004.
* Shay, David (2003). Fermat’s last theorem. The story, the history and the mystery. Retrieved Aug. 5, 2004.
Ссылки
* ''Andrey J. Hanson.'' : [пер. с англ.] — Indiana University Department of Computer Sience and the Center for Innovative Computer Applications. (1990)

'''Теоремы Ферма''' были сформулированы Пьером Ферма:
* Великая теорема Ферма
* Малая теорема Ферма
* Лемма Ферма о локальном экстремуме
* Теорема Ферма о многоугольных числах
* Теорема Ферма о прямоугольном треугольнике
* Теорема Ферма — Эйлера
* Принцип Ферма

'''Кла́ра Миха́йловна Румя́нова''' (8 декабря 1929, Ленинград — 18 сентября 2004, Москва) — советская и российская актриса; заслуженная артистка РСФСР (1979). Известна тем, что обладала узнаваемым характерным высоким голосом и работала в озвучивании персонажей более трёхсот советских мультфильмов.
Биография
 
Родилась 8 декабря 1929 года в Ленинграде. Первые детские воспоминания будущей актрисы были связаны с Днепропетровском, куда в начале 1930-х перевели служить отца, с учебой в первых классах школы, патефоном и любимыми пластинками с ариями великих исполнителей. Войну Клара прожила в эвакуации в городе Шадринске и селе Большая Погорелка, где выступала в эвакуационном госпитале перед ранеными.
Будучи десятиклассницей, увидела фильм с Любовью Орловой и решила стать актрисой. В 1947 году, окончив школу, приехала в Москву и с первой попытки поступила во ВГИК, где училась на курсе Сергея Герасимова и Тамары Макаровой . Во время вступительных экзаменов у неё украли все деньги; несколько дней она голодала — пила только воду, — и во время последнего тура прямо перед приёмной комиссией упала в обморок. Герасимов тогда купил ей плитку шоколада и напоил горячим чаем с хлебом .
В детстве и юности Румянова имела совершенно другой голос — очень низкий, альт. Способность говорить знаменитым «детским» голосом она обрела только в студенческие годы после тяжёлой болезни. Как и все студенты ВГИКа, Клара ездила с концертами по Подмосковью, и во время одной из таких «гастролей» сильно простудилась, заболела крупозным воспалением лёгких, от которого чуть не умерла, пролежав в больнице больше месяца. Наконец, пневмония отступила, но будущая актриса потеряла голос, и продолжение учёбы во ВГИКе после выписки из клиники оказалось под угрозой. Фониатр пояснил пациентке, что у неё очень редкие голосовые связки, и он не гарантирует, что она сможет нормально заниматься вокалом после выздоровления. Полгода Герасимов запрещал студентке разговаривать даже шёпотом, и они общались посредством записок. Когда врачи констатировали, что процесс восстановления благополучно завершился, обнаружилось, что теперь Румянова может говорить очень высоким голосом .
В 1953 году окончила ВГИК и стала актрисой Театра-студии киноактёра.
Сниматься в кино начала будучи студенткой, кинодебют состоялся в эпизодической роли роженицы в фильме «Сельский врач» (1951) Герасимова . Однако в дальнейшем актриса играла только второплановые или эпизодические роли, ни разу не сыграв главной. Постепенно Румяновой всё реже предлагали роли, и к началу 1980-х она практически перестала сниматься. Предположительно, причиной этого был конфликт с Иваном Пырьевым в 1953 году, когда он был генеральным директором «Мосфильма». Он предложил Кларе главную роль в фильме, который снимал по собственному сценарию, «Испытание верности», но та ответила отказом, заявив, что ей не нравится ни роль, ни сценарий, и что фильм, по её мнению, обречён на провал, чем сильно разозлила режиссёра. Лишь за год до своей смерти Пырьев позвонил Румяновой и извинился перед ней за своё поведение .
Первый раз свой «детский» голос в озвучке Клара Румянова применила в упомянутом выше «Сельском враче». Пока готовилась сцена, младенец, изображающий новорождённого, заснул. Сначала его долго не могли разбудить, а потом обнаружилось, что его невозможно заставить заплакать. Тогда Румянова вызвалась сама прямо на площадке озвучить сцену. В итоге записали голос и актрисы, и следом — заплакавшего ребёнка, однако при монтаже фильма вариант Румяновой признали лучшим. После этого она негласно прославилась на весь «Мосфильм» как актриса, способная кричать любым детским голосом, вследствие чего, ещё до простоя, совмещала съёмки в кино с работой в озвучивании, где её голосом чаще всего говорили именно маленькие дети или детёныши животных. Тогда же ей стали поступать первые приглашения с киностудии «Союзмультфильм», но Румянова поначалу их отвергала, считая, что её актёрский потенциал выше того, чтобы озвучивать мультфильмы. Однако редкие приглашения в игровое кино в конечном итоге вынудили её согласиться. Её дебютом в мультипликации был мультфильм «Чудесный сад» (1962). Постепенно Румянова стала всё более активно сотрудничать с «Союзмультфильмом», и в итоге в тот период, когда её совсем перестали снимать, она приобрела большую популярность как актриса озвучивания и стала записываться на радио и выступать на эстраде с детскими песнями и с романсами.
1990-е годы стали для Румяновой периодом спада: сначала в марте 1990 года умерла её мать Анна Петровна Румянова, затем после распада СССР и последовавшего экономического кризиса Румянова, как и многие актёры, постепенно осталась без работы, поскольку в Театре киноактёра попала под сокращение, а производство мультфильмов, озвучивание которых для актрисы прежде было основным направлением деятельности, в стране резко уменьшилось. Теперь лишь изредка актриса принимала участие в записи аудиосказок и аудиоконцертов, в постановке радиопьес . Однако даже в этот период она демонстрировала твёрдую разборчивость — генеральный директор студии «VOX Records» Виктор Трухан вспоминал, что Румянова принципиально отказывалась записываться для аудиорекламы. Будучи без работы, написала несколько пьес, в 2000 году выпустила книгу «Имя мне — женщина» — авторский сборник написанных ею пьес о значительных женских персонажах русской истории (Надежде Дуровой, Екатерине Дашковой, Евдокии Ростопчиной), за который получила Золотую Пушкинскую медаль. Постепенно Румянова отдалилась от всех друзей и знакомых. Она также отрицательно высказывалась о горбачёвской перестройке, распаде СССР и политике президента Ельцина, до конца жизни оставалась убеждённой сторонницей коммунизма .
Болезнь и смерть
В конце 1990-х годов у Румяновой развился рак молочной железы, но она отказывалась пользоваться общедоступными средствами и лечилась своими силами. В итоге рак привёл к тому, что у неё ослабело сердце. В 1999 году она пережила клиническую смерть, ей сделали шунтирование, после операции она принимала лекарства, от которых впоследствии её самочувствие ухудшилось. В последний год жизни она находилась под присмотром бывшей актрисы Ольги Гобзевой, которая отправляла к ней на дом патронажных монахинь. За 4 дня до смерти Румянова поднялась посреди ночи, упала в обморок и пролежала на полу до утра — до прихода сиделки, в результате чего заболела пневмонией. Это отняло у неё последние силы.
Клара Румянова умерла в полном одиночестве у себя дома в Москве, ночью 18 сентября 2004 года, не дожив всего трёх месяцев до своего юбилея (75 лет). Она не оставила никакого завещания, но генеральный директор Гильдии актёров кино России Валерия Гущина, которая была в числе занимающихся её похоронами, нашла среди вещей покойной записку. В ней актриса попросила захоронить её прах в колумбарии на Донском кладбище, потому что там похоронена её мать. На похоронах, помимо Гущиной, присутствовал только актёр Николай Бурляев с супругой.
После смерти Румяновой начались разбирательства касательно её причины. В качестве одной из версий рассматривалось удушение, хотя достоверных подтверждений тому нет .
Семья
 
Отец — Михаил Михайлович Румянов (1900—1941), офицер, военный комиссар, погиб во время Великой Отечественной войны под Ростовом-на-Дону осенью 1941 года, когда Кларе было 11 лет.
Мать — Анна Петровна Румянова (1905—1990), до войны работала заведующей детским садом в Днепропетровске (УССР). Похоронена в Москве в колумбарии Донского кладбища (секция 45).
Первый муж (1947) — Леонид, молодой пианист. Этот брак продержался всего три месяца и распался, когда Румянова собралась поступать во ВГИК. Муж поставил условие: либо он, либо кино, после чего Румянова окончательно разорвала с ним все отношения. К тому моменту она уже была на втором месяце беременности, а поскольку в СССР аборты были тогда запрещены, Румянова сделала его подпольно, втайне от родителей. В дальнейшем это привело к бесплодию.
Второй муж (с середины 1960-х до 1973) — Анатолий Владимирович Чемодуров (1919—1986), советский актер, известный ролью Сергея Левашова в фильме «Молодая гвардия». После свадьбы друг Чемодурова Сергей Бондарчук решил сделать подарок молодой актрисе и предложил ей роль княжны Марьи в картине «Война и мир». Румянова приступила к репетициям, но позволяла себе пропускать их или опаздывать на несколько часов, спорить с режиссёром и закатывать скандалы гримёрам. Из-за буйного и дерзкого нрава Румяновой Бондарчуку в итоге пришлось заменить её более покладистой Антониной Шурановой. В 1960-е годы Румянова стала активно сотрудничать с «Союзмультфильмом», в то время как Чемодуров стал невостребованным и начал пить. Румянова вынуждена была вызволять его из отделений милиции и лечить от запоев, но в 1973 году они развелись. Актриса оставила мужу кооперативную квартиру, машину, мебель.
Третий муж (1977—1982) — капитан дальнего плавания, брак продолжился менее пяти лет . После развода до самой смерти актриса жила в одиночестве .
Во ВГИКе на первом курсе в Румянову влюбился её однокурсник Николай Рыбников, но Румянова не ответила ему взаимностью. Когда Николай подарил ей золотые часы, она ударила его по лицу, и обиженный Рыбников со злости выбросил часы в окно. Этот факт из жизни актёра впоследствии стал основой одного из эпизодов в фильме «Девчата», где он снялся в главной роли. В своём поведении Румянова раскаялась только тогда, когда Рыбников за два года до смерти перенёс микроинсульт.
Роли в кино
 
 
* 1951 — Сельский врач — ''Лена Зуева, жена Жени Струкова''
* 1956 — Они были первыми — ''Варя, подруга Кузьмы''
* 1957 — Четверо — ''медсестра''
* 1958 — Жених с того света — ''медсестра Клавочка''
* 1960 — Русский сувенир — ''эпизод'' (нет в титрах)
* 1960 — Воскресение — ''Вера Ефремовна Богодуховская''
* 1961 — Жизнь сначала — ''Зоя, одноклассница Лёли''
* 1962 — Без страха и упрёка — ''работница почты'' (нет в титрах)
* 1965 — Время, вперёд! — ''Лушка, рабочая бригады бетонщиков Ханумова''
* 1965 — Они не пройдут
* 1965 — Звонят, откройте дверь — ''учительница Клара Михайловна'' (нет в титрах)
* 1970 — Хуторок в степи — ''Павловская''
* 1971 — 12 стульев — ''матушка Катерина, жена отца Фёдора''
* 1975 — Не может быть! — ''блондинка в салатовом, слушающая песню «Чёрные подковы»'' (нет в титрах)
* 1976 — Сказ про то, как царь Пётр арапа женил — ''жена Гаврилы Ртищева''
* 1979 — Экипаж — ''пассажирка с ребёнком''
* 1983 — …С участием Клары Румяновой (фильм-концерт)  — ''камео''
* 1984 — Особое подразделение — ''артистка''
* 1984 — Мёртвые души — ''мать Чичикова''
* 1988 — Аэлита, не приставай к мужчинам — ''работница химкомбината'' (нет в титрах)
* 1988 — Верными останемся (СССР, ГДР, ВНР, НРБ, Чехословакия, ПНР, Испания)
 
Озвучивание и дубляж
Фильмы
 
 
*  — Сельский врач — ''младенец''
*  — Стрекоза — ''Тамрико''
*  — Весенние заморозки — ''Лиена'' (роль Мудите Шнейдере) 
*  — Наш двор — ''сынишка милиционера''
*  — А если это любовь? — ''девочка с воздушным шаром''
*  — Меня зовут Кожа — ''одноклассница Кожи / мальчик из юрты''
*  — Ноль три — ''женщина на месте ЧП''
* 1964 — Зелёный огонёк — ''девочка Люся''
*  — Мечта моя — ''внук Прасковьи / Нартай, внук Асанова''
* 1965 — Здравствуй, это я! — ''Алька, сынишка Пономарёва''
* 1965 — Первый учитель — ''дети''
*  — Крылья — ''девушка в училище''
* 1966 — Королевская регата — ''крановщица в порту''
* 1966 — Андрей Рублёв — ''дети князя''
* 1966 — Фитиль № 45 (сюжет «Именинники») — ''мальчик'' (роль Васи Бычкова) 
*  — Анна Каренина — ''Серёжа Каренин''
* 1967 — Вий — ''Панночка'' (роль Натальи Варлей) 
* 1967 — Фокусник — ''мальчик''
* 1967 — Дубравка — ''Серёжка'' (роль Кости Усатова) 
* 1967 — Фитиль № 57 (сюжет «Звери и люди») — ''ребёнок'' (роль Миши Дрожжанова) 
*  — Времена года (киноальманах) — ''ребёнок в детском саду''
* 1968 — Сказы уральских гор (документальный) — ''Федюнька''
* 1968 — Бриллиантовая рука — ''дочь Горбунковых'' (роль Саши Лисютиной) 
*  — Арсен (восстановленная версия) — ''ребёнок''
* 1969 — Вальс — ''мальчик''
* 1969 — В деревне Загадкино — ''Алёна'' (роль Нади Маркиной) 
* 1969 — Золото — ''сын хозяйки дома'' (роль Андрея Бухарова) , ''дочь колхозника''
* 1969 — Варвара-краса, длинная коса — ''медвежонок-паромщик / Варвара в облике белочки''
*  — Городской романс — ''Анечка'' (роль Ани Степановой-Молодовой) 
* 1970 — Приключения жёлтого чемоданчика — ''исполнение песни Томы («Я смеяться не могу»)''
*  — Маленькая исповедь — ''Саулюкас'' (роль Бенаса Пускунигиса) 
* 1971 — Фитиль № 115 (сюжет «Детская логика») — ''ребёнок'' (роль Серёжи Тегина) 
*  — Очкарик (фильм, 1972)  — ''девочка Бермета'' (роль Берметы Маликовой) 
* 1972 — Нет дыма без огня — ''Гозель'' (роль Татьяны Ухаровой) 
* 1972 — Нежданный гость — ''маленький Юра''
*  — Дела сердечные — ''Максим''
* 1973 — Земля Санникова — ''маленький онкилон''
*  — Приключения Буратино — ''улитка''
*  — Мама — ''козлёнок Митяй'' (роль Пети Дегтярёва) 
*  — Волшебный голос Джельсомино — ''Кошка-Хромоножка''
* 1977 — Когда наступает сентябрь — ''Левончик Кондриков'' (роль Антона Ильина) 
*  — Сдаётся квартира с ребёнком — ''исполнение песни «Отчего нам не везёт?»''
*  — Экипаж — ''Алик, сын Ненарокова'' (роль Ромы Монина) 
*  — Через тернии к звёздам (восстановленная версия) — ''Глаша'' (роль Светланы Радченко) 
 
Мультфильмы
 
 
* 
:* Чудесный сад
* 
:* Вот так тигр!
:* Баранкин, будь человеком! — ''Баранкин'' (нет в титрах)
:* Светлячок № 4. Наш карандаш
* 
:* Дядя Стёпа — милиционер
:* Жизнь и страдания Ивана Семёнова
:* Кто поедет на выставку?
:* Можно и Нельзя
:* Лягушонок ищет папу — ''Кузнечик''
:* Петух и краски
:* Почта
:* Светлячок № 5
* 
:* Ваше здоровье
:* Вовка в Тридевятом царстве — ''Василиса''
:* Горячий камень
:* Приключения запятой и точки
:* Рикки-Тикки-Тави — ''Рикки''
:* Светлячок № 6
:* Чьи в лесу шишки?
* 
:* Жёлтик
:* Про злую мачеху
:* Самый, самый, самый, самый
:* Сегодня День рождения
:* Медвежонок и тот, кто живёт в речке
* 
:* Гора динозавров
:* Кузнец-колдун
:* Паровозик из Ромашкова — ''Паровозик'' 
:* Песенка мышонка — ''Мышонок''
:* Раз, два — дружно!
:* Честное крокодильское
* 
:* Белая шкурка
:* Козлёнок, который считал до десяти — ''Козлёнок''
:* Кот в сапогах
:* Малыш и Карлсон — ''Малыш''
:* Маугли. Похищение
:* Орлёнок
:* Светлячок № 8
:* Чуня
:* Самый большой друг
* 
:* Украденный месяц
:* В стране невыученных уроков — ''Запятая''
:* Дед Мороз и лето
:* Золотой мальчик
:* Крокодил Гена
:* Лиса, медведь и мотоцикл с коляской
:* Мы ищем кляксу
:* Ну, погоди! (выпуск 1) — ''Заяц''
:* Маугли. Последняя охота Акелы
:* Умка
* 
:* «Весёлая карусель» № 2. Два весёлых гуся — вокал
:* Дядя Миша — ''Мышонок''
:* Карлсон вернулся — ''Малыш''
:* Лесная хроника
:* Кентервильское привидение
:* Мой друг Мартын
:* Ну, погоди! (выпуск 2) — ''Заяц''
:* Сказка сказывается
:* Сладкая сказка
* 
:* Без этого нельзя
:* Как ослик счастье искал — ''девочка''
:* Ну, погоди! (выпуск 3) — ''Заяц''
:* Рассказы старого моряка. Необитаемый остров
:* Чебурашка
:* Ну, погоди! (выпуск 4) — ''Заяц''
:* Одуванчик — толстые щёки
:* Про полосатого слонёнка
:* Страшный серый лохматый
:* «Весёлая карусель» № 3. Рыжий, рыжий, конопатый
* 
:* Рассказы старого моряка. Антарктида
:* Ну, погоди! (выпуск 5) — ''Заяц''
:* Бездомный Конгурджа
:* Приключения Незнайки и его друзей (фильмы 2 и 3)
:* Тигрёнок в чайнике — ''текст от автора''
* 
:* Ну, погоди! (выпуск 6) — ''Заяц''
:* Аврора
:* Айболит и Бармалей
:* Волшебные фонарики
:* Ну, погоди! (выпуск 7) — ''Заяц''
:* Как кошка с собакой
:* Волшебник Изумрудного города (серия 1) — ''Элли''
:* Первые встречи
* 
:* Всё наоборот
:* Ну, погоди! (выпуск 8) — ''Заяц''
:* Федорино горе
:* Шапокляк
:* Козлик и ослик
:* Бим, Бам, Бом и волк
:* Волшебник Изумрудного города — ''Элли'' (6, 8—10 серии)
:* Крошка Енот — ''Енот'' 
* 
:* На лесной тропе
:* Чёрная курица
* 
:* Ну, погоди! (выпуск 9) — ''Заяц''
:* Ну, погоди! (выпуск 10) — ''Заяц''
:* Тимка и Димка
:* Незнайка в Солнечном городе (фильмы 2, 5, 6, 8)
:* Осьминожки
* 
:* Ну, погоди! (выпуск 11) — ''Заяц''
:* Лоскутик и Облако
:* Шёлковая кисточка
* 
:* Как утёнок-музыкант стал футболистом
:* Ну, погоди! (выпуск 12) — ''Заяц''
:* Подарок для самого слабого
:* Последняя невеста Змея Горыныча
:* Кто ж такие птички?
* 
:* С кого брать пример
:* Как несли стол
* 
:* Ну, погоди! (выпуск 13) — ''Заяц''
:* Первый автограф
:* Трям! Здравствуйте! — ''Ёжик'' / ''исполнение песни «Облака — белогривые лошадки» ''
:* Топчумба
:* Солдатская сказка
:* Трус
* 
:* Мороз Иванович
:* Ничуть не страшно
:* Он попался!
:* Мария, Мирабела — ''Омиде'' (дубляж киностудии «Союзмультфильм», 1981 г.) 
:* Приключение на плоту
:* Ванька Жуков
:* Золотой цыплёнок
:* Про больших и маленьких
:* Лень
:* Мама для мамонтёнка — ''Мамонтёнок''
:* Ну, погоди! (телевыпуск 2-3)
* 
:* Верное средство
:* Живая игрушка
:* Рыбья упряжка
:* Бюро находок (фильм 1)
:* Кто придёт на Новый год? — ''Зайчонок''
:* Осенние корабли
* 
:* Змей на чердаке
:* Попался, который кусался!
:* Слонёнок и письмо
:* Чебурашка идёт в школу
:* Шалтай-Болтай
:* Удивительная бочка
:* Пингвинёнок
* 
:* А что ты умеешь?
:* Кубик и Тобик
:* Ну, погоди! (выпуск 14) — ''Заяц''
:* Подарок для слона
:* Не хочу и не буду!
* 
:* Ну, погоди! (выпуск 15) — ''Заяц''
* 
:* Петух и боярин
:* Добро пожаловать!
:* Ну, погоди! (выпуск 16) — ''Заяц''
* 
:* Смех и горе у Бела моря
* 
:* Седой медведь
* 
:* Золотые слова
* 
:* Три лягушонка (выпуск 3)
* 
:* Mister Пронька
* 
:* Шут Балакирев
:* Чуффык
:* Ну, погоди! (выпуск 17) — ''Заяц''
:* Ну, погоди! (выпуск 18) — ''Заяц''
:* Война слонов и носорогов
* 
:* Фантазёры из деревни Угоры
* 
:* Незнайка на Луне
 
Дубляж
 
*  — Мария, Мирабела — ''Омиде'' (дубляж киностудии «Союзмультфильм», 1981 г.) 
Аудиопостановки и музыкальные сборники
 
 
* 1969 г. «Сказка про зайца с чудесными ушами» — аудиоинсценировка, ''Рыжехвостик''. Грампластинка 10": Д—24975-6. 
* 1970 (вып. 1971) г. «Радионяня» № 1 — радиопередача, премьера которой состоялась 1 января 1971 г., ''Заяц''.
* 1970 (вып. 1971) г. «Пёрышко и лосось» — аудиоинсценировка К. Пино, ''Пёрышко''. Грампластинка 10": Д—30699-700 и MEL CO 1165.
* 1971 г. «Кот в сапогах» — аудиоинсценировка по сказке Ш. Перро, ''Принцесса''. Грампластинка 10": Д—30563-4 .
* 1971 г. «Маленькое жёлтое солнышко» — аудиоинсценировка Ю. Кушака и И. Мазгина, ''Цыплёнок, Солнце''. Грампластинка 10": Д—00030643-4 .
* 1971 г. Морис Карем, стихи и песни для детей — аудиокнига. Грампластинка 7": Д—00030901-2.
* 1971 г. «Пропала буква» — аудиоинсценировка, ''Марийка''. Грампластинка 10": Д—30933-4.
* 1971 г. «Серая звёздочка» — сказка Б. Заходера, аудиокнига. Грампластинка 7": Д—00031465-6.
* 1971 г. «Хрупкая веточка» — сказка П. Бажова, аудиокнига, читают Пётр Вишняков и Клара Румянова. Грампластинка 10": Д—32575-6.
* 1972 г. «Серебряное копытце» — сказка П. Бажова, аудиокнига, читают Клара Румянова и Пётр Вишняков. Грампластинка 7": Д—00032571-2 .
* 1972 г. «Про великого полоза» — сказка П. Бажова, аудиокнига, читают Клара Румянова и Пётр Вишняков. Грампластинка 7": Д—00032573-4 .
* 1972 г. «Лиса и дрозд», «Самый красивый наряд», «Петушок в беде» — аудиокниги. Грампластинка 7": Д—00032973-4 .
* 1972 г. «Русачок» — сборник сказок Б. Заходера, аудиокниги. Грампластинка 7": Д—00031589-90 .
* 1972 г. Стихи и песни А. Барто, И. Токмакова. (музыка М. Ройтерштейна). Грампластинка 7": Д—00031713-4.
* 1972 г. «Волшебная семёрка, или Путешествие нот» — аудиоинсценировка, ''нота Соль''. Грампластинка 10": Д—31887-8.
* 1972 г. Леонид Куликов, стихи — аудиокнига. Грампластинка 7": Д—00032887-8.
* 1972 г. Леонид Куликов, стихи — аудиокнига. Грампластинка 7": Д—00032889-90.
* 1973 г. «Как щенок был мамой» — аудиоинсценировка, ''цыплята, кошка''. Грампластинка 10": СМ4337-8.
* 1973 г. «Песенки из радиопередач» — сборник песен для детей, ''песенка Бельчонка''. Грампластинка 7": Д—00032965-6 .
* 1973 (вып. 1974) г. «Песенки крокодила Гены и других героев мультфильмов. Рассказывает Клара Румянова». Журнал «Кругозор», 1974 г., № 7 (124), звуковая страница 9, грампластинка 7": Г92—04139, Г92—04151.
* 1974 г. Ирина Токмакова, стихи и сказки — аудиокнига. Грампластинка 7": Д—35311-2.
* 1974 (вып. 1976) г. «Белочка-умелочка» — сказка Леонида Куликова, «Торопей» — стихотворение Леонида Куликова, аудиокниги. Грампластинка 10": М52—38915-6 .
* 1974 г. «Площадь картонных часов» — аудиоинсценировка Бориса Тираспольского по одноимённой сказке Л. Яхнина, ''Девочка''. Грампластинка 10": М51—36773-4 и MEL CO 0362.
* 1974 г. «Огниво», «Прыгуны» — аудионсценировки по сказкам Г. Х. Андерсена, ''Прыгуны, Блоха''. Грампластинка 12": М50—42467-8 .
* 1975 (вып. 1976) г. «Чебурашка» — аудиоинсценировка Эдуарда Успенского, ''Чебурашка''. Грампластинка 12": С50—06707-8 и MEL CO 0988 .
* 1976 г. «Алиса в Стране чудес» — аудиоинсценировка Олега Герасимова по мотивам сказки Л. Кэрролла, с песнями на стихи и мелодии Владимира Высоцкого, ''все женские вокальные номера''. На двух грампластинках 12": С50—07159-60 и С50—07161-2 .
* 1976 (вып. 1977) г. «Алиса в Стране чудес. Песни из музыкальной сказки» — сборник песен, ''Песня Алисы, Песня о планах''. Грампластинка 7": С52—08053-4, 45 об./мин. .
* 1977 г. «Баба-Перепилиха» — аудиоинсценировка Олега Герасимова по мотивам северных русских народных сказок. Грампластинка 10": С51—08757-8.
* 1977—1978 (вып. 1978) г. «В стране музыкальных волшебников» — аудиоинсценировка по сценарию Т. Вендровой, стихи Л. Дымовой, ''Принцесса''. На двух грампластинках 12": С50—08695-6 и М50—43365-6 .
* 1979 (вып. 1980) г. «Новые приключения в городе поющих светофоров» — аудиоинсценировка, ''кот Вася, пёс Мекки, Авария''. Грампластинка 12": С50—12513-4.
* 1979 г. «Зайка-почтальон» — аудиоинсценировка, ''Зайка, Лиса''. Грампластинка 12": С50—12847-8 и CD: MEL CD 50 01370.
* 1981 (вып. 1982) г. «Происшествие в стране Мульти-Пульти» — аудиоинсценировка по одноимённой пьесе Аркадия Хайта и Александра Левенбука, ''Чебурашка, Заяц''. Грампластинка 12": С50—16611-2 и CD: MEL CD 50 01203 .
* 1982 (вып. 1983) г. «В мире много сказок» — сборник песен для детей. Грампластинка 10": М50—44663-4 и MEL CO 0713 .
* 1983 г. «Приключения кузнечика Кузи» — аудионсценировка, ''Колибри''. Грампластинка 12": С50—19895-6 001 и MEL CO 1154 .
 
Диафильмы
* 1964 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Золушка», «Как Дудек был взрослым», грампластинка 8″: Д—0014503-4. 
* 1969 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Золушка», «Король-подпасок», грампластинка 10″: Д—26705-6.
* 1975 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Золушка» 1969 г., «Мороз Иванович» 1975 г., грампластинка 10″: Д—26705/М91—36966.
* 1966 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Сестрица Алёнушка и братец Иванушка», «По щучьему веленью», грампластинка 10″: Д—0018347-8.
* 1966 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Козета», «Спящая красавица», грампластинка 10″: Д—0018349-50.
* 1967 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Рикки-Тикки-Тави», «Вовка в Тридевятом царстве», грампластинка 10″: Д—0021049-50.
* 1968 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Братишка», «Раз, два, три», грампластинка 10″: Д—0021863-4.
* 1968 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Песнь о Гайавате», «Самый, самый, самый, самый», грампластинка 10″: Д—0021859-60.
* 1969 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Самый, самый, самый, самый», «Вересковый мёд», грампластинка 10″: Д—00026961-2.
* 1968 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Волшебная палочка», «Как Дед Мороз бороду искал», грампластинка 10″: Д—0023037-8.
* 1969 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Волшебная палочка», «Мель-карамель», грампластинка 10″: Д—00026635-6. 
* 1969 г. Звуковое сопровождение к диафильму «Малыш и Карлсон, который живёт на крыше», грампластинка 7″: Д—00026065-6.
* 1969 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Малыш и Карлсон, который живёт на крыше», «Марсельеза», грампластинка 10″: Д—26819-20.
* 1969 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Скатерть, баранчик и сума», «Тигров племянник», грампластинка 10″: Д—0026071-2.
* 1970 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Крокодил Гена и его друзья» 1970 г., «Три поросёнка» 1969 г., грампластинка 10″: Д—29001/Д—26546.
* 1970 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Крокодил Гена и его друзья», «Сказка о бывалом солдате, царе и двенадцати разбойниках», грампластинка 10″: Д—29001-2.
* 1970 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Городок в табакерке», «Щелкунчик», грампластинка 10″: Д—28999-9000.
* 1971 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Дикие лебеди», «Бременские музыканты», грампластинка 10″: Д—29847-8.
* 1971 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Верная Аниска», «Не буду просить прощения», грампластинка 10″: Д—30871-2.
* 1971 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Не буду просить прощения», «Великий Змей и три богатыря», грампластинка 10″: Д—30872/Д—30868.
* 1971 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Пан Ниточка», «Планета новогодних ёлок», грампластинка 10″: Д—31509-10.
* 1971 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Умка», «Серебряное копытце», грампластинка 10″: Д—31513-4.
* 1972 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Мэри Поппинс», «Мэргэн и его друзья», грампластинка 10″: Д—32881-2.
* 1973 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Щелкунчик» 1970 г., «Мэри Поппинс рассказывает сказку» 1973 г., грампластинка 10″: Д—29000/Д—35154.
* 1973 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Великий сказочник», «Дюймовочка», грампластинка 10″: Д—33893-4.
* 1973 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Волк и семеро козлят», «Гуси-лебеди», грампластинка 10″: Д—00033929-30.
* 1973 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Тараканище», «Про тигрёнка Бинки, у которого пропали полоски», грампластинка 10″: Д—00035155-6.
* 1976 г. Звуковое сопровождение к диафильму «Малыш и Карлсон», грампластинка 10″: М91—38967-8.
* 1983 г. Звуковое сопровождение к диафильмам «Неринга», «Муми-тролль и шляпа волшебника», грампластинка 10″: М91—45303-4 005.
Озвучивание компьютерных дисков
 
* 1999 г. '''Конструктор мультфильмов: Мульти-Пульти''', разработчик BASI, издатель МедиаХауз.
* 2000 г. '''Уроки алгебры 7-8 класс''', компания «Кирилл и Мефодий», авторы: Невидимый Д., Невидимая Т. Сертифицировано Министерством Образования РФ.
Архивные записи
* 1970 г. Киножурнал «Советское кино» 1971 г., № 24, часть 5 «Для взрослых и детей».
* 1974 г. Телепередача «По страницам „Голубого огонька“» № 21 «Песни военных лет».
* 1975 г. Фильм «Встреча с Анатолием Папановым. „Это было недавно, это было давно“», в двух частях, состоит из фрагментов записей 1965—1973 г. В том же году звуковая дорожка фильма также была выпущена в формате радиопередачи «Анатолий Папанов. Мемуары».
* 1989 г. Фильм «Анатолий Папанов. „Голос памяти“». «Гостелерадио СССР» 1990 г.
* 1993 г. Телепередача «Волк и Заяц 25 лет вместе!». Запись 01.04.1993. Телепремьера 17.04.1993. («Первый канал „Останкино“»)
* 2002 г. Телепередача «Клара Румянова». «Кумиры» с Валентиной Пимановой". Телепремьера 03.12.2002. («Первый канал»)
* 2005 г. Фильм «Клара Румянова. „Как уходили кумиры“». «Инфотон» 2005 г. («ДТВ»)
* 2008 г. Фильм «Клара Румянова». РОО Ассоциация «Наше кино» 2008 г.
* 2008 г. Фильм «Клара Румянова. Звезда за кадром» 2008 г. («Первый канал») 
* 2010 г. Фильм «Клара Румянова. В мире много сказок грустных и смешных» 2010 г. («Первый канал») 
* 2015 г. Фильм «Клара Румянова. „Частная история“». «М продакшн групп» 2015 г.
* 2020 г. Фильм «Клара Румянова. „Последний день“» 2020 г. («Звезда») 
Награды
* 2009 г. Гранд-премия «КиноВатсон» (2009, посмертно) 
Память
Документальные фильмы
* 2008 г. «Клара Румянова. Звезда за кадром» («Первый канал», 2008) 
* 2010 г. «Клара Румянова. В мире много сказок грустных и смешных» («Первый канал», 2010) 
* 2020 г. «Клара Румянова. Последний день» («Звезда», 2020) 
Примечания
 
Ссылки
* RUSKИНО.ru
* Энциклопедия нашего детства 76-82.ru
*

'''ALT Linux''' ( ) — семейство дистрибутивов Linux, являющееся отдельной ветвью дистрибутивов Linux. Основано на дистрибутиве Mandrake, основанном на дистрибутиве Red Hat. В основном дистрибутивы выпускаются компаниями «Базальт СПО» и «Альт Линукс», но ограничений для выпуска дистрибутивов на основе репозиториев ALT не существует. Репозитории поддерживаются командой разработчиков ALT Linux Team, преимущественно русскоязычной. Большинство дистрибутивов Альт Линукс доступны для свободного использования.
История
В 1999—2000 годах дистрибутив, разрабатываемый будущим ядром ALT Linux Team, основывался на дистрибутиве MandrakeLinux и представлял собой его русскую версию (Linux-Mandrake Russian Edition).
Начиная с 2000 года началось замещение пакетов Mandrake собственными сборками, значительное изменение системы сборки и макросов пакетного менеджера RPM. К версии 3.0 (2005 год) все пакеты Mandrake, инсталлятор и система конфигурирования были полностью вытеснены собственными разработками ALT Linux Team. Сейчас дистрибутивы ALT Linux являются отдельной ветвью развития дистрибутивов Linux и не имеют никакого отношения к Mandrake или Mandriva.
С сентября 2015 года поддержкой инфраструктуры Sisyphus занимается компания «Базальт СПО» . Также, компанией «Базальт СПО» осуществлён выпуск коммерческих дистрибутивов Альт на базе восьмой платформы.
С ноября 2018 года выпускаются нативные сборки дистрибутивов с поддержкой процессоров Эльбрус .
Дистрибутивы
Дистрибутивы под товарным знаком «ALT Linux» выпускаются компанией «Альт Линукс». Компания «Базальт СПО» использует товарные знаки «Альт» и «BaseALT».
Первым дистрибутивом, выпущенным «ALT Linux Team» весной 2001 года, стал многоцелевой (предназначенный для решения разных задач) дистрибутив «''Linux-Mandrake Spring 2001''». Основа дистрибутива создана компанией «IPLabs Linux Team». В дистрибутиве использовались разработки и товарный знак французской компании «MandrakeSoft». Разработка заметно отличалась от дистрибутива «Mandrake». Линия универсальных дистрибутивов была продолжена в дистрибутивах «''ALT Linux Master''» . В настоящий момент полностью универсальные дистрибутивы не выпускаются ввиду увеличения пакетной базы. Вместо этого выпускаются дистрибутивы, предназначенные для решения определённого круга задач. Так же существует некоторое количество дистрибутивов независимых разработчиков, выпускаемых на пакетных базах Sisyphus и стабильных веток. .
Linux-Mandrake
«''Linux-Mandrake 7.0 Russian Edition''», выпущенный в начале 2000 года, был первым де-факто независимым дистрибутивом «IPLabs Linux Team», сохранил название «''Mandrake''» с разрешения разработчиков дистрибутива «Mandrake».
Выпущенным несколькими месяцами позже «''Spring 2001''» стал вторым релизом от «IPLabs Linux Team».
ALT Linux 1.0
Летом 2001 года была сформирована команда ALT Linux и утвердилось название ALT Linux.
Летом 2001 года выпущен первый выпуск ALT Linux — «''ALT Linux Junior 1.0''». Осенью 2001 года выпущен «''ALT Linux Junior 1.1'' ».
Младшие дистрибутивы представляли собой 1CD-релизы.
ALT Linux 2.*
В мае 2002 года выпущен «''ALT Linux Master 2.0''», представлял собой универсальный дистрибутив, поставлялся на 4 cd-дисках, предназначался для разработчиков программного обеспечения и системных администраторов.
Летом 2002 года выпущен «''ALT Linux Junior 2.0''», поставлялся на одном cd-диске, предназначался на настольных компьютеров и рабочих станций.
ALT Linux 3.0
Осенью 2005 года выпущен «''ALT Linux Compact 3.0''», состоял из устанавливаемых версий на 1 CD / 1 DVD вместе с LiveCD (TravelCD 3.0). Было несколько последующих обновлений OEM, считая до 3.0.5.
ALT Linux 4.0
Для ветки «4.0» разновидность ($flavour) решили указывать после номера версии: «''ALT Linux 4.0 $flavour''».
* «Server» выпущен в июне 2007 года (1CD+1DVD на платформу; i586 и x86_64);
* «Office Server» выпущен позднее (1CD; i586 и x86_64);
* «Desktop Personal» выпущен в августе 2007 года (1DVD, LiveCD, Rescue CD; i586; KDE3);
* «Lite» выпущен в декабре 2007 года (установочный компакт-диск, live CD и 2 CD с надстройками; i586; Xfce4);
* «Terminal» выпущен в декабре 2007 года (совместный выпуск с компанией «Media Magic Ltd», 1 DVD; i586; KDE3, низкие требования к оперативной памяти клиента).
В рамках пилотного проекта была создана ''консервативная'' ветка ветки «4.0» и на её основе специально для российских школ было создано несколько дистрибутивов.
ALT Linux 4.1
* «Desktop» выпущен в октябре 2008 года (1 CD/1 DVD; i586 и x86_64; KDE3).
* «Children» выпущен в декабре 2008 года (live CD; i586).
* «Skif» выпущен в декабре 2008 года (1 CD; x86_64; HPC).
* «School Server» выпущен в феврале 2009 года (1 CD; i586).
ALT Linux 5.x
Ветка «5.0» была отменена (и впоследствии заархивирована) в основном из-за неблагоприятных условий «X.org». Позднее в 2009 году вместе с ''консервативной'' веткой «p5» была создана ветвь «5.1» сообщества. Несколько сбивает с толку то, что дистрибутивы, основанные на ветке «p5», содержат «5.0» в названии: «ALT Linux 5.0».
* «Ark» (клиент+сервер, 1 DVD+1 CD на платформу; i586 и x86_64).
* «School Suite» — в основном i586, а также документация, видеоуроки и бесплатное ПО для ОС Windows (3 DVD):
** «Server» (1 DVD; i586 и x86_64);
** «Terminal» (1 DVD; KDE3);
** «Master» (1 DVD/flash; KDE4);
** «Junior» (1 DVD/flash; GNOME2);
** «Lite» (2CD; Xfce4);
** «New Lite» (1 CD/1 DVD/flash; LXDE);
* KDesktop (1 DVD; i586 и x86_64; KDE4);
* «Simply Linux 5.0» (1 CD/flash/LiveCD; i586; Xfce4).
Современные дистрибутивы (на основе ветки p10)
Стабильные ветки (branches, «бранчи») репозитория пакетов ALT Linux создаются на основе нестабильного репозитория Sisyphus путём отпочковывания и стабилизации с целью разделения темпов изменений при разработке и эксплуатации.
На основе стабильных веток разрабатываются и обновляются дистрибутивы семейства «ALT Linux».
На 24 декабря 2022 года актуальной веткой была ветка «p10». На основе ветки «p10» выпущены следующие дистрибутивы:
* «Альт Сервер 10»;
* «Альт Рабочая станция 10» (MATE 1.24);
* «Альт Рабочая станция K 10» (KDE: Plasma 5.27);
* «Альт Образование 10» (XFCE 4.16.0 / KDE 5.22.3);
* «Альт Сервер Виртуализации 10»;
* «Simply Linux 10» (Xfce 4.16).
Дистрибутивы выпущены в виде гибридных образов iso — для dvd и флешек. Образы необходимо записывать на флешку в режиме dd. Запись на DVD часто требует DVD с двойной плотностью.
Мнения
 
iXBT написал обзор на ALT Linux 4.1 Desktop в 2009 году :
 
Блог Компьютерра написал мнение про ALT Linux 4.1 в 2009 году :
 
LinuxBSDos.com рассмотрел ALT Linux 5 Ark , и Simply Linux 5 .
См. также
* РЕД ОС
* Astra Linux
Примечания
 
Ссылки
* 
* Компания «Базальт СПО» (BaseAlt)
* 
* 
* 
* torrent.altlinux.org — официальный торрент-трекер

'''Цю́рих''' ( ; швейц. ''Züri'' , , ) — город на севере Швейцарии. Столица немецкоязычного кантона Цюрих и административный центр одноимённого округа.
С населением в 428 тыс. человек (по состоянию на конец 2018 года) Цюрих является крупнейшим городом страны. В пределах агломерации проживает более 1,3 млн человек.
Расположен на берегу Цюрихского озера у истока реки Лиммат, в долине между горами Утлиберг и Цюрихберг.
Цюрих входит в категорию глобальных городов и является крупнейшим финансовым центром Швейцарии, в котором находятся штаб-квартиры многих страховых компаний и банков, в том числе ''UBS'', швейцарской фондовой биржи и одна из штаб-квартир центрального банка Швейцарии. Крупный научный центр: университет и высшая техническая школа. В 2019 году Цюрих занимал второе место в мире по качеству жизни и четвёртое место в списке самых дорогих городов мира .
Над историческим центром возвышаются романо-готические соборы Гросмюнстер, Фраумюнстер и церковь святого Петра. На берегу Лиммата расположена городская ратуша, построенная в 1694—1698 гг.
Как город впервые упоминается в 929 году. В XIII—XVII веках был имперским городом. В 1351 году вступил в Швейцарский союз. В XVI веке стал центром Реформации во главе с Цвингли. Во 2-й половине XIX века превратился в финансовый центр страны.
История
 
 
В древности на месте Цюриха существовало кельтско-германское поселение, после прихода римлян в I веке до н. э. получившее римское название Турикум ( ). В эпоху Римской империи Турикум использовался римлянами как таможенный пост на границе между Рецией и Белгикой. Людовик II Немецкий, правитель Восточно-Франкского королевства, построил на месте Турикума замок (''in castro Turicino iuxta fluvium Lindemaci''), а в 853 году основал в окрестных землях аббатство Фраумюнстер для своей дочери Хильдегарды. В середине XI века император Священной Римской империи Генрих III расширил права местного аббатства (в том числе разрешил чеканить собственную монету), фактически сделав аббатису главой города.
В 1218 году Цюрих получил статус имперского города и стал подчиняться не феодалу, а непосредственно императору. В 1230-х годах была построена городская стена. В 1234 году Фридрих II Гогенштауфен пожаловал аббатисе Фраумюнстера титул герцогини и свободный имперский статус, она же назначала и городского бургомистра. Однако влияние аббатства постепенно падало, и в 1336 году первым бургомистром, не назначенным аббатисой, стал лидер объединения цюрихских цехов Рудольф Брун. В 1351 году Цюрих стал пятым членом Швейцарского союза. Из-за (проигранной) войны с семью другими членами союза за территорию Тоггенбурга в 1440 году Цюрих был исключён из конфедерации, но спустя десять лет восстановил членство.
Цюрих стал одним из первых центров Реформации. Основоположник Реформации в Швейцарии, настоятель Кафедрального собора Цюриха Ульрих Цвингли начал свою деятельность одновременно с Лютером. В Цюрихе Реформация победила, после чего Цвингли попытался распространить её на всю территорию конфедерации, однако был убит в 1531 году в битве при Каппеле.
На протяжении XVI—XVIII веков Цюрих сохранял своё богатство и влияние. С 1648 года он сменил статус имперского города на статус республики. Во время Революционных войн конца XVIII века на территории Швейцарии была создана подконтрольная Франции Гельветическая республика, а при Цюрихе французские войска под командованием Массена провели два сражения, которые в итоге привели к поражению русской армии, затем покинувшей территорию Швейцарии.
После путча 1839 года в городе были срыты почти все укрепления. В 1847 году первая железная дорога Швейцарии соединила Цюрих и Баден.
4 марта 1945 года Цюрих по ошибке подвергся бомбардировке американских ВВС. Было сброшено около 12,5 т бомб и около 12 т зажигательных бомб .
Топоним
Первое упоминание названия города в похожей на современную форме датируется концом II века — надпись ''STA(tio) TURICEN(sis)'' («таможенный пост Турикум»), высеченная на найденном могильном камне. Ни этимологию данного названия (вероятнее всего ретского или кельтского происхождения), ни значение невозможно достоверно определить. Один из вариантов — это образование от ''Turīcon'', происходящее от галльского имени ''Tūros'' .
Первые знаки изменения названия в сторону его современной германской формы появляются в VI веке в форме ''Ziurichi''. Начиная с X века имя приобретает его современную форму ''Zürich'' (в 963 году — ''Zürihc'') . В современном цюрихском диалекте немецкого языка название потеряло окончание ''ch'' (произносится как ''Цюри''). Это результат употребления уменьшительной версии полного названия, а не результат его изменения (например формой прилагательного употребляемого в том же диалекте остаётся ''zürcher'', где ''ch'' произносится).
Физико-географическая характеристика
 
Цюрих расположен у истока реки Лиммат у северной оконечности Цюрихского озера, примерно в 30 километрах к северу от Альп. Лиммат пересекает исторический центр Цюриха (Старый город) и затем поворачивает на запад. Цюрих окружён горами, покрытыми лесом, в том числе Цюрихберг (на востоке от города) и Утлиберг, на которой расположена смотровая вышка с видом на город. В историческом центре Цюриха в Лиммат впадает река Зиль. Площадь города составляет 91,88 км², из которых 4,1 км² приходится на акваторию Цюрихского озера. На севере города, на границе с Регенсдорфом, расположено озеро Катцензе.
Климат
 
 
Население
 
 
Цюрих является крупнейшим городом Швейцарии. На 31 марта 2008 года население по официальным данным составляло 378 467 человек, из них 116 444 (около 31 %) — иностранцы . Среди иностранцев больше всего граждан Германии (26 184), Италии (13 720), Сербии и Черногории (10 739). 16 088 жителей — граждане африканских и азиатских государств . Население Цюриха вместе с пригородами (цюрихской агломерации) по результатам переписи 2000 года составляло 1,08 миллиона человек .
По состоянию на 2015 год население составляло уже 397 тыс. человек.
Кантон Цюрих является немецкоязычным, официальным языком является немецкий. По данным на 2000 год, для 77,7 % жителей города немецкий является родным языком, на втором месте итальянский (4,7 %) .
Власть
 на берегу Лиммата, в которой сейчас размещается совет общины]]
Законодательным органом является совет общины ( ), в который входит 125 депутатов. Они избираются на прямых выборах каждые четыре года, с 2006 года для распределения мест в совете применяется особый вариант пропорциональной системы, разработанный немецким математиком . Цель системы — не допустить искажения результатов при голосовании в районах, которое могло бы сыграть на руку крупным партиям. При этом партия, претендующая на представительство в совете, должна набрать не менее 5 % голосов как минимум в одном из девяти избирательных округов города.
Исполнительная власть осуществляется советом города ( ). Он состоит из девяти членов, которые также избираются населением на четыре года. Каждый член совета возглавляет один из городских департаментов. Один из членов занимает пост президента города (мэра). Действующий президент Цюриха Корине Маух была избрана 29 марта 2009 года, победив во втором туре Катрин Мартелли с результатом 58 % голосов . Маух приступила к исполнению обязанностей 1 мая 2009 года. Предыдущий президент Эльмар Ледербергер был избран в 2002 году и переизбран 12 февраля 2006 года.
В Цюрихе расположены и органы управления кантона Цюрих — парламент, правительство и верховный суд кантона.
Административно-территориальное деление
 
Административные границы города совпадали с так называемым старым городом вплоть до 1893 года. После этого город расширялся дважды: в 1893 и 1934 годах, когда Цюрих объединялся со множеством окружавших его муниципалитетов, бурный рост которых начался в XIX веке. На сегодняшний день Цюрих разделен на 12 пронумерованных районов ( ), которые делятся на 22 городских квартала ( ), соответствующих бывшим муниципалитетам и районами, и имеющих собственные названия и гербы. В статистических целях районы делятся на 34 более мелких статистические округа
( ).
* Район 1 — Старый город (Альтштадт), включает в себя старый город по обе стороны от реки Лиммат.
* Район 2, располагается по левую сторону от озера Цюрих и включает в себя кварталы: Энге, Воллисхофен и Лаймбах.
* Район 3 — Видикон, простирается между рекой Зиль и горой Ютлиберг и включает статистические кварталы Альт-Видикон, Зильфельд и Фризенберг.
* Район 4 — Ауссерзиль, располагается между рекой Зиль и железной дорогой, идущей от Центрального вокзала Цюриха.
* Район 5 — Индустриальный квартал (Индустриквартир), располагается между рекой Лиммат и железной дорогой, включает старую индустриальную часть Цюриха.
* Район 6, расположен на границе с горой Цюрихберг, холм, с которого обозревается восточная часть города. Включает кварталы Оберштрасс ( ) и Унтерштрасс ( ).
* Район 7, расположен на границе с Адлисбергом (Adlisberg), холм, с которого также обозревается восточная часть города. Включает кварталы Флунтерн, Хоттинген (Hottingen) и Хирсланден (Hirslanden) и Витикон.
* Район 8 — Рисбах (Riesbach), на восточном берегу Цюрихского озера.
* Район 9, располагается между рекой Лиммат на севере и Ютлибергом (Uetliberg) на юге. Включает кварталы Альтштеттен (Altstetten) и Альбисриден (Albisrieden).
* Район 10, расположен на правом берегу реки Лиммат и к югу от Хёнгерберга (Hönggerberg) и Кеферберга (Käferberg). Включает кварталы Хёнг (Höngg) и Випкинген (Wipkingen).
* Район 11, располагается на севере от Хёнгерберга (Hönggerberg) и Кеферберга (Käferberg), между долиной Глатталь (Glattal) и озером Катцензе (Katzensee). Включает кварталы Аффольтерн (Affoltern), Эрликон (Oerlikon) и Зебах (Seebach).
* Район 12 — Швамендинген (Schwamendingen), расположен в долине Глат (Glattal) на север от горы Цюрихберг (Zürichberg).
Экономика
Цюрих часто называют экономической и финансовой столицей Швейцарии . В Цюрихе расположены штаб-квартиры многих швейцарских банков и страховых компаний (UBS, Credit Suisse, Swiss Re, Zurich Financial Services) и Швейцарская биржа. В Цюрихе расположена одна из двух штаб-квартир Национального банка Швейцарии (вторая — в Берне). Всё это делает Цюрих одним из основных мировых финансовых центров. В городе расположена штаб-квартира компании Barry Callebaut, одного из лидеров мирового производства шоколада.
В 2011 году Цюрих занял второе место в рейтинге 25 лучших городов мира по версии британского журнала ''Monocle'' (на первом месте — Хельсинки, на третьем — Копенгаген) . В том же 2011 году в опубликованном международной консалтинговой компанией ''Mercer'' рейтинге наиболее безопасных городов мира Цюрих разделил 2—4 места с Берном и Хельсинки (на первом месте — Люксембург) .
Транспорт
Основным средством передвижения в Цюрихе являются трамваи, 13 линий которого сетью опутывают весь город. Кроме этого, работает большое количество автобусных и троллейбусных маршрутов. Полосы для общественного транспорта обычно отделены от полос движения остального транспорта, в результате чего проблем с ним не возникает даже в час пик. Среднее время ожидания — 8—10 минут. Транспорт ходит точно по расписанию. Существует разное расписание движения для будней, субботних дней и воскресений с праздниками. После полуночи обычные рейсы заменяют ночными автобусами, билеты на которые надо покупать отдельно.
В Цюрихе также используется водный транспорт, фуникулёры (например, Полибан) и даже есть канатная дорога между Адлисвилем (Adliswil) и Фельзенегом (Felsenegg).
Наиболее популярным видом личного транспорта является велосипед. Для велосипедистов обычно выделены специальные дорожки, имеется огромное множество бесплатных велосипедных стоянок. Парковка автомобилей в черте города в большинстве случаев платная, а из-за пробок в часы пик общественный транспорт становится более быстрым методом передвижения, чем личный автомобиль.
Железнодорожный
 
Центральный вокзал Цюриха ( ) — это ключевой железнодорожный узел Швейцарии. Он вмещает 16 платформ для поездов дальнего следования и 10 платформ для скоростных городских поездов. Через центральный вокзал проходят скоростные международные поезда EuroCity, Cisalpino, TGV, Intercity-Express и CityNightLine. В день с вокзала отходит около 870 составов. Проектируется метрополитен.
В самом Цюрихе есть сеть скоростных городских поездов типа S-Bahn, которая кроме собственно города охватывает территорию кантона Цюрих и части кантона Аргау. Кроме Центрального вокзала есть несколько железнодорожных станций в районах города: Эрликон, Штадельхофен, Хардбрюке, Тифенбруннен, Энге, Видикон, Альтштеттен, Випкинген.
Автомобильный
Цюрих расположен на пересечении нескольких крупных автомагистралей: трасса А1 проходит через город и идёт на запад к Берну и Женеве, а на восток до Санкт-Галлена, трасса А3 соединяет Базель на севере и Зарганс на юго-востоке, проходя вдоль Цюрихского озера и озера Вален, трасса А4 соединяет Винтертур с Люцерном. Слияние нескольких транспортных потоков регулярно приводит к образованию дорожных заторов. В 1985 году к северу от города был введён в эксплуатацию объездной путь, однако он не справляется с транспортными проблемами. В мае 2009 года открыт туннель под горой Утлиберг, в 2012 году расширен туннель около горы Губрист (на западе). Существует масштабный проект создания подземного туннеля в черте города, который бы связал все три автомагистрали.
Воздушный
 
Международный аэропорт Цюриха расположен в городе Клотен, примерно в 10 км на северо-востоке от Цюриха. Это крупнейший аэропорт Швейцарии; в 2007 году Цюрихский аэропорт занимал 10-е место в Европе и 18-е в мире по объёму пассажиропотока (около 20 000 000 пассажиров за год) . Он является основным узловым аэропортом авиакомпаний Swiss International Air Lines и Lufthansa и домашним аэропортом швейцарских авиакомпаний Belair, Edelweiss Air и Helvetic Airways. Аэропорт соединён скоростными поездами с Центральным вокзалом Цюриха и автобусами с районом Эрликон на севере города.
Аэропорт также есть в Дюбендорфе, однако он используется только военной авиацией.
СМИ
Цюрих — место нахождения двух крупных швейцарских медиа-корпораций — Tamedia (компания издаёт немецкоязычные газеты Tages-Anzeiger и 20 Minuten, владеет местным телеканалом TeleZüri) и Ringier (издаёт популярную ежедневную газету Blick). Tages-Anzeiger, Blick, выходящая с 1780 года Neue Zürcher Zeitung и бесплатно распространяемая 20 Minuten — это наиболее популярные ежедневные газеты Швейцарии.
В Цюрихе расположена штаб-квартира Schweizer Fernsehen, немецкоязычного подразделения телевизионной корпорации SRG SSR idée suisse, которому принадлежит несколько телеканалов. Также в городе есть местный канал TeleZüri и оборудование для вещания нескольких частных телеканалов (Star TV, U1 TV и 3 Plus TV). В Цюрихе много радиостанций, причём часть из них вещает только в определённое время года (CSD Radio — в мае и июне, Radio Streetparade — в июле и августе, rundfunk.fm — в августе и сентябре).
Образование и наука
 
В настоящее время в Швейцарии функционируют двенадцать традиционных университетов , два из которых расположены в Цюрихе. Цюрихский университет был основан в 1833 году путём объединения трёх существовавших на тот момент колледжей с вновь образованным факультетом философии. Университет находится в подчинении кантона Цюрих. В 2008 году в нём училось больше 24 000 студентов — гораздо больше, чем в любом другом университете страны . Федеральная высшая техническая школа (сокращённо ETH, прежнее название — Федеральный политехнический институт) считается лучшим университетом Швейцарии и одним из лучших университетов Европы в области естественных наук и информатики. Швейцарская высшая техническая школа была основана конфедерацией и до сих пор находится в федеральном подчинении. Среди выпускников и профессоров обоих университетов много лауреатов Нобелевской премии, в том числе Альберт Эйнштейн и Вильгельм Конрад Рёнтген. Главные корпуса обоих учреждений находятся в старой части города, Районе 1, поэтому один из кварталов получил название Hochschulen ( ). В Цюрихе расположен Институт К.Г. Юнга, созданный при его личной поддержке в 1948 году как первое в мире учебное и исследовательское заведение в области аналитической психологии и психотерапии. Юнг сотрудничал с институтом вплоть до своей смерти в 1961 году. Институт ведет широкую международную деятельность, в том числе, открывает филиалы в других странах .
В городе также работает Центральная библиотека, которая одновременно является городской библиотекой, библиотекой кантона и библиотекой университета.
Спорт
 ]]
В Цюрихе расположены штаб-квартиры Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА) и Международной федерации хоккея с шайбой (ИИХФ).
В Цюрихе базируются футбольные клубы «Цюрих» и «Грассхоппер», выигрывавшие чемпионат Швейцарии 11 и 27 раз соответственно. Родным стадионом для обоих клубов является Летцигрунд, вмещающий около 30 000 человек. На стадионе были сыграны три матча группового этапа Евро 2008.
Хоккейный клуб «ЗСК Лионс» образовался в 1997 году в результате слияния двух существовавших в городе хоккейных клубов (ЗСК и хоккейной команды на базе «Грассхоппер»). ЗСК победил в розыгрыше Швейцарской национальной лиги 2008 года и первом розыгрыше хоккейной Лиги чемпионов. Многофункциональный стадион «Халленштадион», домашняя арена ЗСК, был местом проведения крупнейших соревнований по различным видам спорта, в том числе чемпионата мира по хоккею 1998 года и чемпионата Европы по гандболу 2006 года. Халленштадион часто используется как место проведедения концертов. В 2014 году здесь прошёл чемпионат Европы по лёгкой атлетике.
Ежегодно в августе в Цюрихе проходит этап Золотой лиги ИААФ по лёгкой атлетике, а в октябре — женский теннисный турнир «Цюрих Оупен».
Достопримечательности
 а]]
* Гросмюнстер — крупнейший собор в Цюрихе.
* Фраумюнстер — женское аббатство, знаменитое витражами Марка Шагала.
* Церковь Святого Петра — старейшая церковь Цюриха с самыми большими часами в Европе.
* Либфрауэнкирхе — католическая церковь в неороманском стиле
* Линденхоф — Липовый двор — площадь на горе с панорамным видом на город, бывшая некогда таможенным пунктом, основанным римлянами.
* Дом гильдии ремесленников.
* Оперный театр.
* Ратуша.
* Смотровая площадка главного здания ЕТН.
* Кунстхаус.
* Утлиберг — гора вблизи Цюриха со смотровой вышкой. Прекрасный вид на город с окрестностями и озеро.
* Цюрихский зоопарк.
* Мечеть Махмуда в Цюрихе — первая мечеть, построенная в Швейцарии.
* Кладбище Флунтерн — кладбище, где похоронены многие знаменитости.
* Банхофштрассе — центральная торговая улица.
Музеи
* Швейцарский национальный музей (''Landesmuseum'')
* Музей динозавров (''Sauriermuseum'')
* Музей игрушек (''Spielzeug-Museum'' (''Pegasus Small World'')
* Музей виноградоводства (''Weinbaumuseum am Zürichsee'')
* Промышленный музей (''Industrieensemble Neuthal'')
* Музей прялок (''Museumsspinnerei Neutha''l)
* Музей Бирменсдорф (''Dorfmuseum Birmensdorf'')
* Музей зайцев и кроликов (''Hasenmuseum'')
* Исторический музей (''Johannitermuseum'')
* Музей Бюлах (''Ortsmuseum Bϋlach'')
* Музей Дитикон (''Ortsmuseum Dietikon'')
* Музей трамвая (''Tram museum'')
* Собрание Фонда Эмиля Бюрле
* Музей современного искусства Migros 
* Музей шоколада
 
Известные мероприятия
* Sächsilüüte — парад гильдий.
* Street parade — парад любителей техно-музыки.
* Цюрихский ежегодный кинофестиваль (с 2005 года).
Известные люди
Известные люди, которые родились или умерли в Цюрихе:
* Теодор Библиандр (1505—1564), теолог, востоковед, лингвист.
* Иоганн Якоб Мейер (1798—1826), участник Освободительной войны в Греции 1821—1829 гг., редактор газеты осаждённого города Месолонгион, погиб при прорыве осаждённых (Третья осада Месолонгиона).
* Йоханна Спири (1827—1901), детская писательница, автор романа «Хайди», умерла в Цюрихе.
* Аугусто Джакометти (1877—1947), швейцарский художник, умер в Цюрихе.
* Джеймс Джойс (1882—1941), ирландский писатель и поэт, представитель модернизма, умер в Цюрихе.
* Макс Фриш (1911—1991), швейцарский писатель, родился и умер в Цюрихе.
* Мартин Сутер (род. 1948), швейцарский писатель и сценарист, родился и живёт в Цюрихе.
* Матьё Сейлер (род. 1974), швейцарский режиссёр и сценарист, номинант международных кинофестивалей. Родился в Цюрихе.
* Иоганн Генрих Песталоцци (1746—1827), швейцарский педагог, один из крупнейших педагогов-гуманистов конца XVIII — начала XIX века, внёсший значительный вклад в развитие педагогической теории и практики. Родился в Цюрихе.
* Баур, Артур (1915—2010), швейцарский журналист, лингвист, исследователь швейцарского и аллеманского диалектов немецкого языка, ретороманского языка и эсперанто. Родился в Цюрихе.
Города-побратимы
* Сан-Франциско, США
* Куньмин, Китай
Примечания
 
 
Ссылки
* Официальный сайт Цюриха

'''Тиф''' (от  «дым; туман; помрачнение сознания») — собирательное название некоторых инфекционных заболеваний, сопровождающихся нарушениями сознания на фоне сильной лихорадки и интоксикации .
Наиболее известны сыпной тиф, брюшной тиф и возвратный тиф. До первой половины XIX века эти группы заболеваний считались одним. Брюшной тиф был выделен в отдельную группу в 1829 году, а возвратный тиф — в 1843 году .
Устаревшее название тифа — «гнилая горячка» и «нервная горячка» .
Сыпной тиф
 
Сыпной тиф — группа риккетсиозов (инфекционных заболеваний, вызываемых риккетсиями). Заражение сыпным тифом происходит главным образом при укусе насекомых-переносчиков. Наиболее известен эпидемический сыпной тиф, возбудитель которого — риккетсия Провачека ( ), а переносчик — платяная вошь.
Возвратный тиф
 
Возвратный тиф — собирательное название трансмиссивных спирохетозов (инфекционных заболеваний, вызываемых спирохетами). Возбудители возвратного тифа — спирохеты рода ''Borrelia''. Заражение происходит при втирании гемолимфы платяной вши при расчёсах кожи.
Брюшной тиф
 
Возбудитель брюшного тифа — бактерия ''Salmonella'' Typhi. В отличие от сыпного тифа и возвратного тифа, возбудитель передается не через насекомых; основной путь заражения — алиментарный, с продуктами питания.
На брюшной тиф похожи паратифы, возбудители которых — другие сальмонеллы.
Примечания

'''Константи́н Никола́евич Лео́нтьев''' ( ) — русский , ; мыслитель религиозно-консервативного направления; , , , , . В конце жизни принял монашеский постриг с именем Климент.
Биография
Родился года в селе Кудинове Мещовского уезда Калужской губернии. Отец Николай Борисович (1784—1840?) происходил из калужской ветви дворянского рода Леонтьевых ; его дед Иван Петрович Леонтьев получил калужские имения благодаря браку с дочерью Ивана Петровича Толстого, президента Юстиц-коллегии. Мать Феодосия Петровна (1794—1871) была дочерью младшего единокровного брата и тёзки поэта Петра Матвеевича Карабанова. Брат Владимира Николаевича Леонтьева .
О своём отце Леонтьев вспоминал, что «он был очень велик и толст, … из числа тех легкомысленных и ни к чему не внимательных русских людей (и особенно прежних дворян), которые и не отвергают ничего, и не держатся ничего строго. Вообще сказать, отец был и не умён, и не серьёзен»; о матери: «она не была богомольна; постов почти вовсе не соблюдала и нас не приучала к ним, не требовала их соблюдения. … она немножко даже и презирала слишком набожных людей»; и отмечал: «молиться перед угловым киотом учила меня не мать, а горбатая тётушка моя Екатерина Борисовна Леонтьева, отцовская сестра» .
Первоначальное образование младшему, седьмому по счёту ребёнку, дала мать. В 1841 году он поступил в Смоленскую гимназию, а в 1843 году — кадетом в Дворянский полк. Из полка Леонтьев был уволен по болезни в октябре 1844 года и в том же году зачислен в третий класс Калужской гимназии, которую он окончил в 1849 году с правом поступления в университет без экзаменов. Поступив в ярославский Демидовский лицей, в ноябре того же года перевёлся на медицинский факультет Московского университета.
 
В 1851 году написал своё первое произведение — комедию «Женитьба по любви». Для его оценки он решил обратиться к И. С. Тургеневу, жившему тогда в Москве. Тот дал положительный отзыв о пьесе, однако она не была опубликована, так как её не пропустила цензура.
В 1854 году, досрочно получив диплом, отправился добровольцем в качестве батальонного лекаря на Крымскую войну. Служил в Белёвском егерском полку, затем — в Керчь-Еникальском и Феодосийском военных госпиталях. Уволившись 10 августа 1857 года с военной службы, возвратился в Москву.
В 1858—1860 годы занимал место домашнего врача в селах Спасском (у барона Д. Г. Розена) и Смирнове (у А. Х. Штевена) Арзамасского уезда Нижегородской губернии .
В конце 1860 года переехал в Санкт-Петербург и поселился у своего брата Владимира Николаевича.
В 1861 году возвратился в Крым, в Феодосию, где женился на Елизавете Павловне Политовой, дочери греческого торговца (впоследствии она страдала умопомешательством). Оставив жену в Крыму, приехал в Санкт-Петербург, где в это время выходил его первый большой роман «Подлипки». Второе большое произведение — роман «В своём краю» (1864). Порвал с модным тогда либерализмом и стал убеждённым консерватором.
В 1863 году поступил на службу в Министерство иностранных дел и 25 октября того же года назначен драгоманом русского консульства в Канеа (Ханья), на острове Крит. С жизнью на Крите связаны восточные рассказы Леонтьева («Очерки Крита», повесть «Хризо», «Хамид и Маноли»).
В августе 1864 года был назначен исполняющим обязанности консула в Адрианополе, где прослужил два с лишним года. После непродолжительного отпуска в Константинополе в 1867 году получил пост вице-консула в Тульче.
В 1870 году была опубликована его статья «Грамотность и народность», получившая одобрение посла в Константинополе Н. П. Игнатьева, слывшего славянофилом. В это же время работал над обширной серией романов «Река времён», которая охватывала русскую жизнь с 1811 по 1862 годы; большая часть рукописей была позднее уничтожена им.
Через год был назначен консулом в албанский город Янину, климат которого, однако, отрицательно сказался на его здоровье; был переведён на пост консула в Салоники. Его готовили к должности генерального консула в Богемии. Но в июле 1871 года он заболел болезнью, которую он принял за холеру. Когда смерть казалась ему неминуемой, он увидел икону Божией Матери, которую ему подарили афонские монахи; он дал обет Богородице, что в случае выздоровления он примет монашество. Спустя два часа он почувствовал облегчение.
Сразу после того, как болезнь отступила, он отправился верхом через горы на Афон, где оставался до августа 1872 года; намеревался исполнить своё обещание и стать монахом, но афонские старцы отговорили его от такого шага.
В 1872—1874 годах жил в Константинополе и на острове Халки; в этот период раскрыл себя как публицист («Панславизм и греки», «Панславизм на Афоне»). К этому же времени относится его работа «Византизм и славянство», а также роман «Одиссей Полихрониадес».
В 1874 году возвратился в родное Кудиново, которое нашёл в запустении. В августе совершил первую поездку в Оптину пустынь, где встретился со старцем Амвросием, к которому имел письмо от афонских монахов, и познакомился с иеромонахом Климентом (Зедергольмом).
В ноябре 1874 года поступил послушником в Николо-Угрешский монастырь под Москвой, но уже в мае 1875 года снова отправился в Кудиново.
В 1879 году принял предложение князя Н. Н. Голицына и приехал в Варшаву, где стал сотрудником газеты «Варшавский дневник». В газете опубликовал ряд статей, преимущественно на общественно-политические темы. Год спустя был вынужден оставить работу в издании, которое не смогло выбраться из финансовых трудностей.
В ноябре 1880 года поступил на службу в Московский цензурный комитет (предложение было получено от его друга Тертия Филиппова ещё в 1879 году); в должности цензора прослужил шесть лет.
В это время писал сравнительно мало (роман «Египетский голубь», статьи «О всемирной любви», «Страх Божий и любовь к человечеству»). В 1883 году Леонтьев познакомился с Владимиром Соловьёвым. В 1885—1886 годы появился сборник его статей «Восток, Россия и Славянство».
Осенью 1887 года переехал в Оптину пустынь, где снял у монастыря в аренду двухэтажный дом, — у самой монастырской стены. В начале 1890 года у него в гостях был Л. Н. Толстой, который провёл у него два с половиной часа, ушедших на споры о вере. В Оптиной К. Леонтьев пишет работы: «Записки отшельника», «Национальная политика как орудие всемирной революции», «Анализ, стиль и веяние» и др.
23 августа 1891 года в Предтечевом скиту Оптиной пустыни принял тайный постриг с именем ''Климент'' и переехал в Сергиев Посад.
Скончался от пневмонии года; был похоронен в Троице-Сергиевой Лавры близ храма Черниговской Божией Матери (ныне — Черниговский скит).
По мнению исследователя П. П. Петухова, на образ Н. К. Леонтьева, возможно, намекает личность главного героя с такой же фамилией в рассказе Ивана Ефремова «Эллинский секрет» .
Философия К. Н. Леонтьева
Антропологические воззрения
В своей антропологии К. Леонтьев выступает резким критиком абсолютизации человека, характерной для секулярной культуры. В современной Европе, по мнению мыслителя, «антрополатрия пересилила любовь к Богу и веру в святость Церкви и священные права государства и семьи» . 
К. Леонтьев указывает на то, что европейская мысль поклоняется не личности, достигшей особой степени развития, но просто индивидуальности всякой, и всякого человека желает сделать равноправным и счастливым. Такая мораль Леонтьевым отвергается. Ей он противопоставляет иную мораль: Леонтьев утверждает движение к Богочеловеку, путь к которому, по мнению мыслителя, не лежит через эвдемонизм.
Согласно Н. А. Бердяеву, мораль К. Леонтьева — есть «мораль ценностей, а не мораль человеческого блага. Сверхличная ценность выше личного блага. Достижение высших целей, целей сверхличных и сверхчеловеческих, оправдывает жертвы и страдания истории. Называть это аморализмом есть явное недоразумение. И Ницше не был аморалистом, когда проповедовал мораль любви к дальнему в противоположность морали любви к ближнему. Это — иная мораль» . 
Согласно воззрениям мыслителя, большей частью человеческие помыслы социально опасны, а потому свободу человека должно уравновешивать различными политическими и религиозными институтами. В этом Леонтьеву созвучно консервативное человекопонимание, так называемый антропологический пессимизм. Однако леонтьевское охранительство имеет своей особенностью ярко выраженную религиозную окраску .
Взгляды и убеждения
 
Леонтьев считал главной опасностью для России и других православных стран либерализм («либеральный космополитизм») с его «омещаниванием» быта и культом всеобщего благополучия, выступал против эгалитаризма («бессословности»), «демократизации». Проповедовал «византизм» (церковность, монархизм, сословная иерархия и т. п.) и союз России со странами Востока как охранительное средство от революционных потрясений. Леонтьева иногда относят к «поздним» славянофилам, но он скептически относился к славянофильству и славянству.
Написал довольно тонкие литературно-критические этюды о Л. Н. Толстом, И. С. Тургеневе, Ф. М. Достоевском. Критиковал Толстого и Достоевского за «розовое христианство».
Вслед за Н. Я. Данилевским делил человечество на культурно-исторические типы, неминуемо проходящие в своем развитии определённые стадии: юности, зрелости и старости (в терминологии Леонтьева — первичной простоты, цветущей сложности и угасания, ведущего к смерти). Таким образом, Леонтьев применил эстетический принцип к оценке общества, государства, культуры, истории («эстетизм» Леонтьева).
Интересовался социалистическими учениями: читал П. Прудона и Ф. Лассаля; предрекал европейской цивилизации политическую победу социализма, описывая его в виде «феодализма будущего», «нового корпоративного принудительного закрепощения человеческих обществ», «нового рабства».
В греко-болгарском конфликте, который был одним из ключевых вопросов Восточной политики для России в 1860-е—1870-е, полагал, что Константинопольский патриархат («фанариотское» духовенство) стоял на канонически безупречных позициях, в то время как болгары отошли от единства со вселенской Церковью .
Критика
Изыскания К. Н. Леонтьева были подвергнуты критике со стороны многих выдающихся русских философов и деятелей Церкви.
Известная работа Константина Николаевича «Наши новые христиане», посвящённая Пушкинской речи Ф. М. Достоевского, была разобрана В. С. Соловьёвым в статье «Три речи в память Достоевского».
 
Первая монография, посвященная целиком Леонтьеву — это книга K. H. Аггеева «Христианство и его отношение к благоустроению земной жизни» (Киев, 1909), защищённая как диссертация магистра богословия где делались выводы о «ветхозаветной» философии Леонтьева. Один из важных пунктов заключения гласит:
 
о. Павел Флоренский в книге «Столп и утверждение Истины» писал о нём: 
прот. С. Н. Булгаков в эссе «Победитель — побеждённый» пишет: 
Прот. Георгий Флоровский в книге «Пути русского богословия» говорит:
 
Выдающийся церковный деятель митрополит Антоний (Храповицкий) отмечает ложность убеждений Леонтьева в свете христианской этики и указывает на близость взглядов философа декадансу:
 
В письме философу Н. А. Бердяеву архипастырь говорит:
 
Среди современных российских философов видный критик идей К. Н. Леонтьева
— А. С. Ципко. Он отмечает опасность идей Леонтьева из-за их удобства для оправдания массовых репрессий и т. п. явлений:
 
 
Также
 
 
Публицист и писатель Олег Платонов в книге «Покушение на русское царство» (М.: «Родная страна», 2013. — 416 с.) пишет (стр. 183) следующее:
 
Библиография
Первым его напечатанным произведением стала повесть «Благодарность» (в рукописи — «Немцы»), появившаяся в «Московских ведомостях» (1854. — № 6—10) за подписью «***».
* ''Подлипки'', роман (1861)
* В своем краю : Роман в 2 ч. / [Соч.] К. Н. Леонтьева. — Санкт-Петербург : тип. А. А. Краевского, 1864. — [6], 105, [3], 177 с
* ''Исповедь мужа (Ай-Бурун)'', повесть (1867)
* ''Грамотность и народность'', статья (1868)
* О всемирной любви (по поводу речи Ф. М. Достоевского на Пушкинском празднике), статья (1880)
* ''Воспоминания загорского грека Одиссея Полихрониадеса'', роман (1876—1882)
* Византизм и славянство (1875)
* Из жизни христиан в Турции. В 3-х т. — М., 1876
* ''Православный немец : Оптин. иеромонах отец Климент (Зедергольм).'' — Варшава: В. Истомин, 1880. — 76 с.
* Как надо понимать сближение с народом? / К. Н. Леонтьев. — Москва : тип. Е. И. Погодиной, 1881. — 29 с.; 23.
* «Восток, Россия и Славянство». В 2-х т. — М., 1885—1886. Том 1. Том 2.
* ''Записки отшельника'', статья (1887)
* ''Письмо студенту'' (1888)
* … Национальная политика, как орудие всемирной революции : [Письма к О. И. Фудель] / К. Леонтьев. — Москва : типо-лит. т-ва И. Н. Кушнерев и К°, 1889. — 48 с
* ''О романах графа Толстого. Анализ, стиль и веяние.'': Писано в Оптиной пустыни в 1890 г.. — М.: тип. В. М. Саблина, 1911. — 152 с. (оригинал: «Русский вестник», — 1890. — № 6—8; последнее переиздание: М.: «Либроком», 2012)
* ''Письмо к свящ. Иосифу Фуделю'' от 19 января — 1 февраля 1891 г.
* ''Мое обращение и жизнь на св. Афонской горе'', автобиографическая статья (впервые опубликовано в 1900)
* О Владимире Соловьёве и эстетике жизни : (По двум письмам). — М.: Творч. мысль, 1912. — 40 с.
* … Отшельничество, монастырь и мир : Их сущность и взаимная связь : (Четыре письма с Афона) / К. Н. Леонтьев. — Сергиев Посад : Религиозно-философ. б-ка, 1913
* Собраніе сочиненій К. Леонтьева. — М.: Изданіе В. М. Саблина, 1912—1913. Том 1. Том 2. Том 3. Том 4. Том 5. Том 6. Том 7. Том 8. Том 9.
* Страницы воспоминаний Константина Леонтьева — СПб.: «Парфенон», 1922
* Египетский голубь. Дитя души. — Нью-Йорк: Издательство имени Чехова, 1954
* Записки отшельника. — М.: «Русская книга», 1992
* Избранное. — М.: «Московский рабочий», 1993
* Леонтьев К. Н. Славянофильство и грядущие судьбы России / Сост., вступит. ст., указ. имен и коммент. А. В. Белова / Отв. ред. О. А. Платонов. — М.: Институт русской цивилизации, 2010. — 1232 с. ISBN 978-5-902725-48-0
Сборник «Восток, Россия и Славянство» выдержал, за период 1912—2007 годов, 21 издание на трёх иностранных языках. Собрание сочинений К. Н. Леонтьева за период 1912—1975 годов издавалось на трёх иностранных языках девять раз. Полное собрание сочинений и писем К. Н. Леонтьева в 12 томах было начато в 2000 году издательством «Владимир Даль» (Санкт-Петербург).
Примечания
 
Литература
* 
* ''Аггеев К. М.'' Христианство и его отношение к благоустроению земной жизни : Опыт крит. изуч. и богосл. оценки раскрытого К. Н. Леонтьевым понимания христианства. — Киев : тип. «Петр Барский», 1909. — 333 с.
* ''Акимов Б., Степанов О.'' Константин Леонтьев. Первый русский антиглобалист и главный философ страны. — М.: Никея, 2025. — 288 с. — ISBN 978-5-907828-88-9
* ''Александров А. А.'' Памяти К. Н. Леонтьева. — Сергиев Посад: тип. Св.-Тр.-Сергиев. лавры, 1915. — 129 с.
* ''Бердяев Н. А.'' Константин Леонтьев. Очерк из истории русской религиозной мысли // К. Леонтьев. Pro et contra. — СПб., 1995. — Кн. 2. — С. 29—169.
* ''Волкогонова О. Д.'' Константин Леонтьев. — М.: Молодая гвардия, 2013. — 453 [11] с: ил. — (Жизнь замечательных людей)
* ''Гоголев Р. А.'' «Ангельский доктор» русской истории: Философия истории К. Н. Леонтьева: опыт реконструкции. — М.: АИРО-XXI, 2007. — 158 с. — (АИРО — первая монография / под ред. Г. А. Бордюгова). — 700 экз. — ISBN 978-5-91022-048-9
* ''Емельянов-Лукьянчиков М. А.'' Иерархия радуги. Русская цивилизация в наследии К. Леонтьева, Н. Данилевского, О. Шпенглера, А. Тойнби. — М.: Русский мир, 2008. — 700 с.
* 
* Летопись жизни и творчества К. Н. Леонтьева (1831—1891) / сост. О. Л. Фетисенко. СПб.: Владимир Даль, 2022. Ч. 1: 1831—1880. 704 с.; Ч. 2: 1881—1891. 735 с.
* ''Косик В. И.'' Константин Леонтьев: размышления на славянскую тему. — М.: Зерцало-М, 1997. — 240 с. — ISBN 5-88746-023-7.
* 
* Некролог // Исторический вестник. Историко-литературный журнал. — СПб. Типография А. С. Суворина. 1892. — Т. 47. — С. 291—292.
* Памяти Константина Николаевича Леонтьева. 1891 г. : Лит. сб. — СПб.: тип. Сириус, 1911. — 425 с.
* 
* 
* ''Фудель И. И.'' К. Леонтьев // Собрание сочинений К. Леонтьева. — М.: Типография В. М. Саблина, 1912. — Т. I.
* ''Фетисенко О. Л.'' «Гептастилисты»: Константин Леонтьев, его собеседники и ученики: (идеи русского консерватизма в литературно-художественных и публицистических практиках второй половины XIX — первой четверти XX века). — Санкт-Петербург : Пушкинский Дом, 2012. — 782 с. — ISBN 978-5-91476-037-0.
* 
* ''Фетисенко О. Л.'' Константин Леонтьев и Петербург // Словесность и история. 2024. — № 4. — С. 43-64.
* ''Хатунцев С. В.'' Константин Леонтьев. Интеллектуальная биография. 1850—1874 гг. — СПб.: Алетейя, 2007. — 208 с. — ISBN 978-5-91419-013-9
* ''Чижов М. П.'' Константин Леонтьев / Отв. ред. О. А. Платонов. — М.: Институт русской цивилизации, 2016. — 640 с. — ISBN 978-5-4261-0144-9
* ''Янов А. Л.'' Три утопии : (М. Бакунин, Ф. Достоевский и К. Леонтьев) // Философия науки. — 1998. — № 1. — С. 118—133.
Ссылки
 
* Проект «Константин Леонтьев»
* 
* ''Шестакова И.'' Диссертация. Проблема социального прогресса в философии Константина Николаевича Леонтьева
* Константин Леонтьев. Биографические материалы

'''Ке́меровский госуда́рственный университе́т (КемГУ)''' — высшее учебное заведение, опорный вуз Кемеровской области — Кузбасса, расположенный в городе Кемерово. Университет основан в 1953 году как Кемеровский государственный педагогический институт (КГПИ). Статус университета получил в 1974 году для подготовки кадров для Кемеровской области. Кемеровский госуниверситет является крупнейшим вузом Кемеровской области. В апреле 2017 года КемГУ стал победителем конкурса образовательных организаций высшего образования на финансовое обеспечение программ развития федеральных организаций высшего образования за счёт средств федерального бюджета и вошёл в число 33 опорных вузов России .
Включён в рейтинг лучших вузов развивающихся стран Европы и Средней Азии QS EECA — 2021 (позиции 351—400) . По версии Европейской Научно-промышленной палаты (ARES), вуз попал в топ-100 университетов России . В 2021 году Кемеровский государственный университет вошёл в число вузов-победителей конкурсного отбора программы стратегического академического лидерства «Приоритет 2030».
История университета
Официальные названия:
* Кемеровский педагогический техникум (1928—1949)
* Кемеровский учительский институт (1949—1953)
* Кемеровский государственный педагогический институт (1953—1973)
* Кемеровский государственный университет (1974—настоящее время)
Кемеровский государственный университет был открыт 1 января 1974 года в соответствии с Постановлением Совета министров СССР от 22.02.1973 г. № 122, Постановлением Совета министров РСФСР от 02.03.1973 года № 112 и Приказом Минвуза РСФСР от 06.04.1973 года № 136 на базе Кемеровского государственного педагогического института. В первый год существования университета было 10 факультетов (математический, физический, химический, биологический, исторический, филологический, экономико-правовой, романо-германской филологии, физвоспитания, дошкольный).
В 1983 году — к КемГУ присоединён Кемеровский филиал ВЗФЭИ (Всесоюзный финансово-экономический институт). КемГУ занял 1 место в соревновании вузов РСФСР в области ТБ.
В 1990 году — образован Межотраслевой региональный центр повышения квалификации и переподготовки кадров при КемГУ.
В 1995 году — открыт социально-психологический факультет.
В 2003 году — открыт факультет политических наук и социологии.
В 2013 году, путём реорганизации, к КемГУ присоединена Кузбасская государственная педагогическая академия.
В апреле 2017 года КемГУ стал победителем конкурса образовательных организаций высшего образования на финансовое обеспечение программ развития федеральных организаций высшего образования за счёт средств федерального бюджета и вошёл в число 33 опорных вузов России.
1 февраля 2018 года Кемеровский технологический институт пищевой промышленности (университет) присоединён к КемГУ как структурное подразделение .
Ректоры
* Муромцев, Леонид Иванович (01.09.1953—15.11.1953 гг.)
* Постников, Валентин Семёнович (01.11.1953—30.07.1960 гг.)
* Боченков, Константин Фёдорович (01.08.1960—02.04.1963 гг.)
* Чистяков, Николай Николаевич (03.04.1963—31.01.1974 гг.)
* Николаенко, Пётр Тимофеевич (01.02.1974—17.02.1974 гг.), и. о. ректора КемГУ
* Михайлов, Владимир Андреевич (18.02.1974—24.05.1978 гг.)
* Захаров, Юрий Александрович (25.05.1978—04.04.2005 гг.)
* Невзоров, Борис Павлович (05.04.2005—13.11.2005 гг.), и. о. ректора КемГУ
* Поварич, Илья Прохорович (14.11.2005—25.06.2007 гг.)[[Кемеровский государственный университет#cite note-14| [14] ]]
* Свиридова, Ирина Альбертовна (26.06.2007—25.06.2012 гг.)[[Кемеровский государственный университет#cite note-15| [15] ]]
* Волчек, Владимир Алексеевич (26.06.2012—28.01.2016 гг.)[[Кемеровский государственный университет#cite note-16| [16] ]]
* Просеков, Александр Юрьевич (28.01.2016—н.в.). 
Структура
 
Институты
По состоянию на 2024 год, в университете действуют 14 институтов, один колледж и два филиала.
Филиалы
* Кузбасский гуманитарно-педагогический институт Кемеровского государственного университета .
Расположен в городе Новокузнецк. Основан в 1995 году. Обучается свыше 5000 человек по более чем 50 направлениям (в том числе по педагогическим 3400 человек). Состоит из пяти факультетов, спорткомплекса, двух общежитий. В 2014 году к филиалу присоединена КузГПА. С 1 сентября 2017 года директор — Вержицкий Данил Григорьевич .
* Беловский институт (филиал) Кемеровского государственного университета.
Научные подразделения
* Библиотека
* Планетарий
* Ботанический сад
* Издает журнал Вестник КемГу (с 1.3.23 Сибскрипт)
Примечания
 
Литература
* ''Богопелова Л. З.'' Кемеровский государственный университет (историческая хроника: 1928—2014 гг.) (2-е издание). Кемерово, 2014.

'''БД''' — аббревиатура, которая может означать:
* БД — база данных
* БД — броневая дрезина
* БД — банковское дело
* БД — Белый дом
* БД — боевое дежурство
* БД — боевые действия
* БД — бомбодержатель
* БД — броуновское движение
* БД — биодизель

'''Логи́ческий позитиви́зм''' ( ), также '''логический эмпиризм''' и '''неопозитивизм''' — школа философии, которая включает в себя эмпиризм, идею о том, что для познания мира необходимы наблюдаемые доказательства, опирающиеся на рационализм, основанный на математических и логико-лингвистических конструкциях в эпистемологии. Логический позитивизм утверждает, что мир познаваем, надо только избавиться от ненаблюдаемого .
Венский кружок. Корни и основные понятия неопозитивизма
 
Идейным ядром логического позитивизма (неопозитивизма) стала группа философов и учёных, сформированная и организованная профессором Морицем Шликом при кафедре индуктивных наук Венского университета в 1922 году, которая получила название «Венский кружок».
Логический позитивизм также часто называют ''логическим эмпиризмом''. Его предшественником выступил Дэвид Юм, который отвергал претензии на знание таких метафизических вопросов, как существование Бога и бессмертие души, так как идеи, на которых эти претензии основываются, не могут быть прослежены к простым чувственным впечатлениям, являющимися их источником. Таким же образом члены Венского кружка отвергали как бессмысленные любые утверждения, которые не проверяемы эмпирически. Посредством этого критерия верифицируемости они считали, что метафизические утверждения бессмысленны.
В манифесте Венского кружка было записано: «Если кто-либо утверждает: „Существует Бог“, „Первоначальной причиной мира есть бессознательное“, „Существует энтелехия, которая является основой жизни существ“, то мы не должны говорить: „То, что вы говорите, ошибочно“, а должны скорее спросить: „Что вы имеете в виду под этими предложениями?“. По-видимому, существует чёткое разделение между двумя типами утверждений. Один из типов включает утверждения в том виде, как они высказаны в эмпирической науке, их значение может быть определено логическим анализом, или, более точно, сведением к простым предложениям об эмпирически данном. Другие утверждения, включая вышеупомянутые утверждения, оказываются полностью бессмысленными, если мы берём в том смысле, в котором использует их метафизик» .
Можно выделить два исторических корня логического позитивизма. Так, в своей программной статье «Поворот в философии», немецко-австрийский философ Мориц Шлик представил генетическую линию развития от Г. Лейбница до Б. Рассела и Г. Фреге. Сама идея «Венского кружка» была инициирована «Principia Mathematica» Рассела и Уайтхеда. Основанием и развитием логики формальных отношений была заложена основа для будущей грандиозной эпистемологической реформы. Став вторым после аристотелевской классической логики силлогизмов инструментом познания, математическая логика послужила материалом строительства здания новой единой науки (своего рода Нового Органона Наук). Успехи, достигнутые в логике, убеждали в силе рациональных процедур мышления, заставляли верить в скорое и неизбежное слияние наук (при доминировании физики, биологии и математики). Отсюда пошло и название — «позитивизм». Задача, поставленная перед «венцами» — разработка системы критериев оценки качества теоретического вывода. Поэтому самое распространённое понимание позитивизма этого времени — это тезис единства метода.
Другое родовое понятие позитивизма — это система языка. Шлик считал, что Л. Витгенштейн был «первым, кто приблизился» к идеям позитивной науки в 1922 году в «Логико-философском трактате» (смотри далее).
Новая методология проводила активный отбор пригодного научного знания и начала с атак на метафизику. «Философия — это не наука» — утверждал М. Шлик. Требование заменить содержательность как сверхзадачу формальностью стало важным этапом освобождения научного метода от химер и мистификаций обыденного сознания, что напомнило борьбу Бэкона с идолами. В целом 30−40-е годы XX века европейская наука встретила в жарких спорах при общей победе рационализма. Наука, воодушевлённая успехами естествознания и объяснявшая этот прорыв совершенством метода, предприняла попытку восстановить единое знание о мире и природе. «Набрав сил, огонь познания охватывает и остальное. Эти моменты свершения и горения — самое существенное. Весь свет познания идёт от них. Поисками источника этого света философ на самом деле и занят, когда он ищет последний фундамент познания» .
Развитие логического позитивизма
Начальное влияние на развитие раннего логического позитивизма оказали философы науки Эрнст Мах и Людвиг Витгенштейн.
Э. Мах оказал очевидное влияние на развитие логического позитивизма, рассуждая о метафизике, единстве науки и интерпретации теоретических терминов в науке. Также Мах выдвинул доктрины редукционизма и феноменализма.
Л. Витгенштейн ввёл несколько доктрин логического позитивизма в своей работе «Логико-философский трактат» (''Tractatus logico-philosoficus''). В этом трактате он подчеркнул основные положения логического позитивизма:
# язык есть граница мышления (то есть они совпадают).
# есть только один мир, мир фактов и событий. Они описываются различными естественными науками.
# предложение — картина мира, так как имеет с миром одну и ту же логическую форму. «Если бы мир был нелогичным, его нельзя было бы представить в форме предложения»
# сложные предложения состоят из элементарных, которые непосредственно соотносятся с фактами
# высшее невыразимо (то есть этику, эстетику, религию нельзя познавать фактами)
Основными читателями этого трактата были основатели «Венского кружка» (20-е годы XX века).
Логический позитивизм Р. Карнапа
Одно из самых сильных влияний на развитие логического позитивизма оказал немецкий философ Рудольф Карнап, один из наиболее значимых представителей «Венского кружка». Очень известны такие его работы как «Логические основания вероятности» (Logical Foundations of Probability, 1950) и «Континуум индуктивных методов» (The Continuum of Inductive Methods, 1951). Анализ Карнапом философских проблем, включая обсуждение принципа проверки, содержится в его сочинениях, посвящённых теории познания и философии науки. Карнап доказывает, что в различных областях естественных и социальных наук используется один общий метод проверки гипотез и теорий, а понятия, используемые в этих областях, могут быть сведены, с помощью особых «предложений сведения» (операциональных определений и постулатов значения), к одному общему базису — понятиям, которые мы употребляем для описания знакомого всем физического мира, нас окружающего (т. н. физикализм). Важным результатом Карнапа в анализе соотношения теории и опыта является строго формализованная количественная теория логической вероятности, то есть степени индуктивного, или вероятностного, подтверждения теории .
Научные предложения бывают либо аналитическими, либо синтетическими. Аналитические предложения логически необходимы и самодостаточны (пример: тела протяжённы). Истинность синтетических предложений устанавливается эмпирическим путём (пример: на столе лежит книга).
Для доказания научности теорий используется верификация. Верификация — процедура проверки истинности знаний. Она предполагает, что сложные предложения нужно разделить на протокольные. Истинность протокольных предложений абсолютно несомненна, так как соответствует наблюдаемой действительности. Форма протокольного предложения выглядит так: «NN наблюдал такой-то и такой-то объект в такое-то время и в таком-то месте». Сведение сложных предложений к протокольным называется редукцией. Таким образом, вся деятельность учёного сводится к проверке протокольных предложений и их обобщению. Основываясь на редукции, «Венский кружок» во главе с Р. Карнапом замахивается на создание единой научной теории — «Фундамент единой науки», то есть протокольные предложения которые держат науку наверху обобщения. В 40-е — 50-е годы эта теория будет пересмотрена на основе физики.
Основные тезисы
Логический позитивизм, отвергающий метафизику и стремящийся познать мир только с помощью эмпирических доказательств и с использованием естественных наук, включает в себя два важных тезиса:
# решение философской проблемы требует логического анализа языка, на котором формулируется проблема, и поэтому логика играет центральную роль в философии;
# любая значимая теория, не являющаяся чисто логической или математической, должна быть доступна эмпирической проверке.
Широко известна работа Карнапа, посвящённая концепциям логического позитивизма, «Преодоление метафизики посредством логического анализа языка» (Die Überwindung der Methaphysik durch logische Analyse der Sprache, 1932) .
Критика и влияние
Ранние критики логического позитивизма говорят, что его основополагающие принципы не могут быть сами сформулированы таким образом, чтобы в них отслеживалась явная последовательность. Ещё одна проблема заключается в том, что в то время как позитивные экзистенциальные утверждения («есть по крайней мере один человек») и негативные универсальные утверждения («не все вороны чёрные») позволяют определить чёткие методы верификации (найти человека или нечёрного ворона), отрицательные экзистенциальные утверждения и позитивные универсальные утверждения не поддаются проверке.
Универсальное утверждение, по всей видимости, никогда не может быть проверено: Вы не можете утверждать, что все вороны чёрные, пока не поймаете всех воронов, в том числе из прошлого и из будущего. Это приведёт к большому объёму работ по индукции в сочетании с верификацией и фальсификацией.
Ответ логических позитивистов первым критикам заключался в том, что логический позитивизм является философией науки, а не аксиомой системы, которая может доказать свою собственную последовательность. Во-вторых, теория языка и математической логики созданы для того, чтобы делать утверждения вроде «все вороны чёрные», то есть объяснять факты как они есть на самом деле.
Концом логического позитивизма можно считать публикацию в 1950-х годах серии статей одного из бывших членов Венского кружка К.Гемпеля, в которых были отмечены принципиальные трудности и даже неясности, связанные с самим ключевым понятием осмысленности. Серьёзная критика неопозитивистских принципов была проведена американским логиком У. В. О. Куайном.
Критика Карла Поппера («Постпозитивизм»)
Известным критиком логического позитивизма был Карл Поппер, в 1934 году опубликовавший книгу «Logik der Forschung» («Логика научного открытия», опубликована в 1959 году). В этой книге он утверждал, что позитивистский критерий верификации является слишком строгим критерием для науки, и он должен быть заменен критерием фальсифицируемости. Поппер считал, что фальсифицируемость является лучшим критерием для науки, поскольку в данном случае не приходится прибегать к философским проблемам, связанным с проверкой индукцией, и это оправдывает научность теорий, которые не вписываются в рамки верификации.
Согласно Попперу, рост знаний достигается в процессе рациональной дискуссии, которая неизменно выступает критикой существующего знания. Поппер считает, что учёные делают открытия, восходя не от фактов к теории, а от гипотез к единичным высказываниям.
Влияние логического позитивизма
Логический позитивизм распространён почти по всему Западу. Он был очень популярен на территории всей Европы. Благодаря А. Д. Айеру он стал популярен в Великобритании. Позже он распространился и среди американских университетов благодаря членам «Венского кружка» после того, как они бежали из Европы и поселились в Соединённых Штатах во время и после Второй мировой войны.
Логический позитивизм сыграл важную роль для развития ранней аналитической философии. В первой половине двадцатого века эти термины были практически взаимозаменяемыми.
Логический позитивизм оказался чрезвычайно влиятельным для философии языка и стал доминирующей философией науки в период между Первой мировой и холодной войной .
Примечания
 
Литература
* ''Швырёв, В. С.'' Неопозитивизм и проблема эмпирического познания — : Наука, 1966.
* ''Крафт В.'' Венский кружок. Возникновение неопозитивизма — : Идея-Пресс, 2003.
* 
Ссылки
* Аналитическая философия: становление и развитие. Антология / Общая редакция и составление А. Ф. Грязнова. — : 1998.
* Неопозитивизм // ''Зотов А. Ф.'' Современная западная философия: Учебное издание — : Высшая школа, 2001. — 784 с.
* Неопозитивисты // ''Спиркин А. Г.'' Философия: Учебник. — : Гардарика, 1998. — 816 с. — ISBN 5-7975-0126-0.
* Логический позитивизм // Сайт «Karl Popper.ru» (karlpopper.ru)

'''Дагеста́н''', официально '''Респу́блика Дагеста́н''' , — субъект Российской Федерации, республика в её составе . Входит в Северо-Кавказский федеральный округ и является частью Северо-Кавказского экономического района.
Образована, де-факто 13 ноября 1920 года, де-юре 19 января 1921 года как автономная республика в составе РСФСР. Столица — город Махачкала .
Граничит с Азербайджанской Республикой на юге, с Грузией на юго-западе, с Чеченской Республикой на западе, со Ставропольским краем на северо-западе и с Республикой Калмыкия на севере (последние три являются субъектами России) .
Согласно Конституции Республики Дагестан, государственными языками являются русский и языки всех народов, населяющих республику. Среди них имеют письменность и официальный статус аварский, агульский, азербайджанский, даргинский, кумыкский, лакский, лезгинский, ногайский, рутульский, табасаранский, татский, цахурский, чеченский языки.
Этимология
Название «Дагестан» означает «горная страна» (от тюркского ''даг'' «гора» и персидского ''стан'' «страна, земля»). По мнению Е. М. Поспелова, это название известно по крайней мере с XV века . По мнению А. К. Аликберова, наименование «Дагестан» является калькой с названия горного государства гунно-савир — Тавъяка (переводимого с кипчакского как ''тав'' «гора» и ''як'' «сторона, страна») . По мнению В. В. Бартольда, название «Дагестан» появилось только в X—XVI веках .
В начале XIX века Дагестаном называли территорию между Кавказским хребтом и Каспийским морем, при этом её границы отличались у разных авторов: у некоторых авторов Дагестан начинался от реки Сулак (сейчас в центральном Дагестане) и шёл на юг вплоть до Баку, у других он заканчивался по реке Самур (по которой сейчас проходит граница Дагестана и Азербайджана) . В 1860 году при образовании Дагестанской области её границы были определены от Сулака и до Самура . В 1920 годах в состав Дагестана был включён Хасавюртовский округ Терской области, а в 1957 годах — равнины Кизляра и ногайские степи, после чего на горные территории стало приходиться лишь 57 % площади «горной страны» .
Территории, сейчас входящие в состав Дагестана, ранее именовались по-разному. Некоторые историки относят к Южному Дагестану более раннее наименование Албания, по одной из версий означающее «страна гор» . Грузины исторически именовали Дагестан по трём названиям: Лекетия (либо Лакз , либо земли легов ), Хундзетия (Горный Дагестан, земли аваров) и Дидоэтия (земля дидойцев) .
Физико-географическая характеристика
 
География
Дагестан расположен на крайнем юге европейской части России , в северо-восточной части Кавказа, вдоль побережья Каспийского моря. В северной части республики расположены большая часть Кумыкской равнины и часть Ногайской степи, в южной — предгорья и горы Большого Кавказа. Протяжённость территории с севера на юг составляет около 414 км, с запада на восток — 222 км. Дагестан на севере граничит со Ставропольским краем и Калмыкией, на западе — с Чеченской Республикой и Грузией, на юге — с Азербайджаном. На границе с Азербайджаном располагается крайняя южная точка России — гора Базардюзю (41°10' с. ш.).
Рельеф
 
Сулакский каньон.jpg|Сулакский каньон
Авария. Нижний Арадирих.jpg|Нижний Арадирих
Седло гора в Дагестане.jpg|Седло гора
Каньон в Шамильском районе Дагестана.jpg|Каньон в Шамильском районе
 
Орография Дагестана своеобразна: 245-километровая полоса предгорий упирается в поперечные хребты, которые окаймляют огромной дугой Внутренний Дагестан. Две основные реки вырываются из гор — Сулак на севере и Самур на юге. Естественными границами горного Дагестана являются: Снеговой и Андийский хребты — до гигантского каньона Сулака, Гимринский, Лесистый, Кокма, Джуфудаг и Ярудаг — между Сулаком и бассейном Самура, Главный Кавказский хребет — на юго-западе обоих бассейнов .
Внутренний Дагестан, в свою очередь, делится на среднегорный, платообразный район и альпийский, высокогорный .
Горы занимают площадь 25,5 тыс.  , а средняя высота всей территории Дагестана равна 960 м. Высшая точка — Базардюзю (4466 м). Породы, слагающие горы Дагестана, резко разграничены. Главные из них — чёрные и глинистые сланцы, крепкие доломитизированные и слабые щелочные известняки, а также песчаники. К сланцевым хребтам относятся Снеговой хребет с массивом Диклосмта (4285 м), Богосский хребет с вершиной Адалла-Шухгельмеэр (4151 м), Шалиб с вершиной Дюльтыдаг (4127 м) .
Каспийское побережье и большая часть Терско-Кумской и Терско-Сулакской низменностей лежит на 27 м ниже уровня мирового океана .
Гидрография
 
Место слияния рек Аварское Койсу и Андийское Койсу.jpg|Место образования Сулака
Ирганайское водохранилище в Дагестане.png|Ирганайское водохранилище
Чиркейское вдхр. Дагестан.jpg|Чиркейское водохранилище
 
С востока территория Дагестана омывается водами Каспийского моря. Юг и среднюю часть республики занимают горы и предгорья Большого Кавказа, на севере начинается Прикаспийская низменность.
Реки
В Дагестане протекает 6255 рек (в том числе 100 главных, имеющих длину более 25 км и площадь водосбора более 100 км, 185 малых и более 5900 мельчайших), наиболее крупными из которых являются Терек, Сулак, Самур, Рубас с притоками . Все реки относятся к бассейну Каспийского моря, однако в море впадает только 20 из них.
Север Дагестана из-за сухого климата беден реками. Имеющиеся реки летом используются для орошения и не доходят до моря .
Наиболее многоводны горные реки, которые благодаря быстрому течению не замерзают даже зимой, им свойственны сравнительная многоводность и значительные уклоны .
Сулак — самая большая река в Дагестане — образуется при слиянии рек Казикумухское Койсу, Аварское Койсу и Андийское Койсу, которые берут начало в горах Большого Кавказа. Площадь его бассейна составляет 15,2 тыс.  . На Сулак приходится половина всех гидроэнергоресурсов Дагестана, здесь расположены Чиркейская ГЭС, Миатлинская ГЭС, Гельбахская ГЭС, Чирюртская ГЭС-1 и Чирюртская ГЭС-2 .
Самур является второй по величине рекой в Дагестане. Площадь его бассейна составляет 7,3 тыс.  . Исток находится в Рутульском районе Дагестана. При впадении в Каспийское море Самур распадается на рукава и образует дельту. На реке и на её главных притоках планируется строительство трёх ГЭС. Воды Самура также используются в целях орошения: из реки выведены оросительные каналы, орошающие Южный Дагестан (Самур-Дербентский канал) и находящийся по соседству Азербайджан (Самур-Апшеронский канал) .
Озёра
* Озеро Кезенойам (Ботлихский район, большая часть озера относится Веденскому району Чечни  — самое большое и глубокое горное озеро на Северном Кавказе
* Нижнетерские озёра
* Озеро Ак-Гёль — Махачкала
Климат
 
Климат на севере и в центральной части Дагестана умеренно-континентальный и засушливый .
Дагестан подразделён на три почвенно-климатические зоны:
* горная — выше 850 (1000) м (площадь — 2,12 млн га, или 39,9 % территории),
* предгорная — от 150 (200) до 850 (1000) м (площадь — 0,84 млн га, или 16 % территории),
* равнинная — от −28 до 150 (200) м (2,35 млн га, или 43 % территории) .
Средняя температура самого холодного месяца — января от +1 °C (Дербент) до −10 °C (Сулак). Абсолютные минимумы от −19°С (Дербент) до −36°С (Высокогорные водораздельные хребты и плато). Средняя температура июля от +9°С (Сулак) до +25°С (Кочубей). Абсолютные максимумы от +21°С (Высокогорья) до +42°С (Предгорные районы). Среднегодовое количество осадков от 190 мм (Остров Чечень) до 1090 мм (Сулак) .
Вегетационный период составляет 200—240 дней .
 
Файл:Пейзаж южного Дагестана.jpg|Хивский район Дагестана
Файл:Дагестан, долина реки Сулак.jpg|Река Сулак
Файл:Рельеф южного Дагестана.jpg|мини|251x251пкс|Южный Дагестан
Файл:Sary kum.jpg|right|thumb|Дюны бархана Сарыкум
Файл:Saltinskoe gorge.jpg|Салтинское ущелье (Салты), Дагестан, апрель 1904 года
Файл:Winter in Dagestan.jpg|Зима в Дагестане (Тляратa)
Файл:Nature park Upper Gunib.jpg|Природа Гунибского района
 
Часовой пояс
 
Растительность
Дагестан в географическом отношении делится на предгорный, горный и высокогорный физико-географические пояса, в каждом из них имеются различные виды растительности. В Дагестане произрастают около 4500 видов высших растений, из которых 1100 эндемиков . На равнине растительность в основном полупустынная. В предгорном поясе (начиная с высоты 600 м) распространены луга и леса. В субальпийских и альпийских лугах преобладают овсяница, клевер, астрагал, скабиоза, горечавка и др. На высоте 3200—3600 м преобладают мхи, лишайники и холодоустойчивые растения .
История
 
Исторические области
 
Дагестан всегда делился на историко-географические области: Авария, Дарго, Гумук, Дидоэтия, Лекия, Кайтаг, Кумыкия, Табасаран и другие.
Палеолит
Территория Дагестана была обитаема уже около 2 миллионов лет назад: стоянка Рубас-1 в Приморском Дагестане (2,2—2,3 млн л. н.) , стоянки Айникаб-1 и 2, Мухкай 1, Мухкай 2 слой 80 (1,8 млн л. н.), Мухкай 2 слой 129 (от 2,5 до 1,9 млн л. н.) , Гегалашур 1-3, Ругуджа , Урма-1 в Центральном Дагестане.
Следы кострища на стоянке Айникаб-1 датируются временем около 1,7 млн л. н., но не позднее 1,24 млн лет назад .
Более полумиллиона лет стоянкам на реке Дарвагчай .
Античность
В начале нашей эры часть современного Дагестана входила в состав Кавказской Албании, основу которой составляли лезгинские народы.
Средние века
 
Равнинная часть Дагестана входит в Хазарский каганат и в Царство Гуннов. В приморской зоне расцветают многочисленные гунно-хазарские города, в числе которых Семендер, Варачан и другие. В рамках указанных государств начинается этногенез кумыков. Раннефеодальное государство Джидан, которое рядом его исследователей признаётся кумыкским , в X веке признаётся Аль-Масуди самым могущественным в регионе. Территории расселения кумыков (гумиков) простирались до границ Алании .
В X веке сёла аварцев были под влиянием раннефеодального царства Сарир со столицей в Хунзахе. Династия правителей, христиан, находилась в родстве с персидскими шахиншахами-Сасанидами. А лезгиноязычные народы были объединены в единое государственное образование Лекия со столицей Цахур.
В VII веке Дербент и Кумух стали важнейшими опорными пунктами Халифата, на Восточный Кавказ проник ислам. С IX по XI век образовался Дербентский эмират.
В XI—XII веках на развалинах христианского Сарира образовалось Аварское нуцальство. Ранняя история Шамхальства не ясна. Одни признают первой столицей город Тарки — наследник Семендера, другие золотоордынский город Джулат, третьи — нагорное село Кумух.
В 1239—1240 годах произошло вторжение татаро-монголов во внутренний Дагестан. Татаро-монгольские отряды, пройдя через прикаспийскую территорию, вторглись в Южный Дагестан, а оттуда на территорию Шамхальства.
В конце XIV века — борьба дагестанских народов с Тамерланом. В 1395 году Тамерлан проник через Дербентский проход в дагестанские владения. Походы его войск сопровождались уничтожением дагестанского населения, поскольку ряд дагестанских феодалов поддержал противника Тамерлана — Тохтамыша.
К XV веку в Дагестане окончательно и повсеместно распространился ислам.
XVI—XVII века
Приблизительно в XVI веке на территории Дагестана образовалось Тарковское шамхальство , которое поддерживало отношение с другими дагестанскими государственными образованиями (Газикумухское, Кайтагское, Аварское и другие) .
1577 — астраханский воевода Лукьян Новосильцев заложил крепость Терки на реке Терек. Эта же дата является днём рождения Терского казачьего войска.
В 1594 году был предпринят поход войск царя Фёдора Ивановича на Тарковское Шамхальство под командованием воеводы Хворостинина с целью утвердить на троне в Тарках своего ставленника. Русские войска взяли Тарки, но оказались заблокированными войсками шамхала. Воевода Хворостинин, не дождавшись прихода грузин с претендентом на шамхальство, решил покинуть Дагестан, и вернуться на Терек, прорвав блокаду . На Терек вернулась только четвёртая часть отряда (всего было около 2500 человек).
В 1604 году при царе Борисе Годунове был предпринят поход под командованием И. Бутурлина. Русские войска штурмом заняли Тарки и захватили стратегически важные объекты на территории Дагестана. Однако в следующем 1605 году Эндиреевский правитель из рода кумыкских шамхалов Тарковских Султан-Махмуд вместе с объединёнными силами дагестанских владетелей и при поддержке османской армии и крымских татар вытеснил русские гарнизоны с занимаемых ими объектов, но ожесточённый штурм Тарков не увенчался успехом. Тогда измотанные противоборствующие силы вступили в переговоры, по результатам которых, османский паша и шамхал обязались предоставить свободный выход русской рати из Тарков на родину, однако последний, нарушив договор , с объединёнными силами дагестанцев нагнал уходящую рать, и на первом же привале, окружив, внезапной атакой полностью её истребил .
1616 — эндиреевский правитель Султан-Махмуд отправил грамоту царю Михаилу I с просьбой о принятии в российское подданство.
1621 — в Москву прибыл сын Тарковского шамхала Амир-Мирза с просьбой о военной помощи.
1627 — царь Михаил Фёдорович подписал грамоту владетелю Айдемиру о принятии его в русское подданство.
1631 — кайтагский умций Рустам-хан выразил желание вступить в российское подданство и направил к русскому двору своего посла Джемшида.
В XVII веке — как следствие феодальной раздроблённости и внутренней смуты — Дагестанское Шамхальство начинает распадаться на уделы. Кроме того шамхалы начинают терять контроль над горными общинами и их союзами (так называемыми «вольными обществами») .
В 1668—1669 годах состоялся «персидский поход» донских казаков Степана Разина.
XVIII век проходит в конфликте между царской Россией и Персией.
 
1717 — начался поход на Хиву, в котором принимали участие гребенские казаки, а командовал отрядом князь, житель терского городка Александр Бекович-Черкаский.
1717 — Пётр I подписал грамоту шамхалу Адиль-Герею Будайчиеву о принятии его со всеми подвластными ему улусами в российское подданство с установлением жалования в 3 тысячи рублей.
В 1721 году Сурхай-хан I, Хаджи-Давуд и уцмий Ахмед-хан вторично берут Шемаху и осаждают Гянджу. В том же году Сурхай-хан I освобождает от кызылбашей город Кабалу. Уцмий Ахмад-хан Кайтагский вместе с Хаджи-Даудом захватывают далёкий Ардебиль в Иране.
1722 — Персидский поход Петра I.
1727 — аварский владетель и кюринские старшины в крепости «Святой крест» приняли присягу на верность России.
1731 — андийцы приняли российское подданство.
1734, 1736, 1741—1745 гг. — походы Надир-шаха на Дагестан и его разгром объединёнными войсками дагестанцев в Андалало-Турчидагском сражении.
1799 — особой грамотой российского императора Павла I его подданным признан Тарковский шамхал Мехти-хан, возведённый в чин генерал-лейтенанта с жалованием 6 тыс. рублей в год.
XIX век
 
 , снимок 1870-х годов]]
 Миарсо в 1877 г.]]
1801 г. — к российскому императору Александру I с прошением о принятии в подданство обратились кайтагский уцмий Рази-бек, табасаранский владетель Суграб-бек, дербентские ханы Хасан-Али и Шейх-Али.
В 1802 году была создана Кавказская губерния с центром в станице Георгиевская. Начало 1820-х годов — завершается присоединение дагестанских феодальных владений (Шамхальство Тарковское, Газикумухское ханство, Мехтулинское ханство, Аварское нуцальство, Кайтагское уцмийство, Илисуйский султанат, Табасаранское майсумство) к России .
1806 г. — делегация Дидойского союза 12 сельских обществ-аулов обратилась к военному российскому командованию в г. Телави с просьбой о принятии в российское подданство.
1811 г. — документально оформлено принятие в российское подданство Ахтыпаринского, Докузпаринского, Алтыпаринского вольных обществ.
1813 г. — борьба Персии с Россией завершается по условиям Гюлистанского мира отказом Персии от своих притязаний на Восточный Кавказ и Центральное Закавказье.
 1816—1825. Карта для объяснения действий генерала Ермолова в 1816—1825 годах, сoставлена в 1819 году генералом Хaтовым]]
 . Оборонительная башня в окрестностях с. Гимры. В этом месте погиб первый имам Дагестана Газимухаммад 17 октября 1832 в ходе Кавказской войны]]
1829—1859 гг. — восстание под предводительством трёх имамов — Гази-Мухаммада, Гамзата и Шамиля — перерастает в Кавказскую войну. Государство-имамат на территории Дагестана и Чечни.
1846 г. — российские войска приступили к строительству Военно-Ахтынской дороги из Дагестана в Закавказье.
1857 год — кавказский наместник князь Александр Барятинский выступил с отношением к председателю Кавказского комитета князю Орлову о преобразовании укрепления «Петровское» в крепость третьго класса и портовый город Петровск-Порт.
1860 — образована Дагестанская область Российской империи под «военно-народным управлением». 1860 г. — Дагестанская область разделена на четыре отдела: Северный, Южный, Средний и Верхний Дагестан.
1866 год — в Дагестане были ликвидированы ханства и ханская власть, а область была поделена на девять округов, которые разделены на сорок два наибства.
1867 г. — упразднение Шамхальства Тарковского, на его месте Темир-Хан-Шуринский округ Дагестанской области, титул сохранён как почётный дворянский.
1877 год— всеобщее шариатское восстание в Дагестане как реакция на начало Русско-Турецкой войны (1877—1878 гг.).
1893 г. — завершено строительство железнодорожной ветки Петровск — Владикавказ.
Революция и Гражданская война
 
В мае 1917 года после свержения самодержавия Первый Горский Съезд образовал ЦК Союза горцев Северного Кавказа и Дагестана
В ноябре 1917 года после Октябрьской революции в России провозглашена Горская республика, независимость провозглашена в мае 1918 года на Батумской конференции.
Август 1918 — вторжение на территорию Дагестана отрядов Бичерахова, ликвидация советских организаций в регионе. Отряды Бичерахова выбиты в результате турецкой интервенции, восстановлена власть Горской республики.
Мая 1919 — вторжение армии генерала Деникина, капитуляция и ликвидация Горской республики.
Лето 1919 — антиденикинские восстания под руководством шейхов Узун-Хаджи и Али-Хаджи. Узун-Хаджи объявлен эмиром Северо-Кавказского эмирата под протекторатом Османской империи .
 Март 1920 — армия Деникина выбиты с Северного Кавказа, смерть Узун-Хаджи, вход Красной армии и установление советской власти.
Советское время
 
 . 1980]]
В составе Российской Федерации (РСФСР) — Дагестанская область с апреля 1918 г. Территория области — 27 тыс.  .
28 марта 1920 года было образовано национальное правительство — Областной Революционный комитет под председательством Коркмасова. 11 апреля 1920 г. Совет обороны Северного Кавказа и Дагестана (председатели — Али-Хаджи Акушинский Дж. Коркмасов) Совет Обороны был упразднён и было образовано переходное правительство — Даг. Ревком (председатель — Д. Коркмасов). На этом же заседании, помимо областного, были образованы окружные ревкомы. Согласно Постановлению Даг. Ревкома от 11 апреля 1920 г., основанном на Приказе Северо-Кавказского Ревкома, подтверждённом Реввоенсоветом Кавфронта, к Дагестану был присоединён Хасавюртовский округ.
13 ноября 1920 г. на Вседагестанском съезде была провозглашена автономная республика — Дагестанская АССР. Это волеизъявление дагестанских народов было юридически оформлено 20 января 1921 года декретом ВЦИК. Постановлением ВЦИК от 16 ноября 1922 года ДАССР передавались Кизлярский округ и Прикумский уезд Терской области, а также на основании волеизъявления народов Ногайского и Караногайского районов и Ачикулакского участка они вошли в состав ДАССР.
В декабре 1921 года на Первом Учредительном Вседагестанском съезде (под пред. Коркмасова) был принят предложенный им проект Первой Конституции Республики Дагестан. Съезд образовал Совнарком и ЦИК ДАССР. Председателем Совнаркома и Высшего экономического Совета Республики был избран Дж. Коркмасов. С осени 1921 г., после того как Республика была отнесена в состав Юго-Восточного Края, руководство Даг. Республики, последовательно отстаивавшее её суверенные права, добилось восстановление Конституционного положения и в октябре 1924 г. Республика Дагестан выделилась из Юго-Восточного Края, преобразовавшегося к тому времени в Северо-Кавказский, в особое территориальное образование — ДССР — Республику непосредственно (партийном и советском порядке) связанную с Союзным Центром. Её территория составляла 57 320  .
В 1920—1922 годы в Дагестане была создана система шариатских судов: в самом низу были «шариатские тройки» из двух членов и председателя (дибир, мулла) в отдельных селениях и городах (мелкие гражданские, наследные, уголовные и поземельные иски), выше находились окружные шарсуды (апелляции на решения «шариатских троек», гражданские и наследные споры, дела о разделе имущества на сумму до одной тысячи рублей, поземельные тяжбы между селениями, убийства и другие тяжкие преступления), кассационой инстанцией для шарсудов всех уровней служил с 1922 года Шариатский подотдел при Наркомюсте ДАССР, а контроль за работой сельских и окружных шарсудов был поручен окружным следственным комиссиям . Параллельно была создана система советских народных судов — гражданские и уголовные иски против немусульман, а также обвинения немусульманами мусульман в совершении уголовных преступлений, а также тяжбы между мусульманами в тех случаях, когда хотя бы одна из сторон отказывалась обращаться в шарсуд, а с 1923 года также дела по убийствам и кровной мести . В 1927 году шариатские суды в Дагестане были окончательно закрыты, а в 1928 году статьи 203—204 Уголовного кодекса РСФСР приравнивали отправление шариатского правосудия к уголовным правонарушениям, за которые полагалось заключение в лагере сроком на один год .
 Банка России]]
В 1929 году была проведена административная реформа, в результате которой вместо 10 округов было образовано 28 районов.
В 1937 году на основании Конституции СССР была принята новая Конституция Дагестанской АССР. От Республики были выведены 5 районов.
В 1944 году было создано Духовное управление мусульман Северного Кавказа (ДУМСК) во главе с муфтием, резиденцией которого стал город Буйнакск.
В 1957 году Кизлярский и Тарумовский районы из состава Ставропольского края переданы в состав ДАССР.
В 1990 году ввиду распада Духовного управления мусульман Северного Кавказа было образовано Духовное управление мусульман Дагестана (ДУМД).
В составе Российской Федерации
* 24 мая 1991 — переименование в Дагестанскую ССР , а 25 декабря 1993 года после вступления в силу Конституции РФ — в Республику Дагестан (Дагестан).
 
26 июля 1994 — избрание председателя Государственного совета Республики Дагестан (высшее должностное лицо Республики Дагестан) —
Магомедали Магомедович Магомедов.
* 1994 — принятие Конституции Республики Дагестан.
* 1996 — захват заложников боевиками Салмана Радуева в Кизляре. Подрыв террористами жилого дома в Каспийске .
* 21 мая 1998 — в Махачкале — братья Хачилаевы со своими сторонниками захватывают здание правительства и Госсовета республики .
* 1999 — Ваххабитский мятеж в Западном и Центральном Дагестане и его подавление. Восстание дагестанских сепаратистов в Дагестане и их последующий разгром.
* 2002 — взрыв военного ансамбля на праздновании 9 мая в Каспийске . За период с 2002 года по настоящее время участниками религиозно-экстремистского подполья Дагестана совершены десятки террористических актов
* 27 августа 2003 — убийство Министра по национальной политике, информации и внешним связям Дагестана Магомедсалиха Гусаева .
* 2006 — Магомедали Магомедович Магомедов сложил полномочия высшего должностного лица Республики, ввиду ухудшения здоровья. По предложению Магомедова первым президентом Республики Владимир Владимирович Путин назначает Муху Гимбатовича Алиева.
* 2009 — убийство Министра внутренних дел Дагестана Адильгерея Магомедтагирова .
* 2010 — 11 февраля — Муху Гимбатович Алиев сложил полномочия Президента Республики Дагестан.
По предложению Муху Гимбатовича Алиева на пост президента Республики Дагестан Д. А. Медведев назначает Магомедова Магомедсалама Магомедалиевича.
* 28 августа 2010 года было подписано Соглашение № 1416-р о делимитации границы между Российской Федерацией и Республикой Азербайджан, а также о рациональном использовании и охране водных ресурсов реки Самур, по которому сток реки Самур был разделён между Россией и Азербайджаном 50 на 50. Ранее Азербайджан забирал 90 % стока Самура . Кроме того, два села Магарамкентского района Дагестана Храх-Уба и Урьян-Уба, образовавшиеся на территориях, которые Дагестан получил в Азербайджане во временное пользование земли для остановки перегоняемого на зимние пастбища скота, отошли к Хачмазскому району Азербайджана вместе с лезгинами—гражданами Российской Федерации . В мае 2013 года ещё три больших дагестанских участка пастбищных угодий в Докузпаринском районе были переданы Азербайджану .
Население
 
Демография
 ]]
Численность населения республики по данным Росстата составляет чел. ( ). Плотность населения — чел./км 2 ( ). Городское население — % ( ).
По данным правительства республики, за её пределами постоянно проживает ещё более 700 тысяч дагестанцев.
Рождаемость — 19,5 на тысячу населения (3-е место в Российской Федерации, после Ингушетии и Чеченской Республики), рождаемость за 2010 год — 18,8 на 1 тыс. человек. Среднее число детей на одну женщину — 2,13.
Коэффициент смертности на конец 2017 года составил 5,1 промилле. С учётом общей численности населения выходит, что в год в регионе Республика Дагестан умирает около 16 000 человек .
Согласно предварительным официальным данным переписи населения 2010 года население Дагестана по сравнению с 2002 годом выросло на 15,6 % и достигло 2977,4 тыс. чел. Доля городского населения выросла с 42,8 до 45,3 %. Доля мужчин и женщин осталась стабильной (доля мужчин снизилась на 0,1 % и составила 48,1 %) .
Дагестан показал самые высокие темпы прироста населения среди регионов России. Благодаря этому Республика за 2002—2010 годы обогнала многие крупные регионы (Красноярский край, Волгоградскую область, Пермский край и т. д.). На 2022 год Дагестан занимает 10-е место в России по численности населения субъектов Российской Федерации .
Этнический состав
 
 
 
Государственными языками Республики Дагестан являются русский язык и языки народов Дагестана . Лишь 14 из этих языков имеют письменность, а остальные являются бесписьменными . Народы Дагестана в основном говорят на языках нахско-дагестанской (75 %), тюркской (20 %) и индоевропейской (5 %) языковых семей.
 
До 40-х годов XX века в Дагестане — на территории Бабаюртовского, Хасавюртовского и Кизлярского районов— проживало около 6 тыс. российских немцев. Наиболее крупными их колониями были Романовка, Эйгенгейм, Вандерлоо № 1, Лениндорф, Ней-Гоффнунг. Всех советских немцев после начала ВОВ выслали в Казахстан и Среднюю Азию. Лишь после войны некоторая часть немецкого населения вернулась в Дагестан.
В число аварцев с 1930-х гг. были включены родственные им андо-цезские народы и арчинцы, что привело к потере «первичной самоидентификации» частью этих народов; часть же всё ещё не относит себя к аварскому этносу . В число даргинцев также были включены родственные им кайтагцы и кубачинцы .
До 20-х годов XX века всё горское население Дагестана, за исключением кумыков, ошибочно называли «лезгинами», кумыков же именовали «дагестанскими» или «кавказскими татарами». Начиная с 1920 года, «общедагестанский этноним» горских народов вернулся «кюринцам» — жителям Южного Дагестана . Объясняется это тем, что «лезгины» (название одного из народов Дагестана, а именно — «кюринского» (то есть лезгинского)) — было постепенно распространено на другие дагестанские народы . Название «кюринцы» было придумано Петром Усларом специально для всех лезгин во второй половине XIX века . Об этом писал А. Н. Максимов: Кроме того, по мнению В. Бартольда, русские изначально «лезгинами» называли только народности южного Дагестана .
Языковой состав
Исторически лингва франка Дагестана был — арабский, а до советского времени (как и для Северного Кавказа) являлся — кумыкский язык . Кумыкский являлся официальным языком Северо-Восточного Кавказа в отношениях с администрацией Российской империи . Роль кумыкского была закреплена в 1923, когда он был объявлен государственным в ДАССР — в связи с тем, что «большая часть населения коренного Дагестана говорит и понимает кумыкский язык» . С течением времени произошёл плавный процесс перехода населения на русский язык.
 
* В таблице показаны количество владеющих родными языками (без иностранных) по переписи 2021
Религиозный состав
 
 в столице Махачкала]]
 в Махачкале]]
Дагестан имеет самое многочисленное мусульманское население среди всех субъектов Российской Федерации. Около 96 процентов населения республики являются мусульманами (2,9 млн чел.). Первоначально ислам распространился в Дербенте и равнинной части в VII—VIII вв. В горном Дагестане ислам появился в VII веке в рутульском Хине (Хнове). Об этом свидетельствует самый ранний памятник мусульманской культуры на Кавказе — надгробная плита шейха Мухаммада ибн Асада ибн Мугала, погребённого в Хнове в 675 г. Также в лакском Кумухе Кумухская джума-мечеть VIII века. Несмотря на это, ислам стал господствующей религией в горном Дагестане после XIII—XIV вв. Позднее распространение ислама в горном Дагестане можно объяснить продолжавшимися междоусобными войнами в период X—XII вв. на Восточном Кавказе, нашествием монголо-татар в XIII в. и Тамерлана в XIV в. Ислам стал религией всех горцев Дагестана в XVIII веке. В Дагестане ислам представлен двумя направлениями: суннизмом и шиизмом.
Около 5 % населения Дагестана исповедуют христианство и иудаизм. Христианство представлено следующими направлениями: православие (русские — 3,8 %), армянская апостольская церковь (армяне 0,2 %). А иудаизм исповедуют горские евреи, большая часть которых ныне записаны татами (0,1 %).
26 декабря 2012 года решением Священного Синода была образована Махачкалинская епархия, выделенная из состава Владикавказской епархии, с центром в городе Махачкале и с включением в её состав приходов и монастырей в Дагестане, Чечне, Ингушетии.
На 1 января 1996 г. в Дагестане действовало 1670 мечетей, 7 церквей, 1 монастырь, 4 синагоги, 3 общины адвентистов седьмого дня, 4 общины евангельских христиан-баптистов. В Дербенте расположена самая древняя мечеть на территории современной России — Джума мечеть. А в Махачкале расположена одна из крупнейших в Европе Джума мечеть, в которой одновременно могут совершать намаз до 15 тыс. мусульман.
В настоящее время в республике действует несколько православных храмов, в том числе Знаменский собор (Хасавюрте) — крупнейший православный храм Северного Кавказа, памятник архитектуры начала XX века. Свято-Успенский кафедральный собор — главный и единственный православный храм Махачкалы с 50-х годов XX века. Церковь Святого Григориса — армянская часовня, возведённая в память о событиях IV века, в селе Нюгди и армянская церковь в городе Дербенте — Церковь Святого Всеспасителя.
Религиозные организации
 
Населённые пункты
 
 
Здравоохранение
В Дагестане, по данным на 2018 год, было зарегистрировано:
* 210 больных с диагнозом ВИЧ-инфекции;
* 4552 больных с диагнозом злокачественного новообразования, то есть страдающих различными раковыми заболеваниями;
* 845 пациентов с заболеванием туберкулёза;
* 461 больных, лечащихся от наркомании;
* 870 человек с заболеванием алкоголизма;
* 106 больных с диагнозом сифилиса .
Административно-территориальное деление
 
В состав Дагестана входят 42 района и 10 городских округов :
 
 
 
 . Село Касумкент]]
 
'''Общая площадь земель городских округов в гектарах (значение показателей за год)''' 
 
Экономика
 По официальным данным в 2018 году ВРП республики составил 625,063 млрд рублей . Виды экономической деятельности в структуре ВРП:
 
На территории республики были созданы территории опережающего социально-экономического развития: ТОСЭР «Каспийск» и ТОСЭР «Дагестанские огни», действует 25 системообразующих организаций (ОАО «Дербентский завод игристых вин», ОАО «Кизлярагрокомплекс», ОАО «Денеб», ОАО "Завод «Дагдизель», ОАО «Концерн КЭМЗ», ОАО «Авиаагрегат» ).
Республиканский бюджет (2020 год):
* расходы — 174 959,1 млн рублей
* доходы (прогноз) — 168 811,9 млн рублей, в том числе:
* поступления от налогов и сборов — 32 131,2 млн рублей
* трансферт и финансовая помощь из федерального бюджета — 136 680,7 млн рублей
Сельское хозяйство
На 1 января 2020 года сельское население составляет 1701 тыс. человек, около 55 % населения Дагестана.
Одна из самых серьёзных проблем Дагестана — стремительное опустынивание Чёрных земель и Кизлярских пастбищ. Общая площадь земель, подверженных опустыниванию, сегодня составляет 1,5 миллиона гектаров (15.000  ) .
; Растениеводство
В 2022 году валовой сбор плодов составил 208,5 тыс. тонн (в 2021 году 200,3 тыс. т). В частности, урожай яблок составил 81,8 тыс. т, абрикосов — 41,4 тыс. т, сливы — 25,9 тыс. т, персиков — 22,9 тыс. т, груш — 17,6 тыс. т, черешни — 11,1 тыс. т, орехоплодных культур (фундук, грецкий орех) — 5,0 тыс. т, субтропических плодов (хурма, гранат, инжир) — 2,9 тыс. т.
 ]]
Площадь плодовых садов в республике ежегодно увеличивается, сейчас она составляет 30 тыс. га (из них на 23,5 тыс. га сады в стадии плодоношения). С начала года к 25 ноября в регионе было заложено около 1 000 га новых садов, в том числе 350 га — интенсивного типа. До конца года планируется заложить ещё 450 тыс. га, включая 50 га садов интенсивного типа . Площадь плодовых садов на начало 2021 года составляла 28,9 тыс. га, из них 21,4 тысяч га в плодоносящем возрасте. Насчитывается 3,7 тысяч га интенсивных садов, в том числе 942 гектара плодоносящих .
По площади, занимаемой рисом, Дагестан занимает второе место в России после Краснодарского края. В 2022 году рисом засеяно 32 тыс. га, собран урожай риса 138 тысяч тонн.
Ежегодно в Дагестане собирают около 1,5 миллиона тонн овощей открытого грунта — более 10 % овощей открытого грунта России. Половина от общего объёма приходится на капусту белокочанную, также возделывают в значительных масштабах лук, чеснок, морковь, свёклу столовую, томаты и огурцы.
Восстанавливается виноградарство, урожай 2022 года достиг 268 тысяч тонн .
; Животноводство
На 1 января 2022 года в Дагестане насчитывалось 940,1 тыс. голов крупного рогатого скота, из них 461,0 тыс. голов — коровы. В хозяйствах населения содержалось соответственно 742,0 и 351,0 тыс. голов этих животных. За 2021 год в хозяйствах региона было произведено 935,4 тыс. т молока (+0,4 %), из них в хозяйствах населения 620,2 тыс. т молока (+0,8 %) .
Электроэнергетика
 на реке Аварское Койсу в с. Гимры]]
Потенциал горных рек, оценивается около 55 млрд кВт·ч в год. По данным представителей торгового представительства Республики Дагестан в Центральном федеральном округе на 2010 год выработка электроэнергии равняется около 5,1 млрд кВт·ч особенно ценной пиковой электроэнергии в год :
 ]]
* Чиркейская ГЭС мощностью 1000 МВт
* Ирганайская ГЭС — 400 МВт
* Миатлинская ГЭС — 220 МВт
* Чирюртские ГЭС суммарной мощностью 125 МВт
* Гергебильская ГЭС — 17,8 МВт
* Гунибская ГЭС — 15 МВт
* а также несколько малых ГЭС
Ранее, находящаяся в строительстве Гоцатлинская ГЭС (100 МВт, 310 млн кВт·ч), была введена в эксплуатацию ПАО «РусГидро» 30 сентября 2015 года.
22 декабря 2013 года, в Каспийске ввели в эксплуатацию первую очередь самой крупной солнечной электростанции в России .
Машиностроение
 
На сегодняшний день в республике расположено более 200 организаций с количеством работников до ста тысяч человек, а также несколько тысяч субъектов малого и среднего предпринимательства. В этом секторе лидируют машиностроение и пищевая промышленности, совокупный объём производимой продукции составляет около 60 %. Основные фонды машиностроительной отрасли занимают первое место в промышленности (34 %), при этом имеет место и высокий уровень износа (42 %). Основная доля приходится на предприятия оборонного комплекса .
В настоящее время на стадии реализации находится около 29 инвестиционных проектов. Крупными инвестиционными проектами в промышленности, в том числе в машиностроении, являются: ОАО "Концерн «КЭМЗ» — "Разработка и организация серийного производства многоцелевого четырёхместного двухмоторного самолёта «МАИ-411» ; АО Завод «Дагдизель» — «Технологическая модернизация предприятия в целях разработки и освоения производства импортонезависимого инновационного изделия»; АО «Завод им. Гаджиева» — «Техническое перевооружение и расширение заготовительного производств» ;
Промышленность строительных материалов
 
Объёмы производства традиционных строительных материалов республики (бетон, инертные материалы и т. д.) покрывают часть объёма внутреннего спроса республики.
Ряд предприятий, занятые в промышленности строительных материалов республики:
— ЖБИ изделия: ОАО ЗЖБИ «Стройдеталь», ООО «Конгламерат», ОАО «Дагстройиндустрия», ООО «Хасавюртовский завод железобетонных изделий и мостовых конструкций»
— кирпич: ООО «Пионер», ООО «Хесс-Каспийск», ООО «Хасавюртовский кирпичный завод», ООО «Керамикстройкомплект»
— керамогранит: АО «Керамогранит Дагестан»;
— оборудование для детских площадок, воркаут-площадки: ООО «Спорт-комплект» («Primus»), ООО ССК «Сфера»;
— лифты и металлоконструкции: АО «Кизлярский электроаппаратный завод», ООО «Махачкалинский машиностроительный завод»);
— нерудные материалы: ООО «Сулак-связь», ОАО «Дагнеруд», ООО "Талгиспецстрой и др.;
— краска: ЗАО ПП «Лакокраска»;
— САРМ: ОАО "Концерн «КЭМЗ»;
— стекло: АО «Каспийский завод листового стекла»;
— электрощитовое оборудование: ООО «Дагестанская энергетическая компания»;
— добыча и обработка мрамора: АО «Бирюза»;
— гипс строительный: ООО «Матис».
'''Производство прочей неметаллической минеральной продукции в натуральном выражении по Республике Дагестан (январь-декабрь 2019 год)''' 
 
Внешнеэкономические связи
По данным СКТУ ФТС России в 2020 году внешнеторговый оборот Республики Дагестан составил 164,36 млн долл. США, что ниже объёмов аналогичного периода 2019 года на 4 % (171,4 млн долл. США), в том числе экспорт — 56,28 млн долл. США (2019 год — 62,93 млн долл.), импорт — 108,06 млн долл. США (2019 год — 108,47 млн долл.) .
Основными странами-партнёрами по товарообороту в 2020 году являлись Азербайджан (25,9 млн долл.), Иран (17,2 млн долл.), Беларусь (15,2 млн долл.), Китай (14,7 млн долл.), Турция (14 млн долл.), Чешская Республика (12 млн долл.), Казахстан (8,5 млн долл.), Украина (8,3 млн долл.), Словакия (7,7 млн долл.), Грузия (5,4 млн долл.), Италия (6,4 млн долл.) и Армения (4,1 млн долл.) .
'''Товарная структура экспорта и импорта Республики Дагестан в 2020 году''' 
 
Государственное устройство
; Председатель Государственного совета Республики Дагестан
 
* Магомедали Магомедов (13 мая 1991 — 20 февраля 2006).
До 2003 главой республики являлся Председатель Государственного совета Республики Дагестан.
 ]]
; Глава республики
 
Руководителем региона является Глава Дагестана (ранее — президент), назначаемый Президентом Российской Федерации.
Список руководителей Дагестана:
* Муху Алиев (20 февраля 2006 — 20 февраля 2010)
* Магомедсалам Магомедов (20 февраля 2010 — 28 января 2013)
* Рамазан Абдулатипов ( 28 января — 8 сентября 2013; 8 сентября 2013 — 3 октября 2017)
* Владимир Васильев ( 3 октября 2017 — 9 сентября 2018; 9 сентября 2018 — 5 октября 2020)
* Сергей Меликов ( 5 октября 2020 — 14 октября 2021; 14 октября 2021 — )
20 февраля 2006 по представлению Президента Российской Федерации Владимира Путина первым президентом Республики Дагестан был избран Муху Алиев, с 1991 возглавлявший республиканский парламент. Далее его сменил Магомедсалам Магомедов, чью кандидатуру единогласно утвердил парламент. Одновременно с избранием Муху Алиева на пост президента республики был распущен Госсовет. В 2007 председателем Народного собрания Республики Дагестан стал Сулейманов Магомед Валибагандович, срок полномочий которого истёк в марте 2011.
8 февраля 2010 года — Президент РФ Дмитрий Медведев внёс на рассмотрение Народного Собрания Дагестана кандидатуру Магомедсалама Магомедова для наделения его полномочиями Президента республики.
28 января 2013 года — Президент России Владимир Путин принял отставку Магомедова и назначил временно исполняющим обязанности руководителя Дагестана Рамазана Гаджимурадовича Абдулатипова .
3 октября 2017 года — Президент РФ Владимир Путин принял отставку Абдулатипова и назначил временно исполняющим обязанности Главы Республики Дагестан Владимира Абдуалиевича Васильева .
 
 
; Полномочное Представительство Республики Дагестан при Президенте РФ
Полномочное Представительство Республики Дагестан при Президенте Российской Федерации — государственный орган Дагестана, который входит в систему исполнительной власти Республики и осуществляет свою деятельность под руководством Правительства Республики Дагестан.
; Представители Республики Дагестан в Госдуме РФ
Республику Дагестан в Госдуме ФС РФ представляют депутаты: Абасов М. М., Аскендеров З. А., Балашов Б. К., Гаджиев М. Т., Гаджиев М. С., Гасанов М. Н., Курбанов Р. Д., Решульский С. Н., Сафаралиев Г. К., Умаханов У. М.
; Представители Республики Дагестан в Совете Федерации РФ
Республику Дагестан в Совет Федерации РФ представляют: Сулейман Керимов и Ильяс Умаханов.
; Законодательная власть
 
Парламент Дагестана — Народное Собрание — законодательный орган (парламент) Дагестана, состоящий из 90 депутатов, избираемых на 5-летний срок.
Председателем Народного Собрания Республики Дагестан является Заур Аскендеров.
К полномочиям Народного Собрания Республики Дагестан относится:
# принятие законов Республики Дагестан;
# внесение поправок в Конституцию Республики Дагестан, за исключением главы первой настоящей Конституции;
# установление порядка проведения выборов в органы местного самоуправления и определение в пределах своих полномочий порядка деятельности органов местного самоуправления;
# установление административно-территориального устройства Республики Дагестан и порядка его изменения;
# утверждение республиканского бюджета и отчёта о его исполнении;
# утверждение программ социально-экономического развития Республики Дагестан;
# вынесение согласия Главе Республики Дагестан на назначение Председателя Правительства Республики Дагестан;
# назначение Председателя, заместителя Председателя и судей Конституционного Суда Республики Дагестан;
# согласование кандидатур для назначения на должности председателей, заместителей председателей и судей Верховного Суда Республики Дагестан, Арбитражного Суда Республики Дагестан, районных судов;
# утверждение заключения и расторжения договоров Республики Дагестан, а также соглашения об изменении границы Республики Дагестан;
# назначение даты выборов депутатов Народного Собрания Республики Дагестан;
# назначение половины членов Избирательной комиссии Республики Дагестан;
# назначение референдума Республики Дагестан в случаях и порядке, предусмотренных республиканским конституционным законом;
# установление налогов и сборов, отнесённых федеральным законом к компетенции субъектов Российской Федерации, а также порядка их взимания;
# установление порядка образования и деятельности внебюджетных и валютных фондов Республики Дагестан, утверждение отчётов о расходовании средств этих фондов;
# установление порядка управления и распоряжения собственностью Республики Дагестан;
# осуществление иных полномочий, предусмотренных федеральными законами, Конституцией и законами Республики Дагестан.
; Исполнительная власть
 
Высшим органом исполнительной власти до февраля 2006 являлся Государственный Совет, состоявший из представителей 14 народов Дагестана. Состав правительства утверждался Государственным советом, председатель правительства — Народным собранием Дагестана.
По негласному принципу национального паритета, высшие посты в Дагестане (председатель Госсовета, председатель парламента, председатель правительства) должны занимать представители различных национальностей.
 
Правительство Республики Дагестан:
# осуществляет в пределах своих полномочий руководство органами исполнительной власти Республики Дагестан;
# разрабатывает и реализует программы социально-экономического и национально-культурного развития Республики Дагестан;
# разрабатывает и исполняет республиканский бюджет;
# осуществляет меры по обеспечению комплексного социально-экономического развития Республики Дагестан, проведению единой государственной политики в области финансов, науки, образования, здравоохранения, социального обеспечения и охраны окружающей среды;
# принимает в соответствии с законодательством меры по реализации, обеспечению и защите прав и свобод человека и гражданина, охране общественного порядка и борьбе с преступностью;
# управляет и распоряжается собственностью Республики Дагестан, а также федеральной собственностью, переданной в управление Республики Дагестан;
# заключает с федеральными органами исполнительной власти договоры о разграничении предметов ведения и полномочий, а также соглашения о взаимной передаче осуществления части своих полномочий;
# осуществляет иные полномочия, предусмотренные Конституцией и законами Республики Дагестан, соглашениями с федеральными органами исполнительной власти, предусмотренными статьёй 78 Конституции Российской Федерации.
; Конституция
 
Конституция — основной закон Дагестана. Принята в 2003 году.
; Конституционный Суд Республики Дагестан
 
Конституционный Суд Республики Дагестан — судебный орган конституционного контроля, самостоятельно и независимо осуществляющий судебную власть посредством конституционного судопроизводства.
; Судебная власть и прокуратура
В Республике Дагестан действуют Конституционный Суд Республики Дагестан, Верховный Суд Республики Дагестан, Арбитражный Суд Республики Дагестан, районные суды и мировые судьи.
Права человека
По информации некоторых источников на 2014 год на около 500 производствах кирпича использовался труд рабов . В связи с этим в республике открыто два уголовных дела по фактам незаконного удержания работников . За 2018—2019 годы в связи с нарушениями были закрыты 44 кирпичных завода из действовавших к тому моменту шестидесяти . На сегодняшний день в целом по республике осуществляют деятельность около 20 предприятий по изготовлению кирпича, при этом всеми предприятиями соблюдаются нормы, в том числе трудового законодательства РФ .
По данным на февраль 2018 года в Республике Дагестан зафиксирован ряд жалоб на нарушения прав. В республике зафиксировано 1257 обращений. Основная масса жалоб связана с работой ЖКХ, на работу полиции и судов .
Символы республики
Нынешние символы Дагестана — флаг и герб — появились через два года после образования республики — в 1994 году. До этого использовалась символика Дагестанской АССР.
Флаг Республики
 (с 2003 года)]]
 
В 1994 году, согласно постановлению Верховного Совета республики, был учреждён флаг Дагестана. Утверждён он был 26 февраля 1994 года. В 2003 году флаг был незначительно изменён в новой пропорции. Согласно Закону о Государственном флаге Республики Дагестан :
 
Статья 1. Государственный флаг Республики Дагестан является официальным государственным символом Республики Дагестан.
Государственный флаг Республики Дагестан представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — зелёного, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине 2:3.
Многоцветный рисунок Государственного флага Республики Дагестан помещён в приложении к настоящему Закону.
 
Государственный герб
 
 
Принят парламентом республики 20 октября 1994 года. Согласно Закону о Государственном гербе Республики Дагестан :
 
«Статья 1. Государственный герб Республики Дагестан является официальным государственным символом Республики Дагестан.
Государственный герб Республики Дагестан представляет собой круглый геральдический щит белого цвета, в центральной части которого изображён золотой орел. Над ним помещено изображение золотого солнца в виде диска, окаймлённого спиральным орнаментом. У основания щита расположены бело-золотого цвета снежные вершины гор, равнина, море и в картуше — рукопожатие, по обеим сторонам которых проходит зелёная геральдическая лента с надписью белыми буквами: „Республика Дагестан“. В верхней половине щит обрамлен золотой полосой, в нижней — двумя орнаментальными кантами: слева — синим, справа — красным.
Рисунки Государственного герба Республики Дагестан в многоцветном и одноцветном вариантах помещены в приложениях N 1 и N 2 к настоящему Закону.».
 
Государственный гимн
 
 Гимн Дагестана утверждён на основании Закона № 28 Республики Дагестан «О Государственном гимне Республики Дагестан» 25 февраля 2016 года , и представляет собой музыкальное произведение известного дагестанского композитора Мурада Кажлаева.
Текст гимна основан на стихотворении «Клятва» Расула Гамзатова, в переводе Николая Доризо.
Транспорт
 
Республика Дагестан занимает выгодное геополитическое положение, располагает прямым выходом к международным морским путям, имеет важное транзитное значение для экономических связей России с Закавказьем, Средней Азией, Казахстаном, Турцией и Ираном.
Через территорию Республики Дагестан проходят железнодорожные, автомобильные, воздушные, морские и трубопроводные маршруты федерального и международного значения. В связи с этим важной составляющей производственной инфраструктуры является транспортный комплекс.
Территориальные автомобильные дороги общего пользования Республики Дагестан являются важнейшей составной частью инфраструктуры, способствующей экономическому росту, решению социальных задач и обеспечению национальной безопасности РФ на южных рубежах.
В настоящее время протяжённость территориальных автомобильных дорог общего пользования Республики Дагестан составляет 8159 км, в том числе федерального значения — 643 км.
Автомобильные маршруты
В последние годы в обход трудно проезжаемых перевальных участков ряда важнейших республиканских дорог построены обходные дороги, в корне изменившие схему автотранспортного обеспечения районов Нагорного Дагестана (Урма — Губден, Чалда — Карадах и ).
 ''(вид со стороны с. Гимры)'']]
2 октября 2012 года после реконструкции торжественным открытием был введён в эксплуатацию Гимринский тоннель — самый длинный автодорожный тоннель в России. Он соединяет город Буйнакск с селом Гимры Унцукульского района. Тоннель протяжённостью 4303 метра обеспечивает наиболее короткую и не зависящую от погодных условий транспортную связь девяти районов горного Дагестана (с общим населением в районе 375 тысяч человек) с остальной частью республики. Пропускная способность тоннеля составляет 4 тысячи автомобилей в час. Он запроектирован для пропуска 2-полосного движения автотранспорта в обоих направлениях по параметрам автомобильных дорог IV технической категории. Ширина проезжей части — 7 метров, высота габарита — 5 метров.
Тоннель освещён, оборудован системой автоматической пожарной сигнализации, системой охранной сигнализации, громкоговорящего оповещения, телефонной связью, телевизионным наблюдением, эксплуатационной вентиляцией, центральным диспетчерским управлением.
 Через Дагестан проходят федеральная автомобильная дорога , автомобильные магистрали Ростов-на-Дону — Баку, Астрахань — Кизляр — Махачкала, Брест — Махачкала и др. Пассажиропотоки на юге проходят через Дербент, в горы — через Буйнакск, на север — через Кизляр, в центральные равнинные районы — через Хасавюрт, в центральные предгорные районы — от Избербаша. Центральным транзитным пунктом является город Махачкала, расположенный на стыке всех дорог.
 
Автобан Махачкала-Аэропорт.jpg|Автомагистраль Аэропорт — Махачкала
Motorway in Makhachkala - Dagestan.JPG|Автомагистраль Каспийск — Махачкала
Горная дорога в Дагестане.jpg|Дорога Шамилькала — Гергебиль
Горные дороги Дагестана.jpg|Горная дорога
Дорога Махачкала-Буйнакск.jpg|Автомагистраль Буйнакск — Махачкала
Дорога Буйнакск-Гимры.jpg|Дорога Буйнакск — Гимры
 
Железнодорожные маршруты
По территории республики проходят важнейшие железнодорожные маршруты федерального значения, которые связывают Россию с южными странами ближнего и дальнего зарубежья: «Махачкала — Москва», «Махачкала — Астрахань», «Махачкала — Санкт-Петербург», «Баку — Харьков», «Баку — Москва», «Санкт-Петербург — Баку», «Кизляр — Астрахань». Осуществляется пригородные сообщения «Махачкала — Дербент», «Дербент — Госграница».
Морская транспортная связь
 
'''Махачкалинский морской торговый порт''' — основной незамерзающий российский порт на Каспии, обеспечивает морскую транспортную связь с Прикаспийскими государствами и осуществляет переработку транзитных грузов из государств Западной Европы, Скандинавии, Средней Азии, Индии, стран востока.
Порт был основан 17 ноября 1870 года на западном берегу Каспийского моря .
Махачкалинский порт находится на торговом пути Европа-Кавказ-Азия (TRACECA). Способен принимать суда в течение всего года. Имеется сухогрузная гавань, включающая в себя железнодорожный паромный и автопаромный терминал.
 ]]
Воздушные маршруты
 
До декабря 2011 года воздушные перелёты в Махачкалинский международный аэропорт «Уйташ» осуществляла авиакомпания «Авиалинии Дагестана». После остановки операционной деятельности авиакомпании «Авиалинии Дагестана» их рейсы «подхватили» несколько российских и иностранных авиакомпаний.
Махачкала связана с такими городами, как Санкт-Петербург, Москва, Сургут, Сочи, Минеральные Воды, Ростов-на-Дону, Самара, Брянск, Уфа, Новый Уренгой, Стамбул, Новосибирск, Симферополь, Краснодар, Казань, Калининград, Челябинск, Саратов, Пермь, Волгоград, Баку, Актау, Дубай, Екатеринбург, Стамбул и Шарджа. Прямые рейсы в эти города из Махачкалы осуществляют разные авиакомпании из Международного аэропорта Махачкала, который является единственными воздушными воротами Дагестана и имеющий федеральное значение .
Аэропорт расположен в 4,5 км от города Каспийска и в 16,2 км от ближайшего микрорайона Махачкалы.
Социальная сфера
Образование
 
ДагГосМедАкадемия.jpg|Здание ДГМУ
Дагестанский ГТУ.jpg|Здание ДГТУ
Дагестанский ГПУ.png|Здание ДГПУ
ДГУ.png|Здание ДГУ
 
 
1. Дагестанский государственный университет.
2. Дагестанский государственный медицинский университет
3. Дагестанский государственный педагогический университет
4. Дагестанский государственный технический университет
5. Дагестанский государственный университет народного хозяйства
6. Дагестанский государственный аграрный университет
Культура
Благодаря этническому разнообразию Дагестан обладает уникальными культурными богатствами.
Национальный фактор играет значительную роль в наличии национальных театров. За последние несколько лет в Республике Дагестан состоялось открытие новых зданий Кумыкского и Даргинского театров, кроме того, в Дагестане находится одно из крупнейших на Северном Кавказе книгохранилищ — Национальная библиотека Республики Дагестан, объём фонда которой составляет свыше 700 тысяч документов.
Литература народов Дагестана развивается на аварском, даргинском, кумыкском, лезгинском, лакском, ногайском, табасаранском, татском и русском языках.
Кухня
Кухня Дагестана представлена многими кавказскими кухнями — грузинской, азербайджанской, абхазской, кумыкской, аварской, лезгинской, даргинской, рутульской, чеченской и другими .
Музеи
* Куппинский музей палеонтологии, археологии и краеведения.
* Ахтынский музей культуры и искусства
* Дагестанский музей изобразительных искусств имени П. С. Гамзатовой
* Музей Гасана эфенди Алкадари
* Национальный музей Республики Дагестан им. А. Тахо-Годи
* Музей истории города Махачкалы
* Дербентский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник
* Буйнакский историко-краеведческий музей
* Хасавюртовский историко-краеведческий музей
* Кизлярский историко-краеведческий музей имени П. И. Багратиона
* Литературно-мемориальный музей Г. Цадасы
* Музей истории театров Дагестана
* Мемориальный музей Уллубия Буйнакского
* Хунзахский историко-революционный музей
* Музей боевой славы (г. Махачкала)
* Новокаякентский краеведческий музей
* Кумухский краеведческий музей
* Мемориальный музей С. Стальского
* Мемориальный дом-музей А. А. Бестужева-Марлинского
* Музей истории рыбной промышленности Дагестана
* Дом-музей Расула Гамзатова
Государственные театры
* Аварский музыкально-драматический театр имени Гамзата Цадасы
* Государственный республиканский русский драматический театр им. М. Горького
* Горско-еврейский театр
* Кумыкский Государственный музыкально-драматический театр имени А. П. Салаватова
* Даргинский драматический театр
* Лакский Государственный музыкально-драматический театр имени Э. Капиева
* Лезгинский государственный музыкально-драматический театр имени С. Стальского
* Дагестанский государственный театр кукол
* Дагестанский государственный театр оперы и балета
* Республиканский центр культуры
* Государственный театр песни «Джислам»
* Азербайджанский государственный драматический театр
* Дагестанская государственная филармония им. Т. Мурадова
 
Avar theatre in Makhachkala.jpg|Аварский театр
Русский театр в Махачкале.jpg|Русский театр
Кумыкский театр в Махачкале.jpg|Кумыкский театр
Театр кукол в Махачкале.png|Театр кукол
 
Архитектура
 
Архитектура Дагестана складывается из самобытной архитектуры народов Дагестана (аварская архитектура, даргинская архитектура, лезгинская архитектура, рутульская архитектура, табасаранская архитектура, и т. д.), а также из заимствований от многочисленных завоевателей (персов, арабов, русских и др.) .
Памятники архитектуры
 ]]
В Дагестане находится 1200 строений, признанных памятниками архитектуры, при этом 40 из них относятся к памятникам федерального значения . Среди них есть и памятники всемирного наследия ЮНЕСКО.
* '''Дербентская стена''' — двойная стена времён Сасанидов, перекрывающая Каспийские ворота. Стена на протяжении 15 веков использовалась в оборонительных целях персами, арабами и монголами (ильханы, Тимуриды). Представляет собой единственный сохранившийся памятник древнеперсидского фортификационного зодчества и внесена ЮНЕСКО в список Всемирного наследия.
* '''Нарын-Кала''' — древняя крепость площадью 4,5 га, которая возвышается над Дербентом с горы. Внутри сохранились бани, резервуары для воды на случай осады и руины древних зданий. К их числу принадлежит крестово-купольная церковь V века, позднее перестроенная под храм огнепоклонников и мечеть. Шахский дворец дошёл до нашего времени в развалинах. В 2003 году признано ЮНЕСКО Всемирным наследием.
* '''Джума-мечеть''' — древнейшая мечеть в России. Это храм, захваченный арабами-мусульманами и переделанный в мечеть. Храм был создан до появления арабов в Дербенте. Поэтому эта мечеть имеет вход с юга, а не с севера, как должно быть у мечетей. Об этом впервые написал Амри Шихсаидов в книге «Дагестанские святыни». Перед мечетью — медресе XV века. Внесена ЮНЕСКО в список Всемирного наследия.
* '''Армянская церковь Святого Всеспасителя''' — памятник архитектуры XIX века в городе Дербенте. Построен в 1860 году. После завершения капитального ремонта и реставрационных работ — в мае 1982 года в нём открылся музей изобразительного искусства (филиал республиканского музея изобразительного искусства). Музей вошёл в состав Государственного Музея-заповедника на правах отдела «Ковра и декоративно-прикладного искусства» . внесена ЮНЕСКО в список Всемирного наследия.
* '''Церковь Покрова Пресвятой Богородицы''' — православная церковь в городе Дербенте. Построена в 1900 году, открыта — в 1901 году .
* '''Дербентский маяк''' (построен в 1853 году) . Самый южный маяк России . Маяк включён в список охраняемых памятников России и входит в исторический список ЮНЕСКО .
* '''Крепость-село Кала-Корейш''' — село основанное на высокой горе арабским племенем корейшитов в VII веке. Кала-Корейш была важным центром распространения ислама в Дагестане. Настоящей жемчужиной древнего поселения по праву считается его мечеть, предположительно построенная в IX—X веках и тем самым является одной из старейших мечетей Дагестана . ]]
* '''Джума-мечеть села Рича''' — памятник истории и архитектуры, построенная в XIII в., XIX в. Расположена она на наклонном рельефе. Это — один из немногих сохранившихся ранних культовых сооружений агулов. Именно в этой мечети в 1239 году оборонялись до последнего от монгольских войск защитники села Рича. Была разрушена монголами и войсками Надир-шаха. С тех времён в мечети сохранился крутящийся столб .
* '''Ахтынская крепость''' — русская крепость в селе Ахты Ахтынского района, построенная в 1839 году генералом Е. А. Головиным. Памятник истории и архитектуры федерального значения. Самая южная крепость на территории России .
* '''Хрюгская Джума-мечеть с минаретом''' — памятник истории и архитектуры республиканского значения в селе Хрюг Ахтынского района. Построена в XVIII—XIX веках .
* '''Преображенское укрепление''' — заложена в 1859 году генерал-фельдмаршалом А. И. Барятинским. Крепость перекрывала единственную дорогу проходившую по долине реки Андийское Койсу .
 
Главный вход в цитадель Нарын-Кала.jpg|Крепость Нарын-кала в Дербенте
Аул Кара-Корейш.jpg|Крепость-село Кала-Корейш
Аул Старый Кахиб в Дагестане.jpg|Аул Старый Кахиб
Церковь Святого Всеспасителя (Дербент).jpg|Армянская церковь Святого Всеспасителя
Grand mosque of Derbent.jpg|Дербентская Джума-мечеть
Старый аул Корода в Дагестане.jpg|Старый аул Корода
 
Заповедники
* '''Дагестанский''' — государственный природный заповедник в Республике Дагестан, был создан 9 января 1987 года, располагается на двух разнородных участках в пределах Тарумовского и Буйнакского районов. Площадь 19 061 га. Участки заповедника находятся в пределах равнинного Дагестана.
На прилегающих к заповедным участкам землях и водном пространстве созданы охранные зоны общей площадью 21065 га, в том числе, в Кизлярском заливе — 19890 га, и на Сарыкуме — 1175 га.
Заказники
* '''Заказник «Тляратинский»''' — государственный природный заказник федерального значения, расположен в Тляратинском районе, в верховьях реки Аварское Койсу (бассейн р. Джурмут) и охватывает северные склоны Главного Кавказского хребта и юго-западные отроги хребта Нукатль. Организован Приказом Главного управления охотничьего хозяйства и заповедников при Совете Министров РСФСР от 16 декабря 1986 г. № 491 в соответствии с распоряжением Совета Министров Дагестанской АССР от 23 сентября 1986 года № 441-р с целью сохранения, восстановления и воспроизводства ценных в хозяйственном отношении охотничьих животных и среды их обитания в высокогорье Большого Кавказа.
Передан в ведение заповедника Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 3 ноября 2009 г. N 360 .
* '''Заказник «Самурский»''' — государственный природный заказник федерального значения, расположен на территории Магарамкентского (9,3 тыс. га) и Дербентского (1,9 тыс. га) районов. «Самурский» организован Приказом Главного управления охотничьего хозяйства и заповедников при Совете Министров РСФСР от 28 мая 1982 г. № 162 без ограничения срока действия.
Передан в ведение заповедника Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 3 ноября 2009 г. № 362. Заказник имеет профиль биологического (зоологического) и предназначен для сохранения и восстановления ценных в хозяйственном отношении, а также редких и находящихся под угрозой исчезновения объектов животного мира и среды их обитания.
Площадь Заказника 11,2 тыс. га. На территории заказника расположено 7 населённых пунктов сельского типа, 3 пограничные заставы, Приморский рыборазводный завод, земли нескольких сельхозпредприятий и арендаторов .
 а]]
* '''Заказник «Аграханский»''' — государственный природный заказник федерального значения, расположен на территории Аграханского залива. Основан в 1983 году. Всего в заказнике насчитывается 200 видов птиц. На территории 39.000 гектаров, живут пеликаны и розовые фламинго, аисты и цапли и многие другие .
Памятники
* '''Мемориальный комплекс Азиза Алиева''' — открыт 11 мая 2016 года мемориальный комплекс имени общественного и политического деятеля Азиза Алиева в Махачкале .
* '''Мемориальный комплекс «Скорбящая мать»''' — открыт 8 мая, в канун Дня Победы в Дербенте мемориал, основной элемент которого — фигура женщины с молитвенно протянутыми руками — был отлит из бронзы в Санкт-Петербурге.
* '''Землянка Петра I в Дербенте''' — памятник геополитического значения, напоминающее о добровольном присоединении персидского города-крепости к Российской империи почти 300 лет назад .
Спорт
 
Сегодня Дагестан является одним из лидеров среди регионов России по спортивным достижениям . На протяжении 50 лет Дагестан является кузницей кадров всемирно известных борцов. В республике родились 10 олимпийских чемпионов, 41 чемпион мира, 89 чемпионов Европы . Очень популярен в Дагестане футбол. Махачкалинский футбольный клуб «Анжи» в 2000—2002, 2010—2019 годах выступал высшем дивизионе чемпионата России (Премьер-Лиге), а также в Кубке УЕФА (Лиге Европы). В чемпионате России по футболу Дагестан представляют 2 клуба — махачкалинское Динамо, выступающее в Премьер лиге, и ещё один махачкалинский футбольный клуб Легион, выступающий во Второй лиге. В Каспийске расположен самый большой в Дагестане стадион «Анжи-Арена» вместимостью 30 тысяч зрителей. Дагестанцами являются, например, такие спортсмены с мировым именем как чемпион UFC Хабиб Нурмагомедов, чемпион UFC Ислам Махачев, двукратная олимпийская чемпионка по лёгкой атлетике Елена Исинбаева , чемпион Северной Америки по версии NABF в первом полусреднем весе Максим Дадашев, трёхкратный олимпийский чемпион по вольной борьбе Бувайсар Сайтиев, двукратные олимпийские чемпионы по вольной борьбе Мавлет Батиров и Абдулрашид Садулаев.
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* История Дагестана с древнейших времён до наших дней. В двух томах. Ред. А. И. Османов. М., Наука, 2004.
* ''Криштопа А. Е.'' Дагестан в ХІІІ — начале XV вв. Очерк политической истории. М., Мамонт; Таус, 2007.
* ''Карпов Ю. Ю.'' Взгляд на горцев. Взгляд с гор. Мировоззренческие аспекты культуры и социальный опыт горцев Дагестана. СПб., Петербургское востоковедение, 2007.
* Дагестан и мусульманский Восток. Сборник статей в честь профессора Амри Рзаевича Шихсаидова. Сост. и отв. ред. А. К. Аликберов, В. О. Бобровников. М., Издательский дом Марджани, 2010
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт Главы Республики Дагестан
* Сайт Народного Собрания (парламента) Республики Дагестан
* Сайт правительства Республики Дагестан
* 
* Сайт постоянного представительства Республики Дагестан при Президенте Российской Федерации
*

'''Бешта́у''' — изолированная пятиглавая гора-лакколит, высочайшая из 17 останцовых магматических гор Пятигорья на Кавказских Минеральных Водах. Высота 1400 м . Памятник природы. Дала название окружающей местности (Пятигорье) и городу Пятигорску.
Расположена в центральной части Пятигорья. Диаметр подножья около 8 км.
Гора является краевым комплексным (ландшафтным) памятником природы .
Этимология
Название горы переводится с ногайского как пять гор, от ''беш'' — пять и ''тау'' — гора .
До появления в пределах Черкесии ногайцев, верховья Малки и Кубани с притоками, а также район Кавказских Минеральных Вод и вообще весь юг, юго-восток и юго-запад от Бештау до самого Кавказского хребта занимали пятигорские черкесы . Придя в соприкосновение с черкесами, тюрки узнали название самой высокой и красивой горы Пятигорья, перевели древнее, легкопереводимое название Iуащхьитху (''Iуащхьэ'' - холм/гора и ''тху'' - пять, то есть пять гор) на свой язык и стали называть гору сперва Бишдаг, а позже Бештау .
Геологическое строение
Относительно пологая (7—8°) нижняя часть горы сложена морскими палеогеновыми глинами, реже мергелями и алевролитами и рассечена радиальной системой глубоких балок. Начиная с высоты 820 м верхняя часть представляет собой интенсивно расчленённый скальный массив бештаунитов площадью около 3 км², с отдельными блоками известняков, песчаников и глинистых сланцев мелового возраста. Она состоит из главной вершины — '''Бештау''' — высотой 1400 м и радиально расходящихся от неё четырёх основных отрогов с вершинами (всего семь отрогов ; в скобках — широкоупотребимые неофициальные названия):
* Малый Бештау (1254 м)
* Козьи Скалы (1167 м)
* Два Брата (Лисий Нос) (1124 м)
* Лохматая (Лохматый Курган, Зелёный Мыс) (1080 м) 
Подножия скал и расселины усеяны обширными каменными осыпями. В седловине между Бештау и Малым Бештау сохранился остаток покрова пёстрых пизолитовых туфов — следов неогеновой вулканической деятельности.
Полезные ископаемые
 ]]
С интрузией бештаунитов связано Лермонтовское месторождение урановых руд, разработку которого вело уранодобывающее предприятие Рудоуправление № 10 в городе Лермонтове. В составе руд преобладают оксиды и водные фосфаты (слюдки) урана. Реже встречается урансодержащий титаново-редкоземельный минерал давидит и найденный только на Бештау водный фосфат урана, церия и кальция — лермонтовит . Сопутствующие минералы: кварц, халцедон, кальцит, флюорит, датолит, пирит, лимонит.
Главное природное богатство горы — минеральные воды — образуют два месторождения и эксплуатационный участок. На юго-западном склоне горы, в верхнеюрско-нижнемеловых слоях формируется Бештаугорское месторождение, содержащие два типа вод: горячие (65—75 °С) углекислые гидрокарбонатно-сульфатные с повышенным содержанием кремния и сероводорода, близкие к железноводским, и слабоуглекислые сульфатно-гидрокарбонатные кальциево-натриевые, с общим дебитом около 450 м³ в сутки.
В трещиноватых известняках верхнего мела на восточном склоне Бештау разведано Иноземцевское месторождение углекислых сульфатно-гидрокарбонатных натриевых вод железноводского типа с разведанными запасами 360 м³ в сутки.
В верхней части горы, в трещиноватых бештаунитах добываются холодные сульфатно-гидрокарбонатные кальциевые радоновые воды, входящие в Бештаугорский эксплуатационный участок, с запасами около 300 м³ в сутки.
Скальный массив вершинного конуса, центральная часть Бештау сложены из крепких кристаллических пород. Воды формируются в верхней зоне основного конуса, по содержанию солей относятся к слабоминерализованным, но на участках, где преобладает гранит, они обогащены радоном, так как радия, при распаде которого образуется радон, обычно в гранитах больше, чем в остальных породах. Там, где путь воды по гранитному массиву достаточно длительный, а породы сильно разрушены, концентрация радона в воде может достигать 100 единиц Махе. (Единица Махе = 3,64×10 −10 кюри на литр.) Пятигорская радоновая лечебница работает на водах с концентрацией 50 единиц Махе (в лечебных водах, применяемых для ванн, радона должно быть не ниже 14 единиц Махе, при условии, что они не требуют подогрева, в процессе которого часть радона утрачивается).
Некоторые источники благоустроены. Минеральные воды Бештау входят в ресурсный потенциал городов-курортов Ессентуки и Железноводск (см. Минеральные воды Железноводска). Радоновые воды по минералопроводу подаются в лечебницы Пятигорска.
Растительный и животный мир
 |288x288px]]
На Бештау сохраняется реликтовый островной биогеоценоз с высотной поясностью. До высоты 1100 м склоны покрыты буково-дубово-ясенево-грабовым лесом, составляющим основную часть Бештаугорского лесного массива, состоящего из более чем 60 пород деревьев и кустарников. Находящееся в нём насаждение бука восточного занимает 177 га. В субальпийской зоне широколиственный лес сменяется криволесьем с холодостойкими берёзой бородавчатой и рябиной кавказской. Выше расположена зона остепнённых субальпийских лугов, образующих на главной вершине поляну площадью 461 га. На ней встречаются представители типичной субальпийской луговой флоры — первоцвет прелестный, мытник Вильгельма, рододендрон жёлтый.
Среди эндемиков горы известен мак прицветниковый, отличающийся очень большими цветами. Лес богат грибами, преимущественно пластинчатыми (особенно шампиньонами, лисичками, волнушками, груздями, зонтами). Фауна горы также отличается разнообразием: кабаны, хищные птицы, фазаны, зайцы, лисы.
 
История
Гора Бештау (у Русских: Пятигорье; Греков: Пентаполис) есть древняя родина Пятигорских Черкес, нынешних Кабардинцев. 
 
В 1818 году генерал Ермолов переселил из районов Минеральных вод и Пятигорья 18 кабардинских аулов. Аул узденей Кошевых имел жительство на реке Золке и Куре ниже станицы Государственной, ныне переселен на правую сторону Малки, выше в двух верстах Солдатской станицы. 
Во второй половине 19 века, в р-не Владикавказской ж/д, близ станций Эльхотовой и Прохладной Г. Антоновичем и близ Пятигорска и Кисловодска Дмитрием Самоквасовым были раскопаны языческие могилы Кабардинцев или Касогов: они представляют собой курганы, под которыми находят гробы досчатые или долбленые с одним покойником в каждом; при покойниках, даже при детях мужского пола, встречается много оружия. Вообще, по находимым в этих курганах вещам видно, что они принадлежат воинственному населению, вроде тех народов, с которыми русские встретились на Кавказе в позднейшие века. Монеты, найденные в этих курганах, относятся к XIV и следующим векам". 
В 1902 году на вершину Бештау проложена туристическая тропа длиной 3,72 версты на деньги, выделенные дирекцией УКМВ .
В нартском эпосе
На склоне пятиглавой Ӏуащхьэтху, с южной стороны, есть большая поляна. С целой Кабарды собирались сюда нарты, чтобы принять участие в скачках, джигитовке и в разных состязаниях в силе и ловкости: бегании взапуски, бросании камней, сбивании всадника с седла толчком руки, стрельбе из лука в цель. В этих играх всегда отличался знаменитый нарт Сосруко. 
Успенский Второ-Афонский Бештаугорский мужской монастырь
 
 
Второ-Афонский на Кавказе Успенский мужской монастырь (Бештаугорский) был основан монахами-подвижниками под Пятигорском, на юго-западном склоне горы Бештау. При Советской власти начались гонения верующих, и в 1927 году монастырь был закрыт. Восстановлен 28 августа 2001 года .
Природопользование
 |288x288px]]
Во второй половине XX века на горе Бештау велась разработка урановых месторождений. С 1950 по 1975 год функционировал Лермонтовский рудник № 1. За 25 лет было пройдено свыше сорока́ штолен. Территория Бештау административно относится к городу Лермонтов (основан в связи с урановыми разработками), а заброшенный шахтёрский посёлок (Посёлок № 1) в районе съезда с кольцевой к Пятигорску является восточной частью Лермонтова. Даже телефонные номера относились к лермонтовской АТС (четырехзначной, ныне не существующей), несмотря на географическую близость к Пятигорску. Общая протяжённость штолен составляет 203 километра. После окончания работ большинство входов были забетонированы.
Радиостанция
Во второй половине 1990-х годов на главной вершине была построена радиопередающая станция. При строительстве всё необходимое доставлялось вертолётом, курсировавшим от подножия Бештау (со стороны города Лермонтова, в районе озера Подлесное) к вершине.
Дороги
Добраться до любой из вершин можно только пешком, однако вокруг всей горы в 1927 году была построена кольцевая дорога с ответвлениями к Пятигорску, Железноводску, Лермонтову и посёлку Иноземцево. О постройке дороги рассказывается в памятной надписи, высеченной на камне на полпути между съездами к Пятигорску и Иноземцево. Дорога грунтовая, после восстановления монастыря участок от него до съезда к Пятигорску был заасфальтирован. Вдоль дороги на скалах в 2002 году были высечены цитаты из Библии и трудов отцов церкви, а также насельниками монастыря одно изображение креста. На одном из отрогов со стороны посёлка Иноземцево установлен высокий металлический поклонный крест.
Железнодорожная станция: Бештау.
См. также
* Бык
* Лермонтовский рудник № 1
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Сайт о горе Бештау
* МПРиООС СК: гора Бештау
* 
* Лермонтовский рудник № 1
* 
* Автопрогулка по предгорию Бештау. Съёмка на регистратор.
