'''Кинша́са''' ( ; до 1966 — ''Леопольдви́ль'') — столица и наиболее крупный город Демократической Республики Конго. Расположен на левом берегу реки Конго, напротив города Браззавиль, столицы Республики Конго. Хотя население городской агломерации в 2021 году составляет человек, 60 % её территории представляет собой слабозаселённую сельскую местность, которая, однако, попадает в административные границы. Густонаселённые городские районы занимают лишь небольшую часть территории на западе провинции .
Киншаса является вторым по численности населения городом Африки (после Лагоса) и третьей по численности городской агломерацией континента (после Лагоса и Каира). Киншаса является крупнейшим по населению франкоязычным городом в мире . ДРК является второй в абсолютных числах населения франкоязычной страной в мире после Франции . Хотя бо́льшая часть жителей Киншасы знает французский в той или иной степени, он употребляется преимущественно в письменном виде. Преобладающий разговорный язык столицы — лингала, относится к группе банту.
Этимология
Основан в 1881 году Генри Мортоном Стэнли как военный пост и назван в честь тогдашнего бельгийского короля Леопольда II ''Леопольдвиль'' (  — «город»). В 1966 году в результате политики мобутизма, в процессе африканизации топонимии переименован в ''Киншасу'' по названию деревни племени батеке, давно поглощённой современным городом . Переименование вступило в силу 30 июня 1966 года, в шестую годовщину независимости страны.
Физико-географическая характеристика
 ]]
Киншаса — город резких контрастов, где соседствуют богатые районы, торговые зоны и три университета — с беднейшими трущобами. Город расположен вдоль южного берега реки Конго напротив Браззавиля, столицы Республики Конго. Это единственное место в мире, где две столицы непосредственно обращены друг к другу на противоположных берегах реки.
Река Конго является второй по длине рекой в Африке после Нила, в то же время являясь самой полноводной на континенте (в мире по этому показателю она уступает только Амазонке).
Климат
Климат Киншасы выраженный субэкваториальный, с коротким сухим сезоном (июнь — сентябрь) и сезоном дождей всю остальную часть года. Межсезонные колебания выражены слабо (средняя температура января — +26 °С, июля — +22,5 °С), больше выражено различие в осадках. Хотя большую часть года стоит жара (за исключением сухого сезона, когда становится чуть прохладнее), выше +36 °С температура не поднимается. Также ниже +14 °C температура не опускается.
 
История
 
Первыми европейцами, появившимися на территории современной Киншасы, были португальцы в XV веке. Однако в колонизации Конго наиболее преуспели бельгийцы, которым помогли междоусобицы в местных феодальных государствах. Город на месте современной Киншасы был основан в 1881 году знаменитым исследователем Африки Генри Мортоном Стэнли и создавался как торговый пункт. Первоначально город был назван Леопольдвилем в честь бельгийского короля Леопольда II, которому принадлежали обширные территории, где ныне располагается Демократическая Республика Конго.
Город стал первым судоходным портом на реке Конго, расположенным выше Ливингстонских водопадов (серии порогов в 300 километрах ниже Леопольдвиля), что способствовало его процветанию. Первое время все товары привозили на кораблях в Матади — город, расположенный ниже порогов и находящийся в 150 км от побережья, а далее носильщики несли их до Леопольдвиля. Построенная в 1898 году грузовая железная дорога между Матади и Киншасой позволила быстрее и дешевле доставлять товары вглубь страны, что послужило основой для быстрого роста Леопольдвиля. К 1920 году вырос настолько, что стал столицей Бельгийского Конго, заменив город Бома, расположенный в устье реки Конго.
Когда Бельгийское Конго получило независимость от Бельгии (30 июня 1960 года), нидерландский язык утратил статус официального. В 1965 году в результате государственного переворота к власти в Конго пришел Мобуту Сесе Секо. Для уменьшения влияния Запада, он стал проводить политику африканизации имён и названий. В 1966 году Леопольдвилю было присвоено новое название — '''Киншаса''', — по наименованию деревни, ранее располагавшейся в черте города. При Мобуту город быстро рос за счет переселенцев со всей страны, искавших удачи или бежавших от этнических чисток. Хотя город расположен на территории, традиционно принадлежавшей племенам батеке и бахумбу, языком межэтнического общения (т. н. лингва франка) в Киншасе стал лингала.
В 1974 году в Киншасе состоялся боксёрский поединок между Джорджем Форманом и Мохамедом Али, в котором Али одержал победу над соперником и вернул себе титул чемпиона в тяжёлом весе.
В 1975 году в городе прошла XII Генеральная ассамблея Международного союза охраны природы и природных ресурсов (МСОП).
Административно-территориальное деление
 
Киншаса является одновременно городом ( ) и одной из 26 провинций (областей) ДРК ( ). Сама провинция Киншаса поделена на 4 округа, разделённые на 24 коммуны, которые, таким образом, являются административно-территориальными единицами 4-го уровня.
 , Фуна, Мон-Амба, Тсангу.]]
 
|-
|
 
 
 Браззавиль 
 ''река Конго'' 
 ''Заводь Малебо'' 
 ''зал. Нгалиема'' 
 Гомбе 
 Барумбу 
 Киншаса 
 Линг. 
 К.-В. 
 Нг.-Нг. 
 Каламу 
 Банда- лунгва 
 Кинтамбо 
 Нгалиема 
 Селембао 
 Бумбу 
 Макала 
 Нгаба 
 Лемба 
 Лимете 
 Матете 
 Кисенсо 
 Масина 
 Нджили 
 Кимбансеке 
 Нселе 
 Мон-Нгафула 
 
 Нселе 
 Малуку 
 
|-
|
 Сокращения: К.-В. — Каса-Вубу, Линг. — Лингвала, Нг.-Нг. — Нгири-Нгири 
|}
Население
Население Киншасы составляло 4,6 млн жителей на 1994 год, 9 464 000 жителей на 2012 год.
 
| valign="top" |
 
|-
|}
Уровень жизни в Киншасе очень низок. Город испытывает на себе, с одной стороны, последствия массовых грабежей, прокатившихся по стране в 1991 и 1993 годах, а затем и гражданской войны, с другой стороны — естественной миграции населения из ещё более неблагополучной сельской местности, поскольку в городе есть возможность найти хоть какую-то работу. Согласно данным Сети работников образования уличных детей и молодёжи ( ), конголезской организации, которая координирует деятельность по разработке поддержки беспризорных детей, в Киншасе в 2006 году насчитывалось около 14 тысяч беспризорников. Самыми неблагополучными районами являются Масина, Кимбансеке и Лимете .
В городе есть большие проблемы с преступностью, вызванной бедностью населения. В Киншасе был выявлен самый ранний образец крови, содержащий ВИЧ-1 (группы «М») в 1959 году . Борьба со СПИД-ом является одной из важнейших проблем как всей ДРК, так и Киншасы .
По прогнозам, в 2100 году в городе будет проживать около 83,5 млн человек .
Языки
Официальным языком в Демократической Республике Конго, столицей которого является Киншаса, обозначен французский. Киншаса таким образом — крупнейший город Франкофонии и (с 2017 года) первый город мира по количеству владеющих французским языком . В 2017 году население Киншасы превысило население агломерации Большой Париж и т.о. город стал наибольшим в мире франкоязычным городом. Однако лингала широко используется в качестве разговорного языка. Французский в основном используется в письменном виде в администрации, образовании, документообороте, дорожных знаках, прессе, телевидении, используется в качестве языка межнационального и межсоциального общения. Однако в бытовом общении внутри социальных и этнических групп доминируют местные африканские языки (киконго, лингала, луба и суахили) . Таким образом, в то время, как в культуре доминирует французский, многоязычие продолжает быть характерной чертой жизни Киншасы.
Транспорт
 ]]
Киншаса — порт на левом берегу реки Конго. Река, в районе Киншасы также именуемая '''Заир''', является важной транспортной артерией на протяжении большей части своего бассейна. Многие притоки Конго также судоходны. Крупные речные баржи курсируют между Киншасой и Кисангани (расположен в 1300 км от столицы). Между Киншасой и Браззавилем установлена паромная переправа, поскольку мостов через реку нет. Тем не менее, через Киншасу провели транс-африканский автодорожный маршрут шоссе Триполи-Кейптаун.
Железной дорогой Киншаса связана со многими регионами страны и зарубежьем. Аэропорт Н’джили является крупнейшим среди четырёх международных аэропортов Демократической Республики Конго. Однако инфраструктура аэропорта в основном не модернизировалась ещё с колониальных времён.
В 1955—1959 в городе работал гиробус .
Главной транспортной артерией города, соединяющей политический и деловой район Ла-Гомбе на севере с районами Кинтамбо и Нгалиема на западе Киншасы является бульвар 30 июня.
Промышленность
В городе имеется текстильная, пищевкусовая, химическая промышленность, машиностроение и металлообработка, мото- и велозаводы, судостроение, судоремонт, деревообработка, производство стройматериалов. В районе Малуку — металлургический комплекс.
Река Конго является важным источником гидроэлектроэнергии, потенциально она могла бы обеспечить производство электроэнергии, эквивалентное половине нынешнего энергопотребления всей Африки .
В городе расположена штаб-квартира Союза африканских железных дорог .
Культура и образование
В Киншасе находятся Национальный университет страны, Национальный педагогический университет, Национальная академия изящных искусств, Музей местного быта, Национальная библиотека Демократической Республики Конго, Национальный музей Демократической Республики Конго, Дворец народа.
Университет Киншасы был образован в 1954 году как одно из подразделений Университета Лованиум, в 1971 году был образован Национальный университет Заира ( ), который был разделён на три части в 1981 году — собственно, Университет Киншасы, а также Университет Кисангани и Университет Лубумбаши.
В 1958 году при тогда ещё Университете Лованиум был построен первый в Африке ядерный реактор.
В 1967 году Африканский союз учредил при нём Региональный Центр ядерных исследований. На данный момент Центр располагает двумя реакторами, TRICO I и TRICO II, которые используются для научных исследований .
Спорт
Наиболее популярными видами спорта в Киншасе являются футбол и баскетбол. Столица является одним из двух важнейших футбольных центров страны. Два из трёх самых титулованных клубов представляют Киншасу — «Вита» и «Мотема Пембе» (12-кратные чемпионы Заира/ДРК). В чемпионате Демократической Республики Конго («Линафут») на данный момент из 14 участников, три клуба («Вита», «Мотема Пембе» и «Ройолу») представляют Киншасу.
Команда «Дранонс», основанная в 1938 году, четыре раза выигрывала в чемпионате, пять раз становилась обладателем Кубка ДР Конго и дважды доходила до финала Африканского Кубка Чемпионов (сейчас турнир называется — Лига чемпионов КАФ). Клуб «Содиграф» становился обладателем Кубка ДРК и доходил до финала Кубка обладателей кубков КАФ. Другая команда из Киншасы, «Калому» четыре раза подряд завоёвывала Кубок ДРК.
Стадион «Стад де Мартир» вмещает 80 тысяч зрителей и является домашней ареной для национальной сборной ДР Конго и для клубов «Вита» и «Мотема Пембе». Стадион «24 ноября», вместимостью в 24 тысячи зрителей является домашней ареной для команды «Дранонс».
Уроженцами Киншасы были многие известные футболисты: игроки сборной Франции вратарь Стив Манданда, полузащитники Клод Макелеле и Рио Мавуба, нападающий Пеги Люйиндюла, в сборной Португалии выступал Жозе Бозингва, в сборной Швейцарии Блез Нкуфо, а в составе сборной Бельгии играл Мбо Мпенза. Известность в европейском футболе получили и футболисты, которые не меняли своего гражданства и выступают за сборную ДРК: нападающие Ломана Трезор Луа-Луа, Дьёмерси Мбокани, в России выступал защитник Жерар Мукунку, а на Украине — Эрве Нзело-Лемби.
В 1974 году в Киншасе состоялся боксёрский поединок между Мохаммедом Али и Джорджем Форманом, который позже получил название, — «Грохот в джунглях».
В родной Киншасе баскетболом начинал заниматься звезда НБА 1990—2000-х годов Дикембе Мутомбо.
Средства массовой информации
'''Периодические издания (на французском языке)'''
* «Кайе экономик э сосьяль» (  — «Ведомости по экономическим и социальным вопросам»). Ежеквартальный журнал, издаётся Национальным университетом.
* «Конго-Африк» (  — «Конго-Африка»). Ежемесячный журнал по вопросам экономики и культуры. Издается Исследовательским центром социальной жизни.
* «Потансьель» (  — «Потенциал»). Ежедневная газета.
* «Элима» ( ). Ежедневная вечерняя газета.
'''Информационные агентства'''
* Конголезское агентство печати ( ). Правительственное информационное агентство, основано 12 августа 1960 года.
'''Радио и телевидение'''
* «Голос Конго» ( ). Радиостанция, контролируемая правительством ДРК.
* Национальное конголезское радио и телевидение ( ).
Города-побратимы
* Анкара (Турция)
* Браззавиль (Республика Конго)
* Брюссель (Бельгия)
* Дакар (Сенегал)
* Тегеран (Иран)
* Утрехт (Нидерланды)
Примечания
 
Литература
* 
* ''Трофимов В. С.'' Крупнейшая мировая алмазоносная площадь Баиванга в Республике Конго (Киншаса). М.: ВИЭМС, 1969. 36 с.
Ссылки
 
*

'''Браззави́ль''' ( ) — столица и самый густонаселённый город Республики Конго. Расположен на правом берегу реки Конго, напротив Киншасы. Население на 2023 год составляло 2 145 783 человек . В Браззавиле проживает треть населения Республики Конго и работает около 40 % человек, занятых не в сельском хозяйстве.
Этимология
Был основан 3 октября 1880 года как французский военный пост на реке Конго по приказу командующего французской экспедицией Пьера Саворньяна де Браззы. Город, выросший со временем из этого поста, получил название в честь своего основателя ''Браззавиль'' (  — «город») .
География
Браззавиль расположен на правом берегу реки Конго, напротив Киншасы, столицы Демократической Республики Конго. Площадь: 100 км² . Это единственное место в мире, где две столицы находятся в пределах видимости друг друга (исключая Ватикан и Мальтийский орден). К востоку от города расположен малообитаемый остров Мбаму (180 км²).
Город связан железной дорогой и автомагистралью с портом Пуэнт-Нуар. Вокруг Браззавиля находятся обширные саванны, в которых обитают типичные для данного биома животные: антилопы, жирафы, гепарды, множество птиц и змей. В реке Конго распространены крокодилы. Ландшафт относительно плоский, город расположен на высоте 230 метров над уровнем моря . Но моста через Конго в Киншасу нет — работают только паромные переправы.
Климат Браззавиля экваториальный, с хорошо выраженными сухим и влажным сезонами. Среднегодовая температура воздуха — 25,3 °С . Годовая сумма осадков — 1388 мм. Влажный сезон длится с октября по май, сухой — с июня по сентябрь. В июле и августе обычно отсутствуют какие-либо существенные осадки. Среднегодовая скорость ветра — 2,3 м/с .
 
 
 
История
 
Браззавиль основан 10 сентября 1880 года как французский военный пост на реке Конго по приказу Пьера де Браззы, который был командующим французской экспедицией . В то время шло активное освоение территории нынешней Республики Конго. Французы стремились укрепиться во внутренних районах Африки и для этих целей им была необходима хорошо укреплённая крепость.
В конце XIX века город стал использоваться как торговый пункт на реке Конго. С 1903 по 1910 годы он был административным центром Французского Конго. В 1910 году Браззавиль был объявлен центром Французской Экваториальной Африки и Среднего Конго, а в 1958 году — центром автономной Республики Конго. Во время Второй мировой войны население города активно поддерживало движение «Свободная Франция» во главе с Шарлем де Голлем.
После обретения страной независимости в 1960 году Браззавиль стал столицей независимой Республики Конго. Был принят закон об однопартийной политической системе. В 1991 году в Браззавиле власти утвердили государственный флаг и гимн и приняли новую конституцию. Город сильно пострадал в результате гражданской войны 1997-1999 годов. 14 июня 2002 года на столичный аэропорт Майя-Майя было совершено нападение ополченцев "Ниндзя". В результате боев за аэропорт погибло около 100 человек.
4 марта 2012 года в результате чрезвычайного происшествия (серия взрывов, вызванных пожаром на военном складе) в Браззавиле погибли около 200 человек, ещё около 1500 человек получили ранения. Разрушено и повреждено значительное количество зданий .
Население
По данным на 2010 год, в Браззавиле проживало 1 408 150 человек.
'''Динамика изменения численности населения''':
 
Этнический состав населения составляют различные африканские народы: баконго, батеке, мбоши, санга и некоторые другие. Европейцы и американцы в Браззавиле немногочисленны. Официальный язык — французский, широко распространены и другие языки, например, банту, на котором разговаривают баконго и батеке. Большинство населения: христиане (католики и протестанты) и мусульмане, исповедуются также и местные религии.
Экономика
Промышленность Браззавиля представлена машиностроением, текстильной и кожевенной промышленностью. Город поставляет в порт каучук, древесину и сельскохозяйственные продукты.
Через Браззавиль проходит транс-африканский автодорожный маршрут шоссе Триполи-Кейптаун. В городе доступны такси, окрашенные в зелёный цвет. Они осуществляют около 20 % транспортных перевозок в столице. Существует паромное сообщение с Киншасой и Банги. Город является важным речным портом.
В Браззавиле расположен аэропорт Майя-Майя и железнодорожный вокзал на Конголезской океанической железной дороге.
Культура
Браззавиль считается культурным центром Республики Конго. Здесь работает наибольшее количество начальных, средних школ и профессионально-технических училищ в стране. С 1972 года функционирует Национальный университет. В городе находится 2 института: центрально-африканских исследований и Пастеровский. Просветительскую работу осуществляют Национальный музей и Национальный театр. К главным достопримечательностям Браззавиля относятся римско-католический собор Святой Анны, построенный в 1949 году, мавзолей основателя города Пьера Саворньян де Бразза, музей ремесел, президентский дворец, здание мэрии, национальный музей Конго. К числу примечательных зданий относятся башня Набемба и офис компании «Air France».
Несмотря на довольно высокое развитие промышленности, в столице наблюдается высокий уровень безработицы. Интересы работников предприятий защищают профсоюзы. 
В честь города названа американская рок-группа Brazzaville.
Образование
* Университет Мариан Нгуаби
Примечания
 
Литература
;на русском языке
* 
;на других языках
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Хады́женск''' — город на юге России, в Апшеронском районе Краснодарского края. Административный центр муниципального образования Хадыженское городское поселение. В городе действует бальнеологический курорт с йодо-бромными водами.
Этимология
Название города происходит от абадзехского аула Хадыжи ( ), располагавшегося на территории нынешнего города до завершения Кавказской войны.
По наиболее распространённой версии, топоним Хадыжи восходит к  — «труп», «мертвец» и  — «старый», «древний», что вместе дают — «долина древних могил». В пользу такого объяснения тот факт, что в прошлом на месте города вдоль реки часто встречались остатки грунтовых могил . По другой версии, название пошло от слова  — так абадзехи называют место водопоя и отдыха скота .
Существует также версия, что название происходит от адыгейского: ''Хъыды'' — имя, ''жъы'' — старый, то есть получается — «селение Старой Хады» . Кроме того существует предположение о происхождении названия населённого пункта «Хадыженск» от адыгского имени — и  — «большой» .
География
Город находится в западной части Апшеронского района, в долине горной реки Пшиш, в 17 км к юго-западу от районного центра Апшеронска и в 115 км от Краснодара.
Граничит с землями населённых пунктов: Кабардинская на севере, Красная Горка на востоке, Травалёв на юге и Станционный на западе,
Хадыженск расположен в предгорьях Северо-Западного Кавказа. Горные вершины чередуются с долинами рек и малых речек. Высота отдельных возвышенностей у южных окраин Хадыженска достигают 500 метров и более, в то время как сам город находится на высоте 150—170 метров над уровнем моря. Горы и долины рек покрыты густой растительностью, свойственной Северо-западному Кавказу. У южной окраины Хадыженска в 1953 году в процессе бурения поисковой скважины залежей нефти и газа, был открыт фонтан минеральной воды из глубины 520 метров.
Гидрографическая сеть представлена бассейном реки Пшиш. У северной окраины города в неё впадает правый приток — река Хадажка. Также имеются различные источники минеральных вод. У восточной окраины города имеются «дикие ванны» с минеральными водами.
Климат
Климат в значительной степени определяется окружающими горами и широкими долинами рек Пшиш и Хадажки, что создает тёплый умеренный климат. Также ощущается близость субтропиков.
Среднегодовая температура воздуха составляет +12,5&nbsp;°C, при среднегодовой норме осадков в 1000 мм. Среднемесячная температура самого тёплого месяца (июль) составляет около +23,0&nbsp;°C, среднемесячная температура самого холодного месяца (январь) около +2,5&nbsp;°C. Относительная влажность в городе — 69 %. Продолжительность тёплого времени года составляет 8 месяцев: с апреля по ноябрь. Зима длится около 70 дней и температуры редко спускаются ниже 0&nbsp;°C. Снежный покров не устойчив. Лето жаркое, но не знойное. Обильная растительность создает много тени и прохлады.
История
На месте города люди жили издавна. Известно, что до XIX века здесь находилась адыгская крепость ( ), о которой свидетельствуют остатки орудий, пушечные ядра и другие предметы . В 1864 году на месте покинутого черкесского аула Хадыжи была основана станица Хадыженская (''иногда писалась Ходыженская''). Первыми поселенцами были кубанские казаки из степных станиц, позднее поселенцы из Малороссии, Оренбургских степей, Урала и казаки с Дона.
После обнаружения в 1909 году возле станицы месторождения нефти стала развиваться нефтедобывающая промышленность, что привело к быстрому росту населения. Не позже 1935 года (по другим данным — 26 февраля 1939 года ) станица была преобразована в рабочий посёлок Хадыженский . 28 сентября 1949 года населённый пункт был преобразован в город Хадыженск .
Население
 
 
 
; Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
: ''см. также: :Категория:Родившиеся в Хадыженске''
Минеральные воды
В 1953 году при разведочном бурении на южной окраине Хадыженска в скважине № 730 вместо нефти с глубины 520 метров был получен приток минеральной воды. С этого и началась история города как курорта. Был создан санаторий-профилакторий «Минеральный».
Минеральные воды среднеминерализованные (М — 12,5 г/л) йодобромистые воды с уникально высоким содержанием йода — 0,407 г/л, брома — 0,087 г/л (йодобромистые воды: йода не менее 5 мг/л, а брома не менее 25 мг/л) применяются для ванн. Хлоридно-натриевая щелочная вода, содержащая йод и бром, применяется для питьевого лечения. Маломинерализованная гидрокарбонатно-хлоридная натриевая вода питьевого назначения, содержащая йод и бром, разливается в бутылки под маркой «Хадыженская».
Для приготовления искусственных йодобромных ванн за основу принимают химический состав Хадыженского источника .
В городе существует несколько источников с водой схожего состава.
Промышленность
 
 
* ОСП Хадыженская промыслово-геофизическая экспедиция, филиал ОАО «Краснодарнефтегеофизика»
* ООО «КНГ-Ремонт», филиал ОАО «РН-Краснодарнефтегаз»
* ОАО «Хадыженский машиностроительный завод»
* ОАО «Хадыженский хлебокомбинат» (закрылся, теперь там магазин «Светофор»)
* Пивоваренный завод «Хадыженский»
* Санаторий «Минеральный» (закрылся)
* ЛПДС «Хадыженская» (АО «Черномортранснефть»)
* ООО ТПК «Кубанские минеральные воды»
* Филиал Апшеронского автовокзала
Транспорт
Через город проходит железнодорожная линия «Армавир—Туапсе». Железнодорожная станция Хадыженская — основная станция города, на которой останавливаются поезда дальнего следования — находится в 5 км от города, обслуживается посёлком Станционный. Кроме того, в черте города находится дополнительная железнодорожная платформа 1811 км, на которой останавливаются только местные электропоезда.
Городское сообщение представлено пятью автобусными маршрутами, работающими по регулируемому тарифу с предоставлением всех льгот. На маршрутах работают автобусы малого класса 
* № 1 Обводная — Суздальская
* № 2 Висячий мост — Травалёв
* № 3 АБЗ — Больница
* № 4 Больница — Обводная
* № 5 Больница — Обводная
Пригородное и междугородное сообщение предсталвено пятью автобусными маршрутами. На маршрутах работают автобусы большого класса 
* № 124 Хадыженск — Куринская
* № 125 Апшеронск — Хадыженск
* № 129 Хадыженск — Кабардинская
* № 604 Хадыженск — Краснодар
* № 852 Хадыженск — Армавир
Религия
* Русская православная церковь представлена храмами:
** Святого Ильи  — ул. Горького, 21, настоятель — о. Герман Осипов;
** Георгия Победоносца  — ул. Ленина, 60; настоятель — протоирей Анатолий Шаргин.
* Протестантские церкви :
** Церковь евангельских христиан-баптистов (РС ЕХБ) — ул. Победы, д. 47; ул. Первомайская, д. 135а;
** Церковь евангельских христиан-баптистов (МСЦ) (МСЦ ЕХБ) — ул. Первомайская, д. 180;
** Церковь христиан адвентистов седьмого дня (ЦХАСД) — ул. Школьная, д. 87.
* Армянская апостольская церковь, несмотря на заметное присутствие армян в городе, не имеет здесь своего храма.
Примечания
 
Ссылки
* Администрации Хадыженского городского поселения Апшеронского района
* Хадыженск в энциклопедии «Мой город»

'''Си́ндарин''' ( ; самоназвания нет, сами эльфы часто называют его просто , то есть «эльфийский») — один из вымышленных языков, разработанных Дж. Р. Р. Толкином. В легендариуме представляет собой один из эльфийских языков — речь синдар.
Толкин в создании синдарина основывался на валлийском языке , он обладает особенностью — мутациями согласных, подобно кельтским языкам . Также синдарин испытал влияние древнеанглийского и древнескандинавского языков .
Слово ''синдарин'' переводится с квенья как «серое наречие».
Называемый языком «серых эльфов», синдарин являлся основным наречием синдар. Они были эльфами из племени тэлери, оставшимися в Белерианде во время Великого похода. Их язык стал отличаться от языка эльфов других племён, которые уплыли за море. Синдарин берёт своё происхождение из более ранней формы языка, называемой общий тэлерин, который, в свою очередь, произошёл из общеэльфийского языка эльдар до их разделения.
В Третью Эпоху (см. «Властелин колец») синдарин был основным языком общения эльфов западной части Средиземья. Именно синдарин — тот язык, который во «Властелине колец» назывался ''эльфийским''.
 «Изредка они (Глорфиндел с Арагорном) обменивались несколькими фразами по-эльфийски». 
Когда нолдор, говорящие на квенья, вернулись в Средиземье, они переняли синдарин, чтобы проще контактировать с синдар, многие из которых стали поддаными нолдорских королей. В дальнейшем синдаризация нолдор только усилилась, особенно после того, как король синдар, Элу Тингол, узнав о братоубийстве в Алквалондэ, запретил говорить на квенья во всём Белерианде. Квенья и синдарин до того были разделены пространством, и поэтому, хотя у них и было много общих слов, различия в грамматике были огромны. Синдарин изменялся сильнее, чем квенья, в результате чего уже в Первую Эпоху появилось несколько наречий. Наречие, используемое в Дориате, месте обитания Тингола, было признано многими Серыми Эльфами, как наиболее величественное.
Во времена Второй Эпохи, довольно много людей, живших на острове Нуменор, могли свободно общаться на синдарине. Их потомки, дунэдайн Гондора и Арнора продолжали говорить на синдарине в Третью Эпоху.
В качестве системы письма синдарин сначала использовал кирт — руническую систему эльфов Белерианда, до возвращения нолдор в Средиземье. После этого использовался тенгвар.
Слово ''синдарин'', на самом деле, квенийское. Единственное известное самоназвание синдарина — '''''эглатрин''''' ( ) . Скорее всего, это самоназвание использовалось только в Первую Эпоху.
Две ветви
В языках Толкина можно выделить две ветви развития:
* «внутреннюю», описываемую событиями его искусственного мира;
* «внешнюю», которая показывает саму эволюцию языка на протяжении жизни Толкина.
Упрощённо можно сказать, что внешняя ветвь — события реального мира, показывающие развитие языка, внутренняя же ветвь — события искусственного мира.
«Внешняя» история
Толкин интересовался языками с самого детства и изобрёл несколько языков, будучи ещё подростком. Со временем он создал целую систему вымышленных языков общения эльфов, а также мир, где они могли бы существовать.
Один из таких языков был создан приблизительно в 1915 году, будучи основан на кельтских языках. Толкин назвал его ''Голдогрин'' ( ), или «гномий» ( ) язык. Он же написал словарь и описал грамматику ''голдогрина''. Это был первый этап создания синдарина как самостоятельного языка. В это же время у Толкина появились некоторые задумки насчёт истории эльфов, которую он описал в «Утраченных сказаниях». На гномьем языке говорили гномы, или ''Нолдоли —'' Второй Род Эльфов; на другом языке — ''эльфине'' ( ) говорило большинство эльфов, живших на Одиноком Острове.
Через несколько лет, около 1925 года, Толкин начал обновлять грамматику и лексику языка его «гномов». Язык был назван ''нолдорин'' (слово из квенья, которое уже использовалось для гномьего языка), вместо ''«голдогрина»,'' или же ''«лам Голдрина»'' ( ). Это была вторая стадия развития синдарина. Толкин составил грамматику нового нолдорина — «''Лам на Нголуит''» ( ). 
В начале 1930-х годов Толкин усовершенствовал нолдорин довольно большим объёмом новой грамматики. Это был так называемый «поздний нолдорин». В то же время Толкин начал создавать наречия ''илькорин'', наречия эльфов Третьего Рода, которые остались в Белерианде (именно тех эльфов, которых Толкин назовёт гораздо позже «''синдар''» на квенья).
''Нолдорин'' (язык, схожий с валлийским) был на то время задуман как язык, произошедший из ''старого нолдорина —'' языка общения Валинора. Нолдор хотели говорить на языке, отличном от языка эльфов Первого Рода, которые жили с ними и говорили на квенья, так что они изобрели свой собственный язык — ''старый нолдорин'', используя как основание ''Корэлдарин'' ( ) — «язык тех эльфов, что покинули Средиземье и дошли до ''Кора'' ( ), холма эльфов в Валиноре». 
Когда нолдор ушли в изгнание из Валинора в Белерианд, ''старый нолдорин'' развился в ''нолдорин —'' язык валлийского типа с многими диалектами.
Наречия Белерианда — илькорин — не имели никаких сходств с валлийским. Позже Толкин назвал их ''лемберин'' ( ).
«Внутренняя» история
 Синдарин (сероэльфийский) — собственно название языков эльфийских жителей Белерианда, земель к западу от Голубых гор, которые позже почти полностью утонули. Квенья был языком изгнанных светлых эльфов, возвращавшихся в Средиземье. Изгнанники, при относительно небольшом количестве, в конце концов приняли южный диалект синдарина (являвшийся самым чистым и архаичным из всех, и использовавшийся также в Дориате). Они стали его использовать в повседневной речи и даже приспосабливать к нему свои имена. Но и сам синдарин испытал влияние квенья. Синдарин также широко влиял на другие родственные языки эльфов, близких Синдар, которые жили в Эриадоре и восточней. Южная группа имела гораздо бо́льшую территорию, включавшая также «Дориатрин» ( или «Центральный синдарин»).
 Кирдан Корабел был одним из тех телери, кто не был доставлен в Валинор, но стал известен как Синдар, он был родственен Эльве, которого его старший брат, Ольве, признал в качестве главного правителя всех Телери в Белерианде, даже после того, как тот удалился в закрытую область Дориата. Но Кирдан и его люди остались во многом отличными от остальной части Синдар. Они сохранили старые имена Телери и даже разговаривая в последние дни на более архаичном языке. 
Таким образом, в течение Первой Эпохи, до возвращения Нолдор было четыре диалекта синдарин.
* Южная группа:
:* Дориатрин — язык Дориата;
:* Фалатрин ('' ''), или Западный синдарин — язык Фаласа.
* Северная группа:
:* северо-западный диалект, на котором говорят в Хитлуме, Митриме и Дор-ломине;
:* северо-восточный диалект, на котором говорят в Каленардоне и в высокогорье Таур-ну-Фуин.
Дориатрин
Дориатрин сохранил многие архаические черты. В отличие от других диалектов Дориатрин оставался свободным от влияния квенья. «Акцент» Дориата был также весьма узнаваем, так что после оставления Турином Дориата, Турин имел дориатринский акцент вплоть до своей смерти, который сразу указывал на его происхождение, для носителей других диалектов синдарина.
Поствоенный «белериандский» как лингва-франка и как язык нолдор находился под сильным влиянием дориатрина .
Многое о морфологии дориатрина и как это контрастирует с остальными диалектами установлено из лингвистических трудов Дж. Р. Р. Толкина.
 В дориатрине сохранились в общем пользовании двойные существительные, местоимения и устные личные окончания, а также чёткое различие между «общим» или «коллективным» множественным числом (как ''elenath'') и «особенно» множественного числа (как ''elin''). В немногих, но важных моментах фонологии отмечены изменения, не являющиеся универсальными в синдарине. Наиболее заметным среди них был спирантизация ''m'' > носовой ''ṽ'', назальность который однако до конца никогда не терял в дориатрине, вплоть до исчезновения скрытости Дориата. Изменения ''mp'', ''nt'', ''ñk'' также начались раньше и пошли дальше чем в других диалектах. 
Фалатрин
Язык народа Кирдана называется ''фалатрин'', это другой диалект южной группы синдарина. Он по-прежнему близок языку Дориата, благодаря большому товарообороту между двумя группами до времени войн Белерианда.
Северный синдарин
На северном синдарине говорили ''митрим'' — северная группа серых эльфов. Он отличался от Дориатрина во многих аспектах. Он содержит много уникальных слов и не был полностью понятен другим эльфам. Первоначально употреблялся в Дортонионе и Хитлуме. Северный диалект был во многом более консервативным и затем разделился на Северо-Западный диалект (Хитлум, Митрим, Дор-Ломин) и Северо-Восточный диалект (Каленардон до его гибели и Дортонион (Таур-ну-Фуин). Именно северный синдарин был принят нолдор, после их возвращения в Средиземье на Лосгар. Позже нолдорский синдарин сильно изменился под влиянием квенья и частично из-за любви нолдор к языковым изменениям.
 Главная характеристика северного синдарина была в сохранении ''p'', ''t'', ''k'' после носовых и L. Осталась интервокальная ''m''. Но ''u'', ''o'' и ''i/e'' остаются обособленными — нет мутации в ''i''. H сохранена медиально. Медиально ''tt'', ''pp'', ''kk'' > ''t'', ''p'', ''k''. 
Нолдорский синдарин
 
Во Вторую и Третью Эпоху
 
Фонетика
 
Согласные
 
Гласные
Монофтонги
 
Дифтонги
 
Грамматика
 
Множественное число образуется при помощи мутации гласной (как правило второй или последней):
* ''е'' становится ''і'';
* ''а'' мутирует в ''е'';
* ''о'' становится ''е'' или ''у''.
Примеры:
* ''edhel'' («эльф») — ''edhil'' («эльфы»);
* ''narn'' («сага») — ''nern'' («саги»);
* ''ithron'' («маг») — ''ithryn'' («маги»).
При употреблении определённого артикля ''і'' наблюдается лениция первой согласной:
* ''b'' — ''p'';
* ''t'' — ''d'';
* ''v'' — ''f'';
* ''g'' — ''c''.
Также лениция наблюдается при употреблении частицы ''avo'' в повелительном наклонении:
* ''ped-pedo-avo bedo'' («не говори»);
* ''car-caro-avo garo'' («не делай»).
Современное употребление
Являясь самым распространённым из эльфийских языков Средиземья, синдарин является основой многих толкинистских псевдонимов.
15 января 2016 года команда проекта «Яндекс.Переводчик» объявила о включении синдарина в число языков, на которые осуществляется автоматический (машинный) перевод .
В Minecraft есть возможность выбора синдарина как языка меню.
Примечания
 
Ссылки
 
 
* Sindarin — the Noble Tongue 
* Old Sindarin — between Primitive Elvish and Grey-elven 
* Doriathrin — the mothertongue of Lúthien

'''''King’s Bounty''''' ( ) — пошаговая стратегическая и ролевая компьютерная игра, разработанная Джоном Ван Канегемом и выпущенная фирмой New World Computing в 1990 году . Является первой игрой серии ''King’s Bounty'' и прямым предшественником популярной серии игр ''Heroes of Might and Magic''. Изначально разработанная для DOS игра практически сразу была перенесена на Commodore 64 , далее на Apple II и Macintosh, а через год была портирована на Commodore Amiga и Sega Genesis в несколько облегчённом варианте.
Игровой процесс
В ''King’s Bounty'' игрок управляет одним персонажем, тип (в терминах ролевых игр — класс) которого выбирается перед началом игры из четырёх возможных (''Рыцарь'', ''Паладин'', ''Варвар'' и ''Волшебница''). Персонаж имеет определённые атрибуты, главным из которых является находящаяся под его управлением армия, составленная из различных мифических существ. Персонаж может в любой момент иметь до 5 различных типов существ, причём количество существ в каждой группе ограничено лидерством героя, и если суммарное количество единиц жизни группы существ будет выше, чем лидерство героя, то такая группа в боевом режиме выйдет из повиновения. Существа набираются в армию героя из различных жилищ, которые можно обнаружить на карте. Персонаж также имеет возможность использовать магические заклинания для изменения хода событий тем или иным образом.
В игре различаются два режима: путешествие по основной карте и битва на специальной тактической карте. В первом режиме игрок управляет перемещением самого персонажа по землям, на которых происходит действие игры. Второй режим активизируется, когда персонаж вступает в битву, осаждая замок противника или нападая на одну из многочисленных блуждающих армий, разбросанных по карте. В тактическом режиме нападающая и защищающаяся армии расположены по разные стороны поля, и группы существ, поочерёдно делая ход, должны уничтожить всех вражеских существ (тактический режим отдалённо напоминает шахматы).
По сюжету, игрок должен найти и вернуть королю легендарный утерянный артефакт, местоположение которого отмечено на древней карте. Но карта эта была разорвана на многие части, и каждая часть или хранится вместе с одним из 8 артефактов, раскиданных по карте, или была отдана одному из ''злодеев'', с которыми игроку и необходимо бороться.
В игре ведётся учёт времени в игровых днях и неделях (неделя составляет 5 дней). При движении по равнине или по морю в пределах одного архипелага за день игрок может сделать несколько ходов, в то время как по пустыне — лишь один шаг. Начало каждой недели ознаменовывается списанием денег (за пользование кораблём, на поддержание армий) и поступлением жалованья от короля. Также каждая неделя объявляется неделей какого-либо из существ (случайным выбором, но каждая четвёртая неделя — крестьян), при этом боевые возможности выбранных существ в эту неделю увеличиваются, а все места, где их можно приобрести, вновь наполняются. Отведённое для игры время определяется выбранным в начале уровнем сложности.
В порте для Sega Genesis, выпущенном Electronic Arts в 1991 году, путешествие по основной карте происходило в реальном времени, а также была перерисована бо́льшая часть графики игры.
Связь с Heroes of Might and Magic
''King’s Bounty'' имеет существенные отличия от серии игр Heroes of Might and Magic, которые не позволяют считать ''King’s Bounty'' частью этой серии:
* KB ориентирована больше на «тактику» (сражения и хождение по лабиринтам), а Heroes of Might & Magic — на «развитие» — ресурсы, строительство, хождение и затем уже сражения (и с каждой версией HoMM эта тенденция отхода от стратегии все сильнее усугублялась);
* отсутствует возможность развития захваченных игроком замков (в то время как в HoMM это одна из ключевых составляющих игрового процесса);
* игрок управляет только одним персонажем-героем (в HoMM — до восьми);
* имеется только один тип ресурсов (золото) в противовес семи типам, доступным в HoMM, и отсутствует понятие шахт (еженедельным источником дохода является королевское жалование, причем герой тратит его не только на покупку армии, но и на её содержание; кроме того, деньги можно зарабатывать, захватывая замки, побеждая отдельно стоящие отряды и выполняя контракты в городах на захват конкретного замка).
Тем не менее, ''King’s Bounty'' и серия HoMM создавались одной и той же компанией, а их ведущим разработчиком был один человек (Джон Ван Кэнегем), поэтому неудивительно, что эти игры имеют много общего. Так, например, тактический режим битв ''King’s Bounty'' почти без изменений перешёл в Heroes I. То есть ''King’s Bounty'' была предтечей серии HoMM, но не является её частью.
В 2001 году для PlayStation 2 вышла ''Heroes of Might and Magic: Quest for the Dragon Bone Staff'', являвшаяся по сути ремейком оригинальной ''King’s Bounty''.
Неофициальные клоны
New World Computing не выпускала официальной второй части ''King’s Bounty''. На постсоветском пространстве игра пользовалась популярностью, и на её волне было создано несколько неофициальных ремейков.
Так, в 1992—1993 гг. харьковским программистом Сергеем Прокофьевым была разработана игра с названием ''King’s Bounty 2''. Игра задумывалась как состоящая из двух частей, однако вторая часть так и не была дописана. В этой игре игровой мир построен аналогично оригиналу, но состоит из 5 земель (локаций). Сами карты генерируются случайным образом. Основной целью является сбор пяти частей карты, что даёт возможность отправиться на секретную землю и сразиться с главным злодеем. В этой версии можно было торговать в городах различными товарами. Были добавлены свои монстры, магия и нестандартные возможности, например, изменение карты посредством прорубания лесов или скал.
На платформе ZX Spectrum известны три игры, разработанные на основе ''King’s Bounty''. Первая (авторы Ярош Р., Зеленкевич Д.) появилась в 1993 году под тем же названием и сыграла существенную роль в развитии игровой индустрии на постсоветском пространстве . В 1996 году команда EJB & Dream Team выпустила ''King’s Bounty 2'', которую критики оценили за высокую играбельность и сюжет, а также качественную графику . В 2001 году вышла ''King’s Bounty 3'' под авторством Олега Парфёнова, отличающаяся насыщенностью и сложностью игрового процесса, музыкальным сопровождением и качеством графики .
В 2005 году украинская студия «Класс А» (АльфаКласс), возглавляемая создателем KB2 Сергеем Прокофьевым, выпустила игру «Герои Мальгримии: Затерянный мир магии», предтечей которой является ''King’s Bounty 2''. В феврале 2007 появилось продолжение — «Герои Мальгримии 2: Нашествие некромантов», в феврале 2009 — «Герои Мальгримии 2: Победить дракона». Планировался выход и третьей части с трёхмерной графикой, но последствия финансового кризиса 2007—2008 годов заставили разработчиков отказаться от этих планов .
Бесплатная неофициальная браузерная версия оригинальной игры (с оригинальной графикой и расширенным сюжетом) была опубликована в 2015 году российским программистом Сергеем Марковым. Игра содержит в себе большое количество пасхальных яиц, шуток на научные темы и дополнительные объекты (например, Браавосского титана) .
Оценки
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Материалы по King’s Bounty на сайте «Геройский Уголок»
* Подсказки для игры King's Bounty

'''Ба́ден-Ба́ден''' ( , ) — город-курорт в Германии, в земле Баден-Вюртемберг.
Город лежит на высоте 189 метров над уровнем моря в Осбахской долине , и расположен по берегам реки Ос на западных склонах Баденского Шварцвальда. Население составляет около человек. Знаменитое курортное место. До 1931 года город назывался '''Баден''', но так как в германских землях было несколько городов с таким названием, люди часто говорили уточняя : «Баден в Бадене» (регионе Баден), и так возникло нынешнее двойное название Баден-Баден. Баден-Баден известен своими горячими источниками, которые использовались ещё древними римлянами. В городе сохранились развалины римских бань.
С 2021 года включён в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО в категорию Великие курортные города Европы.
История
Древние римляне, которым были известны местные термальные источники, назвали поселение в честь своего императора Аврелия Александра Севера — ( ) и устроили термы, от которых город (и затем принадлежащие ему земли) получил название ''Baden'', . В XII веке Баден стал владением маркграфов из Церингенского дома. Впоследствии произошёл раздел баденских земель на маркграфства Баден-Баден и Баден-Дурлах. Город Баден оставался резиденцией первого из маркграфов.
Хотя первое естественнонаучное и географическое описание Баден-Баденского курорта дал ещё в 1489 году швейцарский историк-гуманист, профессор Фрайбургского университета Генрих Гундельфинген, широкую известность он приобрёл лишь в конце XVII века, с расширением сети дорог и развитием торговых путей. Популярность его особенно усилилась с конца XVIII столетия благодаря посещению города множеством французских эмигрантов. С 1804 года правительство возвысившегося и расширившегося благодаря Наполеону Великого герцогства Баден не жалеет никаких стараний, чтобы укрепить известность города-курорта в Европе. До Первой мировой войны бальнеологический курорт относился к числу дорогих и модных и был одним из излюбленнейших для русского дворянства и купечества .
Для отличия от нескольких других городов с таким названием в Германии и Швейцарии в разговорной речи очень часто говорили ''Baden in Baden''. Поэтому в 1931 году городские власти приняли решение переименовать город в Баден-Баден.
Русские в Баден-Бадене
 
 
Баден-Баден — главный европейский курорт в русской истории. Именно здесь зародилась мода на отдых на водах. Оздоровительному и культурному паломничеству русской аристократии на немецкий бальнеокурорт положил начало брак, заключённый в XVIII веке между наследником российской короны Александром Павловичем и баденской принцессой Луизой — будущей императрицей Елизаветой Алексеевной. Именно с этого времени представители русских аристократических фамилий — Гагарины, Волконские, Вяземские, Меншиковы и Трубецкие — посещают его в курортные сезоны.
 
В XIX веке местным водам и климату суждено было сыграть особую роль в русской литературе: Гоголь, Лев Толстой, Достоевский, Гончаров и Тургенев нередко приезжали сюда в период создания своих лучших произведений. Здесь происходит действие романа Тургенева «Дым». В 1852 году в Баден-Бадене умер (и был временно похоронен) Василий Андреевич Жуковский, в 1878-м — князь Пётр Андреевич Вяземский , в 1883 — корифей русской дипломатии Александр Горчаков. Бывал здесь и Антон Чехов.
В 1882 году для нужд русской общины была построена Преображенская православная церковь.
Культура и достопримечательности
Театры и концертные залы
 
 
* Театр Баден-Бадена — был построен на площади Гёте ( ) по образцу парижской оперы по инициативе тогдашнего арендатора казино Эдуара Бенаже по проекту Шарля Куто .
: Специально для открытия театра была написана опера «Беатриче и Бенедикт» (1862, на сюжет пьесы Шекспира ''«Много шума из ничего»'') композитором Гектором Берлиозом, на премьере которой он сам дирижировал на открытии театра в августе 1862 года .
* Фестшпильхаус ( ) — единственный театр Германии, обходящийся без государственных субсидий . Открыт 18 апреля 1998 года на базе перестроенного старого железнодорожного вокзала, перенесённого на окраину города. Автор проекта реконструкции вокзала в концертный зал — австрийский архитектор Вильгельм Хольцбауэр ( ) .
Музеи
 
* Музей Фаберже ( ) — первый в мире музей, полностью посвящённый работам фирмы ювелира Карла Фаберже.
* Городской музей Баден-Бадена (''Stadtmuseum Baden-Baden'');
* Государственный Кунстхалле Баден-Бадена ( );
* Музей Фридера Бурды ( ) — построенный архитектором Ричардом Мейером;
* Музей искусств и технологий XIX-го века;
* Музей Герке-Ремунд ( ) с постоянно действующей выставкой копий произведений Фриды Кало .
Памятники архитектуры
* Замок Хоэнбаден — является одной из главных туристических достопримечательностей города.
* Новый замок — резиденция баденских маркграфов в XV—XVII вв.
* Казино в Баден-Бадене — одно из самых старых казино в Германии.
Спорт
* Шахматный клуб «Баден-Баден» является сильнейшим в Германии.
* Теннисный клуб «Рот-Вайсс» основан в 1881 году и является старейшим в стране.
Религия
Христианство
Римско-католическая церковь
На территории города Баден-Бадена в каждом из городских районов сегодня есть по одной или несколько католических церквей или приходов:
* Церковь ( ) (в Старом городе) ;
* Церковь св. Бернхарда ( ) ,
* Св. Бонифация (в Лихтентале);
* Церковь Св. Дионисия (в Оосе), и др. ;
* а также Автодорожная церковь св. Христофора ( ) , почитаемого, как покровителя путешественников. Она расположена на автомагистрали A5;
* В Лихтентале есть Цистерцианцианское аббатство, принадлежащее Ордену Цистерцианцев .
Православная церковь
Кроме Преображенской церкви, в городе также имеется автокефальной православной церкви Румынского Патриархата. Построена в неоклассическом стиле по проекту арх. Лео фон Кленце в 1863—1866 годах .
Также в городе по улице . 16a действует Спасо-Преображенский Свято-Спиридоньевский приход Русской Православной Церкви Московского Патриархата. Настоятель храма — игумен Андрей (Готфрид).
Лютеранская церковь
* Городская церковь на площади Августа ( ) ;
* Евангельско-лютеранская церковь Святого Иоанна ( ) ;
* Евангельский дом ( ) и др.
Ислам
В городском районе Штайнбах (''Steinbach'') расположена мечеть, принадлежащая Турецкому Исламскому союзу по делам религий Общества мусульман Германии .
Иудаизм
У иудейской религиозной общины, основанной 2 ноября 1890 года, была синагога на Штефанинштрассе, 5 (''Stephanienstraße 5''), построенная в 1899 году по проекту арх. Л. Леви . Она была полностью сожжена 10 ноября 1938 года, а земельный участок на месте прежней синагоги был выкуплен местной типографией. Сегодняшняя новая синагога была открыта в бывшей мастерской скульптора Йозефа фон Копфа в марте 1947 года французскими оккупационными властями .
Политика
Муниципальный совет
Выборы в муниципальный совет Баден-Бадена ( ), состоявшиеся 7 июня 2009 года, привели к следующим результатам :
 
 
Мэр
Мэр избирается населением, имеющим право голоса, путём прямых выборов на восьмилетний срок.
На выборах 2006 года на должность мэра был избран Вольфганг Герстнер ( ), срок полномочий которого закончился в 2014 году . С 10 июня 2014 года пост главы города занимает Маргрет Мерген, как и её предшественник, представляющая партию Христианско-демократический союз (ХДС).
Международные связи
Города-побратимы
* Ментона, Франция (1961)
* Монкальери, Италия (1990)
* Фрайталь, Германия (1990)
* Карловы Вары, Чехия (1998)
* / Ялта, Крым (2000)
В 2022 году Баден-Баден приостановил сотрудничество с Сочи из-за вторжения России на Украину .
Галерея
 
Файл:Baden-Baden 10-2015 img16 view to Burg Hohenbaden.jpg|Руины замка Хоэнбаден
Файл:Baden-Baden 10-2015 img37 Pump house.jpg|Trinkhalle — Питьевая галерея
Файл:Baden-Baden um 1900.jpg|Баден-Баден, 1900 г.
Файл:Baden-Baden 10-2015 img24 Stiftskirche.jpg|Церковь Штифтскирхе Баден-Баден
Файл:Baden-Baden 10-2015 img59 Casino.jpg|Казино в курзале
Файл:Baden-Baden 10-2015 img52 Friedrichsbad.jpg|Римско-ирландская баня "Фридрихсбад"
 
 
См. также
* История Бадена
* Монастырь Лихтенталь
* Пасхальный фестиваль в Баден-Бадене
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальная страница города на русском языке
* Андреевский, Сергей Аркадьевич Город Тургенева — очерк 1898 г. о Баден-Бадене.

имеет не менее 370 известных доказательств ]]
'''Теоре́ма''' ( , от — рассуждаю ) — математическое утверждение, истинность которого устанавливается путём доказательства. Доказательства теорем опираются на ранее доказанные теоремы и общепризнанные утверждения (аксиомы) .
Прокл Диадох в «Комментарии к I книге Начал Евклида» писал, что Зенодот отличает теорему от задачи: «теорема исследует, каков отличительный признак соответствующей ей материи, а задача — каково некое сущее» .
Теорема является логическим следствием аксиом. Доказательство математической теоремы является логическим аргументом для утверждения теоремы, приведённого в соответствии с правилами формальной системы. Доказательство теоремы часто интерпретируется как обоснование истинности утверждения теоремы. В свете требования, чтобы теоремы были доказаны, концепция теоремы является принципиально ''дедуктивной'', в отличие от понятия научного закона, который является ''экспериментальным'' .
Многие математические теоремы являются условными утверждениями. В этом случае доказательство выводит заключение из условий, называемых '''гипотезами''' или предпосылками. В свете интерпретации доказательства как оправдания истины, заключение часто рассматривается как необходимое следствие гипотез, а именно, что заключение верно в случае, если гипотезы верны, без каких-либо дополнительных предположений. Тем не менее, условия могут интерпретироваться по-разному в некоторых дедуктивных системах, в зависимости от значений, присвоенных правилам вывода и символа условия.
Хотя теоремы могут быть написаны в полностью символической форме, например, с помощью исчисления высказываний, они часто выражаются на естественном языке (английском, русском, французском и др.). То же верно и для доказательств, которые часто выражаются в виде логически организованной и чётко сформулированной цепи неформальных аргументов, предназначенных для того, чтобы убедить читателей в истинности формулировки теоремы, из каковой цепи в принципе можно построить формальное символическое доказательство. Такие аргументы, как правило, легче проверить, чем чисто символические, и, на самом деле, многие математики отдают предпочтение доказательству, которое не только демонстрирует справедливость теоремы, но и каким-то образом объясняет, ''почему'' она, очевидно, верна. В некоторых случаях одной картины достаточно для доказательства теоремы.
Поскольку теоремы лежат в основе математики, они также играют центральную роль в её эстетике. Теоремы часто описываются как «тривиальные», «сложные», «глубокие» или даже «красивые». Эти субъективные суждения варьируются не только от человека к человеку, но и со временем: например, когда доказательство упрощено или лучше понято, теорема, которая когда-то была трудной, может стать тривиальной. С другой стороны, глубокая теорема может быть сформулирована просто, но её доказательство может включать в себя удивительные и тонкие связи между различными областями математики. Особенно известным примером такой теоремы является Великая теорема Ферма.
Словосочетание «теорема неверна» неприемлемо, поскольку теорема (той или иной теории) — предложение, имеющее доказательство (в этой теории). Вместо этого употребительнее говорить и писать: "Верно ли это предложение?" или "Является ли теоремой данное предложение?" .
Формулировка, структура и классификация теорем
Виды формулировок
Теорема может быть сформирована как в категоричной, так и в условной форме.
Примеры теорем, сформулированные в ''категоричной форме'':
* «Вертикальные углы равны»;
* «Средняя линия трапеции параллельна основаниям и равна их полусумме»;
* «Логарифм произведения по некоторому основанию равен сумме логарифмов сомножителей по тому же основанию».
Например, «Вертикальные углы равны» — это категоричная формулировка теоремы, а «Если углы являются вертикальными,то они равны» — соответственно условная.
Структура теоремы
Формулировка всякой теоремы содержит три части:
# Разъяснительная часть — та часть теоремы, в котором указывается, какие значения принимают переменные (множество, на котором рассматривается теорема);
# Условие — посылка в теореме, сформулированной в условной форме: то есть те положения, при которых заключение имеет место;
# Требование (или заключение) — что собственно необходимо доказать, или что об объекте утверждается.
Классификация теорем
По числу условий (либо заключений):
* простая теорема — теорема, содержащая лишь одно условие и заключение;
* сложная теорема — теорема, содержащая несколько условий или заключений.
По форме:
* теорема сформулирована в условной форме;
* теорема сформулирована в категорической (безусловной) форме;
* теорема сформулирована в критериальной форме ;
По логике построения предложения :
* Данная теорема;
* Обратная теорема;
* Противоположная теорема;
* Контрапозитивная теорема.
По типу формулировки математического утверждения (теоремы и аксиомы):
* теорема о существования;
* теорема существования и единственности.
Неформальное изложение теорем
С точки зрения логики, многие теоремы имеют форму условного обозначения : ''если A, то B.'' Такая теорема утверждает не истинность ''B'', а только то, что ''B'' является необходимым следствием ''A.'' В этом случае ''A'' называется '''логической гипотезой''' теоремы, а ''B'' — '''выводом''' (формально ''A'' и ''B'' называются ''предшествующим'' и ''последующим'' утверждениями). Следует подчеркнуть, что логическая гипотеза и математическая гипотеза — суть разные понятия. Так, утверждение «Если ''n'' — чётное натуральное число, то ''n'' / 2 — натуральное число» — пример теоремы, в которой гипотезой является утверждение «''n'' — чётное натуральное число», а утверждение «''n'' / 2 — также натуральное число» является выводом.
Для доказательства теорема должна быть выражена в виде точного формального утверждения. Тем не менее, для удобства читателя теоремы обычно выражаются не в полностью символической форме, а на естественном языке. Читатель же самостоятельно преобразует неформальное утверждение в формальное.
В математике часто выбирают несколько гипотез и создают теорию, которая состоит из всех утверждений, логически вытекающих из этих гипотез. Гипотезы, которые составляют основу теории, называются аксиомами или постулатами. Область математики, изучающая формальные языки, аксиомы и структуру доказательств, называется теорией доказательств.
 карта раскрашена пятью цветами так, что никакие две соседние области не окрашены в один цвет. Эту же карту можно окрасить с использованием только четырёх цветов. Согласно теореме о четырёх цветах, такие раскраски возможны для любой плоской карты, но каждое известное доказательство включает в себя вычислительную часть, слишком объёмную, чтобы быть выполненной без использования компьютера. ]]
Некоторые теоремы «тривиальны» в том смысле, что они очевидным образом следуют из определений, аксиом и других теорем и не содержат никаких удивительных идей. С другой стороны, некоторые теоремы могут быть названы «глубокими», потому что их доказательства могут быть длинными и трудными, включать области математики, внешне отличные от формулировки самой теоремы, или демонстрировать удивительные связи между различными областями математики. Теорема может быть простой в изложении и в то же время глубокой. Прекрасным примером глубокой теоремы является Великая теорема Ферма. В теории чисел и в комбинаторике, а также в других областях математики имеется множество примеров простых в изложении, но глубоких теорем.
С другой стороны, есть теоремы, имеющие доказательство, которое невозможно записать в простом виде. Наиболее яркими примерами таких теорем являются теорема о четырёх цветах и гипотеза Кеплера. Обе эти теоремы известны тем, что они сводятся к определённому алгоритму, который затем проверяется компьютерной программой. Первоначально многие математики не принимали эту форму доказательства, но сейчас она стала разрешённой. Математик Дорон Цейлбергер даже утверждает, что это, пожалуй, единственные нетривиальные результаты, которые когда-либо были доказаны математиками . Многие математические теоремы могут быть сведены к более простым вычислениям, включая полиномиальные тождества, тригонометрические тождества и гипергеометрические тождества .
Обеспечиваемость и теорема
Чтобы установить математическое утверждение в качестве теоремы, требуется доказательство, то есть должна быть продемонстрирована линия рассуждений от аксиом в системе (и других уже установленных теорем) к данному утверждению. Однако доказательство обычно рассматривается отдельно от утверждения теоремы. Хотя для одной теоремы может быть известно более одного доказательства, для установления статуса утверждения как теоремы требуется только одно доказательство. Теорема Пифагора и закон квадратичной взаимности являются претендентами на название теоремы с наибольшим количеством различных доказательств.
Связь с научными теориями
Теоремы в математике и теории в науке принципиально отличаются по своей эпистемологии . Научная теория не может быть доказана; её ключевой атрибут заключается в том, что она фальсифицируется, то есть он делает предсказания о мире природы, которые можно проверить экспериментально. Любое несоответствие между предсказанием и экспериментом демонстрирует неверность научной теории или, по крайней мере, ограничивает её точность или область действия. Математические теоремы, с другой стороны, являются чисто абстрактными формальными утверждениями: доказательство теоремы не может включать эксперименты или другие эмпирические доказательства так же, как эти доказательства используются для поддержки научных теорий.
 : один из способов проиллюстрировать её сложность — расширить итерацию от натуральных чисел до комплексных чисел. Результатом является фрактал, который (в соответствии с универсальностью) напоминает множество Мандельброта . ]]
Тем не менее, существует определённая степень эмпиризма и сбора данных, связанных с открытием математических теорем. Устанавливая модель, иногда с использованием мощного компьютера, математики могут иметь представление о том, что доказывать, а в некоторых случаях даже о том, как приступить к выполнению доказательства. Например, гипотеза Коллатца была проверена для начальных значений примерно до 2,88 × 10 18 . Гипотеза Римана была проверена для первых 10 триллионов нулей дзета-функции . Ни одно из этих утверждений не считается доказанным.
Такие свидетельства не являются доказательством. Например, гипотеза Мертенса — это некоторое неверное утверждение о натуральных числах, однако явный контпример неизвестен. Известно только, что наименьший контрпример не меньше 10 14 и не больше 10 4,3 × 10 39 . Найти явный контрпример с помощью полного перебора невозможно, однако известно, что он существует.
Слово «теория» также существует в математике для обозначения совокупности математических аксиом, определений и теорем, как, например, теория групп. Есть также «теоремы» в науке, особенно в физике, и в технике, но они часто имеют утверждения и доказательства, в которых физические предположения и интуиция играют важную роль; физические аксиомы, на которых основаны такие «теоремы», сами по себе фальсифицируемы.
Терминология
Существует ряд различных терминов для математических утверждений; эти термины указывают на роль, которую заявления играют в конкретной теме. Несоответствие между различными терминами иногда довольно произвольно, и со временем некоторые термины стали использоваться чаще других.
* '''Аксиома''' или '''постулат''' — это утверждение, которое принимается без доказательств и считается фундаментальным для субъекта. Исторически аксиомы считались «само собой разумеющимися», но в последнее время они считаются предположениями, которые характеризуют предмет исследования. В классической геометрии аксиомы являются общими утверждениями, а постулаты — утверждениями о свойствах геометрических объектов . Определение также принимается без доказательств, поскольку оно просто даёт значение слова или фразы в терминах известных понятий.
* Непроверенное утверждение, которое считается верным, называется '''гипотезой'''. Чтобы считаться гипотезой, заявление обычно должно предлагаться публично, и в этот момент к предположению может быть присоединено имя инициатора, как и в случае с гипотезой Гольдбаха . Другие известные примеры гипотез: гипотеза Коллатца и гипотеза Римана. С другой стороны, великая теорема Ферма всегда была известна под этим именем, даже до того, как она была доказана; её никогда не называли «гипотезой Ферма».
* '''Предложение''' — теорема меньшей важности. Этот термин иногда означает утверждение с простым доказательством, в то время как термин '''теорема''' обычно зарезервирован для наиболее важных результатов или результатов с длинными или трудными доказательствами. Некоторые авторы никогда не используют термин «предложение», а другие используют термин «теорема» только для фундаментальных результатов. В классической геометрии этот термин использовался по-разному: в «Началах» Евклида (ок. 300 г. до н. э.) все теоремы и геометрические конструкции назывались «суждениями» независимо от их важности.
* '''Лемма''' — это «вспомогательная теорема», предложение с малой применимостью, которое однако является частью доказательства большей теоремы. В некоторых случаях, когда относительная важность различных теорем становится более ясной, то, что когда-то считалось леммой, начинает считаться теоремой, хотя слово «лемма» остаётся в её названии. В качестве примеров можно привести лемму Гаусса, лемму Цорна и .
* '''Следствием''' является утверждение, которое следует с небольшим доказательством из другой теоремы или определения . Также следствием может быть теорема, переформулированная для более ограниченного частного случая. Например, теорема о том, что все углы в прямоугольнике являются прямыми углами, имеет следствие того, что все углы в квадрате (частный случай прямоугольника) являются прямыми углами .
* '''Обратное утверждение''' теоремы — это утверждение, образованное переменой того, что в теореме дано, и того, что должно быть доказано. Например, теорема о равнобедренном треугольнике гласит, что если две стороны треугольника равны, то два угла равны. Поменяв местами то, что дано (две стороны равны), и то, что должно быть доказано (два угла равны), получаем обратное утверждение: если два угла треугольника равны, то и две стороны равны. В этом примере обратное утверждение может быть доказано как ещё одна теорема, но зачастую это не так. Например, обратным утверждением к теореме о том, что два прямых угла равны, является утверждение, что два равных угла должны быть прямыми, но это явно не всегда так .
* '''Обобщением''' называется теорема, которая включает ранее доказанную теорему как частный случай, а значит, как следствие.
Существуют и другие, реже используемые термины, которые обычно присоединяются к доказанным утверждениям, поэтому некоторые теоремы упоминаются под историческими или общепринятыми названиями. Например:
* '''Тождество''' — это теорема о равенстве между двумя математическими выражениями, которое верно всегда независимо от того, какие значения используются для любых переменных или параметров, фигурирующих в выражениях. Примерами являются формула Эйлера и тождество Вандермонда .
* '''Правило''' — это теорема, которая устанавливает полезную формулу. Например, правило Байеса и правило Крамера.
* '''Закон''' или '''принцип''' — это теорема, которая применяется в широком диапазоне обстоятельств. Примерами можно считать закон больших чисел, теорему косинусов, закон Колмогорова «ноль — один», принцип Гарнака, и принцип Дирихле .
Несколько известных теорем имеют ещё более своеобразные названия. '''Алгоритм деления''' (см. Деление с остатком) — это теорема, выражающая результат деления на натуральные числа и более общие кольца. Соотношение Безу — это теорема, утверждающая, что наибольший общий делитель двух чисел может быть записан как линейная комбинация этих чисел. '''Парадокс Банаха — Тарского''' — это теорема в теории меры, которая парадоксальна в том смысле, что она противоречит распространённым представлениям о объёме в трёхмерном пространстве.
Раскладка теоремы
Теорема и её доказательство обычно выкладываются следующим образом:
: '''Теорема''' и имя человека, который доказал её, и год открытия, доказательства или публикации.
: ''Утверждение теоремы (иногда называемое'' суждением '').''
: '''Доказательство'''
: ''Описание доказательства.''
: ''Конец.''
Конец доказательства может быть обозначен буквами QED (''quod erat demonstrandum'') или одним из надгробных знаков «□» или «∎», означающим «Конец доказательства», введённым Полом Халмосом после их использования в журнальных статьях.
Точный стиль зависит от автора или публикации. Многие публикации предоставляют инструкции или макрокоманды для набора текста в стилистическом справочнике.
Обычно теореме предшествуют определения, описывающие точное значение терминов, используемых в теореме. Также изложение теоремы предваряет ряд предложений или лемм, которые затем используются в доказательстве. Однако леммы иногда включаются в доказательство теоремы либо с вложенными доказательствами, либо с их доказательствами, представленными после доказательства теоремы.
Следствия из теоремы представлены либо между теоремой и доказательством, либо непосредственно после доказательства. Иногда следствия имеют свои собственные доказательства, которые объясняют, почему они следуют из теоремы.
Интересные факты
Подсчитано, что ежегодно доказывается более четверти миллиона теорем .
Хорошо известный афоризм «математик — это устройство для превращения кофе в теоремы» часто приписывают выдающемуся математику Палу Эрдёшу, который был знаменит доказательством большого количества теорем, числом Эрдёша, характеризующем количество его возможных соавторов и огромным количеством выпиваемого им кофе . Однако это высказывание принадлежит коллеге Эрдёша, Альфреду Реньи (хотя Реньи, произнося эту фразу, скорее всего имел в виду Эрдёша).
Классификация простых конечных групп рассматривается некоторыми математиками как самое длинное доказательство теоремы. Её произвели около 100 авторов в 500 журнальных статьях, занимающих в общей сложности десяток тысяч страниц. Считается, что эти публикации вместе дают полное доказательство, и многие математики надеются сократить и упростить это доказательство . Другая теорема этого типа — проблема четырёх красок, чьё компьютерное доказательство слишком длинное, чтобы человек мог его прочитать. Это, безусловно, самое длинное из известных доказательств теоремы, утверждение которых легко понять непрофессионалу.
См. также
 
* Теория
* Тезис
* Вывод
* Противоположная теорема
* Обратная теорема
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Дело врачей''' (''дело врачей-вредителей'' или '''врачей-отравителей'''), в материалах следствия '''дело о сионистском заговоре в МГБ''', также '''дело Абакумова''' — сфабрикованное советскими властями уголовное дело против группы видных советских врачей, обвиняемых в заговоре и убийстве ряда советских лидеров. Истоки кампании относятся к 1948 году, когда врач Лидия Тимашук на основании электрокардиограммы диагностировала у Жданова инфаркт миокарда.
В тексте официального сообщения об аресте, опубликованного в январе 1953 года, было объявлено, что ''«большинство участников террористической группы (Вовси М. С., Коган Б. Б., Фельдман А. И., Гринштейн А. М., Этингер Я. Г. и другие) были связаны с международной еврейской буржуазно-националистической организацией „Джойнт“, созданной американской разведкой якобы для оказания материальной помощи евреям в других странах»''. В связях с этой же организацией ранее были обвинены и проходившие по делу Еврейского Антифашистского комитета. Огласка дела местами приобрела антисемитский характер и влилась в более общую кампанию по «борьбе с безродным космополитизмом», проходившую в СССР в 1947—1953 годах .
После ареста группы врачей кампания приняла общесоюзный характер, но закончилась после смерти Сталина в начале марта того же года. 3 апреля арестованные по «делу врачей» были освобождены, восстановлены на работе и полностью реабилитированы.
Предыстория
 
Основоположники марксизма отрицали антисемитизм. В окружении Ленина и на высших государственных постах с первых лет советской власти и вплоть до конца войны евреи занимали видное место в советском руководстве на всех уровнях . Канадский историк Роберт Джеллейтли отмечает, что антисемитизм Сталина нарастал по мере роста его склонности к русскому национализму в течение войны .
«Дело врачей» стало кульминацией политики, проводившейся в СССР в послевоенные годы 
Начиная с 1948 года в СССР уже шла кампания по борьбе с космополитизмом, которая приобрела антисемитские формы, поскольку в роли так называемых «безродных космополитов» чаще всего оказывались люди с еврейскими фамилиями. Появились негласные указания не допускать евреев на ответственные посты .
В 1952 году расстрелом 13 известных еврейских общественных деятелей и репрессиями в отношении более 100 человек завершилось дело Еврейского антифашистского комитета. Среди жертв этого дела был главный врач больницы им. Боткина Б. А. Шимелиович. Ранее в СССР проходили процессы, в которых врачи обвинялись в умышленном убийстве пациентов, в частности Третий московский процесс (1938), где среди подсудимых были трое врачей (И. Н. Казаков, Л. Г. Левин и Д. Д. Плетнёв), обвинявшиеся в убийствах Горького и других .
Кроме того, в странах Восточной Европы прошёл ряд политических судебных процессов, на которых кроме обычных обвинений в «предательстве» и планах «реставрации капитализма» добавилось новое — «сионизм». В ноябре 1952 года на процессе в Чехословакии, где подсудимыми проходили 13 человек, из них 11 евреев, включая Генерального секретаря ЦК КПЧ Рудольфа Сланского, было оглашено обвинение в покушении на убийство президента республики и одновременно Председателя КПЧ К. Готвальда при помощи «врачей из враждебного лагеря» .
Сообщение о начале дела
 
Проект сообщения ТАСС и материалов СМИ (в частности, газеты «Правда») об аресте группы «врачей-вредителей» был утверждён 9 января 1953 года на заседании Бюро Президиума ЦК КПСС. Руководителем секретариата И. В. Сталина А. Н. Поскрёбышевым секретарю ЦК КПСС и руководителю отдела пропаганды и агитации Н. А. Михайлову была направлена служебная записка :
 
Сообщение об аресте врачей и подробности «заговора» появились в статье без подписи «Подлые шпионы и убийцы под маской профессоров-врачей», опубликованной в «Правде» 13 января 1953 года. Статья, как и правительственное сообщение, делала упор на сионистский характер дела: ''«Большинство участников террористической группы — Вовси, Б. Коган, Фельдман, Гринштейн, Этингер и другие — были куплены американской разведкой. Они были завербованы филиалом американской разведки — международной еврейской буржуазно-националистической организацией „Джойнт“. Грязное лицо этой шпионской сионистской организации, прикрывающей свою подлую деятельность под маской благотворительности, полностью разоблачено»''. Далее действия большинства арестованных увязывались с идеологией сионизма и возводились к уже фигурировавшему в деле Еврейского Антифашистского комитета тайно убитому сотрудниками МГБ СССР в 1948 году Соломону Михоэлсу.
Героем, изобличившим ''убийц в белых халатах'' (популярный пропагандистский штамп этой кампании), пропаганда представила Лидию Тимашук — врача, обращавшуюся в ЦК с жалобами на неправильное лечение Жданова ещё в 1948 году. «За помощь в деле разоблачения врачей-убийц» она была награждена орденом Ленина .
 
Следствие по делу
 
Начиная с 1952 года «Дело врачей» разрабатывалось органами МГБ под руководством полковника М. Д. Рюмина, написавшего в 1951 году донос Сталину о «сионистском заговоре» в органах госбезопасности.
29 октября 1952 г. Игнатьев доложил Сталину, что специалисты-медики подтвердили факт преступного лечения кремлёвских руководителей. Сталин немедленно дал санкцию на арест главных «заговорщиков» .
Сталин ежедневно читал протоколы допросов. Он требовал от МГБ максимальной разработки версии о сионистском характере заговора и о связях заговорщиков с английской и американской разведками через «Джойнт» (американская еврейская благотворительная организация) . Он угрожал новому министру госбезопасности С. Игнатьеву, что если тот ''«не вскроет террористов, американских агентов среди врачей»'', то он будет арестован, как его предшественник Абакумов: ''«Мы вас разгоним, как баранов»'' . В октябре 1952 года Сталин давал указания применять к арестованным врачам меры физического воздействия (то есть пытки) . 1 декабря 1952 года Сталин заявил (в записи члена Президиума ЦК В. А. Малышева): ''«Любой еврей-националист — это агент американской разведки. Евреи-националисты считают, что их нацию спасли США… Среди врачей много евреев-националистов»'' .
С 6 ноября 1952 г. по указанию Рюмина в камерах Лубянки ввели круглосуточное содержание узников в металлических наручниках. Причём в дневное время руки заковывались за спиной, а в ночное — спереди. Однако заключённые упорствовали. Их доставили в Лефортовскую тюрьму и избили резиновыми палками (во Внутренней тюрьме на Лубянке ещё не было приспособленного для пыток помещения). 15 ноября 1952 г. Игнатьев доложил Сталину, что ''к Егорову, Виноградову и Василенко применены меры физического воздействия'', для чего ''подобраны… два работника, могущие выполнять специальные задания (применять физические наказания) в отношении особо важных и опасных преступников''. Чтобы в дальнейшем не тратить время на транспортировку узников в Лефортово, в декабре 1952 г. начальник Внутренней тюрьмы А. Н. Миронов оборудовал пыточную в своём кабинете .
24 ноября 1952 г. первый заместитель министра госбезопасности С. А. Гоглидзе доложил Сталину: ''Собранными документальными доказательствами и признаниями арестованных установлено, что в ЛСУК действовала террористическая группа врачей — Егоров, Виноградов, Василенко, Майоров, Фёдоров, Ланг и еврейские националисты — Этингер, Коган, Карпай, стремившиеся при лечении сократить жизни руководителей Партии и Правительства''. Тем не менее, Сталин продолжал оказывать давление на МГБ, требуя усиления «оперативно-следственной активности» по делу. В результате в январе начались новые аресты медиков .
Обвиняемые
В сообщении ТАСС от 13 января говорилось о 9 «заговорщиках, участниках террористической группы»:
# Вовси М. С. — профессор, врач-терапевт;
# Виноградов В. Н. — профессор, врач-терапевт;
# Коган М. Б. — профессор, врач-терапевт;
# Коган Б. Б. — профессор, врач-терапевт;
# Егоров П. И. — профессор, член-корреспондент АМН, врач-терапевт, ведущий врач Сталина ;
# Фельдман А. И. — профессор, врач-отоларинголог;
# Этингер Я. Г. — профессор, врач-терапевт;
# Гринштейн А. М. — профессор, академик АМН, врач-невролог;
# Майоров Г. И. — врач-терапевт.
Они были арестованы в период с июля 1951 по ноябрь 1952 года. Помимо них по «делу врачей» были арестованы ещё многие, в том числе создатель и хранитель забальзамированного тела Ленина профессор Б. И. Збарский (декабрь 1952 года), писатель Лев Шейнин (февраль 1953 года).
Большинство обвиняемых были евреями, в том числе арестованные чуть позднее врачи:
* Н. А. Шерешевский (врач-эндокринолог, профессор),
* M. Я. Серейский (психиатр, профессор),
* Я. С. Тёмкин (отоларинголог, профессор),
* Э. М. Гельштейн (терапевт, профессор),
* И. И. Фейгель (гинеколог, профессор),
* С. Е. Незлин (фтизиатр, профессор),
* В. Е. Незлин (терапевт, профессор),
* С. Е. Карпай (терапевт, заведующая кабинетом функциональной диагностики Крёмлевской больницы),
* Н. Л. Вильк (доцент),
* Е. Ф. Лифшиц (педиатр),
* Б. И. Збарский (биохимик, профессор);
* Я. Л. Рапопорт (патологоанатом, профессор),
* Л. Х. Кечкер (терапевт, профессор),
* В. М. Коган-Ясный (терапевт, профессор), и другие.
Также в ходе дела пострадали советские врачи других национальностей:
* А. А. Бусалов (хирург, профессор) ;
* В. В. Закусов (фармаколог, профессор);
* В. Ф. Зеленин (терапевт, академик АМН СССР);
* Б. С. Преображенский (отоларинголог, академик АМН СССР);
* В. Х. Василенко (терапевт, профессор);
* А. Н. Фёдоров (патологоанатом) ;
* Н. А. Попова (невролог, профессор) .
К делу посмертно были привлечены М. Б. Коган, М. И. Певзнер и Б. А. Шимелиович. Утверждалось, что арестованные действовали по заданию «еврейской буржуазно-националистической организации „Джойнт“» . Участником заговора был назван и убитый по приказу Сталина за пять лет до этого известный актёр С. М. Михоэлс, двоюродный брат одного из арестованных врачей, главного терапевта Советской Армии генерал-майора медицинской службы М. С. Вовси.
Резонанс
 в память о медике Ольге Михайловне Ростовцевой и её дочери Ирине Евгеньевне Ростовцевой, расстрелянных в 1950 году по обвинению в «шпионаже» в связи с тем, что мать работала в подвергшемся «чистке» Лечебно-санитарном управлении Кремля ]]
«Дело врачей» вызвало преследования родственников и сослуживцев арестованных, а также волну антисемитских настроений по всей стране . В отличие от предыдущей кампании против «космополитов», в которой евреи, как правило, скорее подразумевались, чем назывались прямо, теперь пропаганда прямо указывала на евреев. 7 февраля в «Правде» был опубликован установочный фельетон «Простаки и проходимец», где евреи изображались в виде мошенников. Вслед за ним советскую прессу захлестнула волна фельетонов, посвящённых разоблачению истинных или мнимых тёмных дел лиц с еврейскими именами, отчествами и фамилиями . Самым «знаменитым» среди них стал фельетон Василия Ардаматского «Пиня из Жмеринки», опубликованный в журнале «Крокодил» 20 марта 1953 г. , уже после смерти Сталина.
Как отмечает доктор исторических наук Борис Клейн, сразу после сообщения ТАСС 13.01.1953 об аресте 9 врачей, «в американских верхах складывалось мнение, что… Это может быть началом радикальной чистки, наподобие чисток в СССР 1930-х годов… Вполне возможно, Сталин намерен ликвидировать более молодых и властолюбивых политиков из своего окружения, например Л. П. Берию» .
Константин Симонов много лет спустя записывал: «„Врачи-убийцы“ — страшнее, кажется, придумать было невозможно. Всё было рассчитано на огромный резонанс. В общем было ощущение, что последствия всего этого могут оказаться поистине невообразимыми» .
Леонид Смиловицкий пишет, что кампания по нагнетанию массового психоза и антисемитизма была предназначена для зондажа общественного мнения по отношению к репрессиям не только к конкретным обвиняемым, но и евреям вообще .
Прекращение дела
 
Бывший следователь по особо важным делам МГБ СССР Николай Месяцев утверждал, что был назначен разобраться с делом врачей по поручению Сталина. Он сказал :
 Искусственность сляпанного «дела врачей» обнаруживалась без особого труда. Сочинители даже не позаботились о серьёзном прикрытии. Бесстыдно брали из истории болезни высокопоставленного пациента врождённые или приобретённые с годами недуги и приписывали их происхождение или развитие преступному умыслу лечащих врачей. Вот вам и «враги народа» 
Он утверждает, что он и его коллеги приступили к работе по надзору за этим делом через 6 дней после объявления в СМИ о начале дела врачей, то есть 19 января. Согласно этой версии, в середине февраля было подготовлено заключение, что дело сфальсифицировано. По словам Месяцева, все попытки привязать его прекращение к смерти Сталина в начале марта являются спекуляцией . Однако при этом вал обвинений против врачей и антиеврейских публикаций в печати с середины февраля нарастал и прекратился лишь через некоторое время после смерти Сталина .
Доктор исторических наук Геннадий Костырченко, опровергая утверждения Месяцева, пишет, что Сталин не просто контролировал, но и лично направлял расследование по этому делу, требуя «раскрыть» не столько вредительское лечение, сколько шпионаж и террор . Сразу же после расправы над 11 чехословацкими руководителями, казнёнными по делу Сланского, где также использовались мотивы «вредительского лечения», 4 декабря Сталин вынес на рассмотрение президиума ЦК вопрос «О положении в МГБ и вредительстве в лечебном деле» . Костырченко считает, что развязывая публичную пропагандистскую кампанию, Сталин готовил публичный политический процесс . Он пишет, что отмену дела инициировал 13 марта (то есть через неделю после смерти Сталина) Лаврентий Берия .
Высказывалось мнение, что уже 2 марта антисемитская кампания в прессе была свёрнута . Однако ещё 15 марта в «Правде», в номере 74-12642, появилась статья Я. Калнберзина, посвящённая бдительности, необходимой, якобы, в связи с широкой шпионской деятельностью США против СССР. В качестве доказательства приводились злодеяния орудовавших в СССР врачей-вредителей, «продавшихся рабовладельцам-людоедам из США и Англии». Антисемитский фельетон В. Ардаматского «Пиня из Жмеринки» был опубликован в журнале «Крокодил» 20 марта.
 
Геннадий Костырченко писал, что все арестованные по «делу врачей» были освобождены 3 апреля и восстановлены на работе. Однако Яков Раппопорт утверждал, что арестованный позже основной группы подозреваемых психиатр Марк Серейский был отпущен только в конце апреля .
Было официально объявлено (4 апреля), что признания обвиняемых были получены при помощи «недопустимых методов следствия». Разрабатывавший «дело врачей» полковник М. Д. Рюмин (к тому времени уже уволенный из органов госбезопасности) был немедленно арестован по приказу Берии; впоследствии, уже в ходе хрущёвских процессов над исполнителями репрессий, был расстрелян (7 июля 1954 года).
6 апреля в «Правде» появилась большая редакционная статья на первой странице. В материале, озаглавленном «Советская социалистическая законность неприкосновенна», ещё раз сообщалось о снятии клеветнических обвинений с врачей и об арестах работников следствия, о чём в предыдущем заявлении говорилось без подробностей. Главными виновниками были названы бывший министр государственной безопасности С. Д. Игнатьев и его подчиненный — начальник следственной части Михаил Рюмин .
Слухи о погромах и депортации
Вызывавшее столь сильный общественный резонанс дело могло закончиться соответствующей кульминацией. Ходили слухи, что основных обвиняемых предполагалось публично казнить на Красной площади . Яков Яковлевич Этингер — сын умершего в тюрьме профессора Я. Г. Этингера — также свидетельствует, что много позже после смерти Сталина Булганин в разговоре с ним подтвердил, что суд над врачами намечался в середине марта 1953 года, осуждённых планировалось публично повесить на центральных площадях крупных городов СССР  — примерно таким образом закончилось «дело Сланского» в начале декабря 1952 в Чехословакии.
Существует версия , согласно которой громкий процесс врачей должен был стать сигналом для массовых антисемитских кампаний и депортации всех евреев в Сибирь и на Дальний Восток. На фоне провоцируемых советской пропагандой внезапно вспыхнувших антисемитских настроений среди населения, депортация должна была выглядеть как «акт гуманизма» — спасение евреев от «народного гнева», погромов и самосуда.
По некоторым документально не подтверждённым данным было подготовлено письмо, которое должны были подписать видные деятели советской культуры и суть которого сводилась к следующему: «Мы призываем советское руководство оградить предателей и безродных космополитов еврейского происхождения от справедливого народного гнева и поселить их в Сибири»; по сведениям из других источников и воспоминаний современников это письмо должно было быть подписано именитыми советскими евреями, включая Кагановича (ряд источников сообщает, что в феврале 1953 года в Москве историк И. И. Минц и журналист Я. С. Хавинсон уже начали сбор подписей под подобным документом; ранее по указанию ЦК КПСС уже было подготовлено «Письмо советских евреев в газету „Правда“» ). Бенедикт Сарнов приводит письмо Эренбурга, адресованное Сталину, в котором он якобы уточняет целесообразность такого шага .
Предполагалось, что советское руководство должно благосклонно отозваться на эту просьбу. Есть многочисленные свидетельства современников о том, что слухи о депортации циркулировали по Москве сразу после сообщения о начале дела врачей.
 Доктор Костырченко сказал мне: «Конечно, проживи он [И. В. Сталин] ещё несколько лет, до этого [депортации советских евреев] вполне могло бы дойти» 
Многие исследователи, не отрицая антисемитской сущности «дела врачей», ставят под серьёзное сомнение существование планов депортации евреев. Подробное исследование данного вопроса (с привлечением архивных материалов) см. в статье исследователя советского государственного антисемитизма Геннадия Костырченко . Жорес Медведев в своей книге «Сталин и еврейская проблема» также пишет, что существование упоминаемого во многих книгах плана депортации евреев не подтверждается какими-либо архивными документами .
Влияние и последствия
По мнению религиоведа Р. А. Силантьева, «борьба с врачами-вредителями в 1953 году имела далеко идущие последствия — миллионы людей стали искать вредителей в ближайших больницах и отказываться от медицинской помощи, возникли мифы о смертельных „жидомасонских“ прививках и режущих пищевод спиралях, запрессованных в таблетки. Немало людей тогда погибло от недополученной медпомощи, а кое-кого и линчевали за „вредительство“» .
В 1953 году академик В. А. Обручев из-за последствий не мог помочь выселенным из Москвы геологам : …в журнале «Новое Время» № 4 появилась статья о вскрытии группы врачей, которые по поручению американцев занимались отравлением большевистских партийных работников, что ими выполнено в отношении Жданова и Щербакова. Это событие вызвало тяжелое настроение, усилило бдительность властей и несомненно ограничение Вашего места жительства, неожиданно возникшее в конце ноября, было одним из последствий открытия этих вредителей. В партийных сферах, а также во врачебных кругах заметна большая настороженность со времени обнаружения этих вредителей. 
Историография
В кандидатской диссертации А. С. Кимерлинг отмечается, что изучение этой темы в СССР стало возможным лишь на исходе перестройки. На первом этапе в конце 1980-х годов были опубликованы записки, очерки, размышления непосредственных участников политической кампании, прежде всего, жертв. В журнальных материалах были представлены версии как проводников, так и жертв кампании. Начал формироваться политологический анализ. На втором этапе в 1990-х годах начались глубокие исторические исследования. Был опубликован ряд архивных документов, монографии и отдельные статьи. Тема затрагивалась в исследованиях более широкого плана в области современной истории, а также социологии и политологии . Авторами наиболее важных научных монографий по теме Кимерлинг называет Геннадия Костырченко, , Владимира Наумова, Жореса Медведева, особо выделяя две книги Костырченко — «В плену у красного фараона» и «Тайная политика Сталина» .
См. также
* Ленинградское дело
* Шахтинское дело
* Сталин. Live (сериал, 2007)
Примечания
;Комментарии
 
;;Источники
 
Литература
 
;Мемуары
* 
* 
;Научная литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Публицистика
* 
* 
* 
* ''Фрезинский Б.'' Книга о пятнадцати годах сталинского госантисемитизма и ещё раз о событиях начала 1953 года // Народ Книги в мире книг. 2005. № 60
 
Ссылки
 
* 
* ''Сарнов Б.'' Эти две-три недели решили всё // «Лехаим» — lechaim.ru
* Информативный и сжатый обзор аргументов за и против версии о депортации на сайте «Лехаим»
* ''Людмила Дымерская-Цигельман''. Незабываемый 1953-й // «Заметки по еврейской истории» № 2(137) февраль 2011
* Кто стал последней жертвой карательной машины Сталина? // Лента. Ру, 2019
* д/ф (реж. Григорий Илугдин) /вебархив/
*

'''''Warlords''''' — серия компьютерных игр, большая часть которой — стратегические игры с ролевыми элементами. Серия разделена на две основные линейки игр — пошаговые стратегии ''Warlords'' и стратегии в реальном времени ''Warlords Battlecry''. Помимо них, во вселенной Warlords были выпущены логические игры с ролевыми элементами, наиболее известные из которых — Puzzle Quest и Puzzle Quest 2 , а также коллекционная карточная игра Warlords. Все игры были разработаны под руководством геймдизайнера Стива Фоукнера.
Первая игра была разработана Infinite Interactive в 1989 году и издана Strategic Studies Group. В течение более чем десяти лет все последующие игры разрабатывались в Strategic Studies Group, но начиная с ''Warlords IV'', разработкой занимается Infinite Interactive, вышедшая из состава Strategic Studies Group .
Действие игр происходит в фэнтезийном мире Этерии и основано на традиционном противостояния добра и зла с нейтральными сторонами между ними. Герои на стороне добра — сирианские рыцари, Империя людей, эльфы и гномы. На стороне зла представлены демоны, Лорды Чумы, Лорды Голода, Лорды Войны и властелин Смерти Лорд Бейн.
Политика в этом мире на самом деле более сложная, чем простое противостояние добра и зла. Начиная с третьей части серии в игре используется сложная система дипломатии и отношений между сторонами.
Пошаговые стратегии
 
Концепция игр серии была обозначена в 1989 году с выходом первой части. Целью игры является захват всех городов на карте с помощью армий и героев, которых можно нанимать в городах.
На карте существуют различные типы местности, которые влияют на передвижения по ним различных типов юнитов, а также оказывают влияние на битвы. Сражения в игре происходят автоматически по принципу стека. В каком порядке были выставлены бойцы в стеке, в таком они и будут выходить на поле сражения. В игре присутствуют особые юниты — герои. Они могут посещать руины, летать на летающих юнитах, носить предметы и использовать заклинания. Начиная со второй части, они стали получать опыт и расти в уровне.
''Warlords'' вышла на PC 6 декабря 1989 года. Через некоторое время вышли версии для Amiga и Apple Macintosh. В игре имелись 8 рас (они сохранялись до четвёртой части), которым нужно было воевать за континент Иллурия. Играть можно было как против компьютера, так и против людей (до восьми игроков в режиме «hot-seat»).
В 1993 году SSG выпустила продолжение Warlords — ''Warlords II''. В игру было добавлено больше ролевых элементов. Герои теперь стали расти в уровне и выполнять квестовые задания. Появились дипломатические отношения, города стало можно разворовывать. Наиболее важные нововведения — генератор случайных карт и полноценный многопользовательский режим PBEM. В 1994 году было выпущено издание игры с редактором карт, а в 1995 deluxe-версия. Существует версия Warlords II для портативных компьютеров, работающих под управлением Windows Mobile .
 
''Warlords III'' вышла в 1997 году. Новый издатель предпочел не выпускать версию для Apple Macintosh и вышла версия только под Windows, хотя версия для Mac обещалась в ходе разработки. В дополнение к традиционным Hot-Seat и PBEM режимам многопользовательской игры, добавились сетевая и online режимы игры. Игра не отступала от канонов серии, но теперь магия стала одним из важнейших аспектов игры, герои получили возможность переходить из сценария в сценарий. В 1998 году вышло дополнение ''Warlords III: Darklords Rising''. В него вошёл редактор карт (которого не было в оригинальной игре), было добавлено множество сценариев и новые кампании. Игра была серьёзно перебалансирована и стала дружелюбной для пользовательских модификаций.
''Warlords IV: Heroes of Etheria'', последняя на данный момент пошаговая стратегия из серии, вышла в 2003 году. В игровой процесс было внесено множество изменений. Был введен новый режим боя вместо традиционного автоматического. Теперь игрок во время боя выбирает какой боец будет сражаться следующим. Были убраны наборы армий. Герои потеряли возможность летать на любых летающих юнитах. Для этого теперь подоходят только призванные юниты.
 
Следующей игрой серии должна стать игра ''Warlords V''. О начале разработки было объявлено в 2006 году и Стив Фоукнер опубликовал 4 статьи из цикла Warlords V Design Diary . На данный момент неизвестно, продолжается ли разработка игры.
Стратегии в реальном времени
Помимо пошаговых стратегий ''Warlords'', существует ещё ответвление стратегий в реальном времени. Все три игры серии выпущены на одном и том же графическом движке и своим геймплеем напоминают ''Warcraft II'' и ''Starcraft''. Наиболее заметными отличительными признаками серии являются система развития героя, которая привносит ролевые элементы в игру, и большое количество рас (от 8 в первой части до 16 в третьей).
В рамках серии вышли три игры — Warlords Battlecry, Warlords Battlecry II и Warlords Battlecry III.
Официального анонсирования Warlords BattleCry IV не было, но Стив Фоукнер на официальном форуме обещал, что серию бросать не собирается и продолжение обязательно будет. Проблемы с Warlords Battlecry такие же, как и с Warlords V, — отсутствие заинтересованного издателя. 
Игры в других жанрах
Первым не стратегическим вариантом Warlords стала карточная игра. Геймплей игры был схож с Magic: The Gathering.
В 2007 году вышла игра ''Puzzle Quest: Challenge of the Warlords'', совмещающая в себе элементы головоломки и ролевой игры. Игра стала очень популярной, и в 2010 году вышла вторая часть — ''Puzzle Quest 2'', которая также является частью вселенной Warlords .
Действие игр Infinite Interactive ''Warlords Online'' и ''Puzzle Kingdoms'' тоже происходит во этой вселенной.
Невышедшие игры
''Warlords DS'' — пошаговая стратегическая игра из серии Warlords для портативных консолей Nintendo DS. Разработкой игры занималась компания Glyptic Entertainment. Изначально издавать игру в 2007 году планировала компания Strategy First, но в связи с финансовыми трудностями компании пришлось свернуть все свои проекты для Nintendo DS. На данный момент дальнейшая судьба проекта не известна. Игровой процесс Warlords DS главным образом основан на игре ''Warlords II'', хотя и имеет ряд различий.
''Warlords: Castles'' — игра для мобильных телефонов, разработанная компанией Impossible Games. Разработчик игры Impossible Games прекратил своё существования, а Release Candidate версия игры была выложена для бесплатного скачивания в интернете .
История создания
В 1989 году Стив Фоукнер и основанная им команда Infinite Interactive разработали игру ''Warlords'', положившую начало серии .
Не исключено, что игра частично заимствовала элементы дизайна варгейма Empire Уолтера Брайта и Марка Болдуина и настольной AD&D игры Dragons of Glory.
По совету друга Фоукнер решил найти издателя для этой игры . Поиски издателя продолжались долго, пока игрой не заинтересовались Strategic Studies Group, фирма уже прославившаяся своими варгеймами,
морской стратегией Carriers at War и первой 4X-игрой Reach for the Stars.
 ]]
Последующие две части игры — ''Warlords II'' и ''Warlords III'' были спроектированы Фоукнером и разработаны в Strategic studies Group.
В 1999 году, когда пошаговые стратегии были уже не так популярны, как раньше, Стив Фоукнер спроектировал стратегию в реальном времени Warlords Battlecry. Её основными отличиями от конкурентов были большое количество непохожих друг на друга рас и развитая ролевая система.
Разработка ''Warlords IV'' велась очень долго. Сначала игру должна была выпустить Red Orb в 2000 году, но фирма прекратила своё существование. После этого было анонсировано, что издателем станет Strategic Simulations, Inc. и игра выйдет в 2001, но и эта фирма перестала существовать во время разработки. В конечном итоге издателем стала UbiSoft.
В игру было решено добавить тактический бой, похожий на тот, что представлен в играх серии ''Heroes of Might and Magic''.
Дата выхода много раз откладывалась, и в 2002 году Strategic Studies Group решила прекратить разработку, как ''Warlords IV'', так и вообще всей серии игр Warlords. В связи с этим Стив Фоукнер ушёл из SSG и организовал собственную студию Infinite Interactive. Стиву Фоукнеру пришлось переписывать игру с нуля и уложиться в срок 6 месяцев.
Решено было отказаться от полноценного тактического и вместо него было представлено развитие стекового боя из предыдущих частей игры. Warlords IV вышла на движке от Warlords Battlecry II.
Через год после этого Infinite Interactive выпустили ''Warlords Battlecry III''. ''Warlords IV'' и ''Warlords Battlecry III'' не получили такой популярности, как предшественники, хотя и были высоко оценены игровой прессой.
В 2004 году вышла версия ''Warlords II'' для Pocket PC, разработанная Pocket PC Studios
 . Игра получила большую популярность. Вскоре после этого были анонсированы Warlords для мобильных телефонов и Nintendo DS . Эти игры официально так и не вышли.
В 2005 году Стив Фоукнер начал разработку игры ''Warlords Champions'', основанной на головоломке Bejeweled. Игра вышла в 2007 году под названием ''Puzzle Quest: Challenge of the Warlords'' и стала хитом продаж.
Следующей игрой серии стала ''Puzzle Kingdoms'', совмещавшая в себе головоломки и элементы пошаговой стратегии. Игра была холодно встречена критиками и игровой общественностью.
На данный момент последняя игра во вселенной ''Warlords'' — Puzzle Quest 2.
Пользовательские модификации
Начиная с ''Warlords II'', почти все игры серии создавались с возможностью создания пользовательских модификаций .
Для всех стратегических игр были созданы официальные редакторы сценариев, поставляемые вместе с игрой. Для ''Warlords II'' создавались новые юниты, города и предметы. ''Warlords III'' изначально не была предназначена для модификаций и в ней не было даже редактора карт. С выходом дополнения ''Warlords III: Darklords Rising'' это исправили, и для игры появилось множество модификаций. Наиболее известные из них — ''Stormheim'' и ''KHeroes''.
В ''Warlords IV'' не было возможности изменять игровые ресурсы так же легко, но начиная с версии игры 1.03 все патчи делаются совместно с сообществом игроков. Все новые изменения обсуждаются на форуме .
Для ''Warlords BattleCry III'' было создано множество различных модификаций . У игр ''Puzzle Quest'' и ''Puzzle Quest 2'' тоже существует большое сообщество моддеров .
Список игр серии
 
'''Отменённые игры или игры, статус которых неизвестен:'''
 
Свободные реализации и ремейки
 
Существует несколько свободных клонов ''Warlords''. Проект FreeLords появился в 2000 году и изначально преследовал цель создания свободного клона Warlords II, но сейчас разработчики уже не ставят перед собой целью полное копирование игры и вносят свои собственные идеи, такие как, например, изометрический вид.
Игра LordsAWar! является форком C++ версии FreeLords, но в отличие от первого проекта, разработчики решили оставить не тронутым игровой процесс оригинальной игры.
Проект ''FreeLords'' полностью перешёл на Java, а работа над C++ версией была прекращена. Оба проекта на данный момент активно разрабатываются группами независимых разработчиков.
Весной 2010 года было начато бета-тестирования браузерной игры ''Warlords II remake'', которая представляет собой онлайн-реализацию Warlords II . С января 2011 года игра стала называться ''Warbarons''.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный форум Warlords

'''Сюлли́-Прюдо́м''' ( ; наст. имя '''Рене́ Франсуа́ Арма́н Прюдо́м''', ; 16 марта 1839, Париж — 6 сентября 1907, Шатне-Малабри) — французский поэт и эссеист, член группы «Парнас», в 1901 году стал первым лауреатом Нобелевской премии по литературе.
Биография
Сюлли-Прюдом родился в Париже в 1839 году в семье Рене Армана Прюдома. Когда мальчику было два года, умер его отец, и семья оказалась в затруднительном финансовом положении. Обучался классическим языкам в лицее Бонапарта, а потом в политехнической школе и в 1856 году получил звание бакалавра наук. После этого поступил на службу на один из заводов Крезо, однако вскоре оставил это место и возвратился в Париж, где некоторое время изучал нотариальное право. Там же увлёкся философией и поэзией.
В 1860 году получил должность клерка в одной из нотариальных контор Парижа и таким образом смог себя финансово обеспечить. В свободное от работы в конторе время пишет стихи и публикует их в сборнике «Парнас».
В 1870 году поэт переживает потерю своих самых близких людей, когда за короткий период времени умирают его мать, дядя и тётя. В этом же году начинается Франко-прусская война.
Прюдом был участником Франко-прусской войны, и его здоровье сильно подорвалось в военные годы. Он страдал приступами паралича.
В 1881 был избран членом Французской академии. В деле Дрейфуса был активным сторонником Дрейфуса.
Прюдом скоропостижно скончался 7 сентября 1907 года. Похоронен на кладбище Пер-Лашез в Париже. С течением времени интерес к его творчеству значительно уменьшился, но и поныне существует премия Сюлли Прюдома для молодых поэтов Франции.
Творчество
Издание первого сборника стихов «Стансы и стихотворения» («Stances et Poémes», 1865) было встречено всеобщим одобрением. Это дало ему возможность посвятить себя всецело литературной деятельности.
Выступая против романтической школы, он начал публиковать свои стихи в сборниках «Парнас» и «Современный Парнас».
В 1869 году выходит в его переводе и с его предисловием первая книга поэмы Лукреция «О природе вещей» и в том же году сборник «Одиночество» («Les Solitudes»).
Другие книги Сюлли Прюдома — «Испытания» («Les Épreuves», 1866), «Авгиевы конюшни» («Les Écuries d’Augias», 1866), «Итальянские зарисовки» («Croquis Italiens», 1868) — сделали его одним из самых популярных поэтов Франции. За ними последовали «Военные впечатления» («Impressions de la guerre», 1870), вдохновлённые его участием во франко-прусской войне, «Судьба» («Les Destins», 1872), «Бунт цветов» («La Révolte des fleurs», 1874), «Франция» («La France», 1874).
В сборнике «Напрасная нежность» («Les Vaines tendresses», 1875), поэмах «Справедливость» («La Justice», 1878), «Счастье» («Le Bonheur», 1888) поднимаются такие темы, как добро и зло, справедливость, любовь и гуманистические идеалы.
В сборниках «Призма» («Le Prisme», 1886) и «Одиночество» («Les Solitudes») (второе издание, 1894), поэт пишет о чувстве безответной любви.
Если первые его работы отличались лиризмом, то последующие тяготеют к философским сюжетам. Его философские эксперименты выразились в поэмах «Справедливость» («La Justice», 1878) и «Счастье» («Le Bonheur», 1888).
В философской лирике поэт затрагивает метафизику и этику, стараясь примирить разум и чувства, предпочитая при этом последние. Он выступает за самоотверженную любовь, а его скептицизм в поэзии никогда не станет формой отчаяния.
Кроме художественных произведений Сюлли Прюдому принадлежат работы теоретического характера: «Выразительность в искусстве» («L'Expression dans les beaux-arts», 1883), «Размышления об искусстве поэзии» («Réflexions sur l’art des vers», 1892) и «Поэтическое завещание» («Testament poétique», 1901), в которых он выступал против бездумного новаторства в поэзии.
В 1881 году был избран членом Французской академии, а в 1901 году ему была присуждена Нобелевская премия по литературе ''«в знак особого признания его поэтического творчества, которое свидетельствует о возвышенном идеализме, художественном совершенстве и редком сочетании душевных и интеллектуальных достоинств»'' . Известие о том, что выбор Шведской академии пал на Сюлли, было воспринято в мире крайне неоднозначно. Многие считали, что первая премия достанется более крупному таланту, чаще всего называлось имя Льва Толстого. Группа шведских писателей (включая будущую нобелевскую лауреатку Сельму Лагерлёф) во главе с Августом Стриндбергом выступила с открытым письмом, протестующим против решения Академии и выступающим в поддержку Толстого . Решение нобелевского комитета вызвало жёсткую критику и в адрес самого Сюлли Прюдома.
В 1890-е годы поэт был достаточно популярен в России. Самое знаменитое стихотворение Прюдома «Разбитая ваза» перевёл Алексей Апухтин, переводил его стихи также Иннокентий Анненский.
В последние годы жизни, находясь под влиянием Блеза Паскаля, Сюлли-Прюдом полностью посвятил себя философии. Таким образом появился трактат «Истинная религия Паскаля» (1905) и другие философские работы, такие как «Проблема конечной цели» (1903) и «Психология свободного выбора» (1906).
Произведения
 
Поэзия
* Стансы и стихотворения (''Stances et poèmes'', 1865)
* Испытания (''Les Épreuves'', 1866)
* Итальянские зарисовки (''Croquis italiens'', 1866-68)
* Одиночество (''Les Solitudes'', 1869)
* Военные впечатления (''Impressions de la guerre'', 1870)
* Напрасная нежность (''Les vaines tendresses'', 1875)
* Призма (''Le Prisme'', 1886)
* Обломки (''Les'' ''Épaves'', 1908)
Поэмы
* Авгиевы конюшни (''Les Écuries d’Augias'', 1866)
* Судьба (''Les Destins'', 1872)
* Бунт цветов (''La Révolte des fleurs'', 1874)
* Франция (''La France'', 1874)
* Зенит (''Le Zénith'', 1875)
* Справедливость (''La Justice'', 1878)
* Счастье (''Le Bonheur'', 1888)
Литературно-критические и философские работы
* Выразительность в искусстве (''L’expression dans les beaux-arts'', 1883)
* Размышления об искусстве поэзии (''Réflexions sur l’art des vers'', 1892)
* Поэтическое завещание (''Testament poétique'', 1901)
* Проблема целевых причин ''(совместно с Ш. Рише)'' (''Le Probleme des causes finales'', 1903)
* Паскаль об истинной религии (''La vraie religion selon Pascal'', 1905)
* Психология свободного выбора (''Psychologie du libre arbitre'', 1906)
* Три социологических исследования (?)
* Интимный дневник (?)
Издания на русском языке
* ''Сюлли-Прюдом в переводах Андреевского, Анненского, Апухтина и др.'' — СПб, 1911.
* ''Избранные стихотворения'' / сост. П. Н. Петровский. — М., 1913.
* ''Избранные стихотворения'' / сост. П. Н. Петровский. — М., 1924.
* ''Стихотворения'' // Поэты — лауреаты Нобелевской премии. Антология. — М., 1997. (Библиотека «Лауреаты Нобелевской премии»).
* ''Избранные стихотворения'' / сост. Н. Н. Митрофанов. — М., 2007.
Примечания
 
Ссылки
* [www.lib.ru/POEZIQ/PRUDOM/ Сюлли-Прюдом в Библиотеке Мошкова]
* 
*

» дискордианства, содержащая пять колец Борромео]]
 
'''Дискордиа́нство''' или '''дискордиани́зм''' — часто характеризуемая как пародийная религия система взглядов, которая, в отличие от традиционных религий, проповедующих гармонию, обожествляет хаос. Главным божеством дискордианизма является Эрида (у римлян — Дискордия), древнегреческая богиня раздора, подбросившая яблоко раздора на свадебном пиру у Пелея.
Основополагающая книга — ''Принципия Дискордия'' (1963), написана Омаром Хайямом Равенхурстом (Керри Торнли) и Малаклипсом Младшим (Грегори Хилл).
Мировую популярность дискордианство получило во многом благодаря Роберту Антону Уилсону, который широко осветил его в своём романе «Иллюминатус!» («The Illuminatus! Trilogy», 1975).
Философия
Является эклектичным сплавом философий дзэн-буддизма, экзистенциализма, релятивизма, феноменологии и общей семантики.
Одним из основных тезисов дискордианства является ''«строгое убеждение в том, что любое строгое убеждение ошибочно»'' (см. соотношение карты и территории).
Важным дискордианским мифом является '''проклятие Груада Серолицего''', которое объясняет, почему люди уходят от творческого хаоса и пытаются построить «порядок». Серолицый — существо без чувства юмора, искушающее и склоняющее людей к мысли, что основанием бытия должен быть порядок и серьёзность. Этот миф объясняет возникновение деструктивного хаоса, который может возникнуть только там, где пытаются насаждать порядок.
Преодоление проклятия Сероликого в масштабах всего человечества является одной из основных задач дискордианства.
 
Человеческая раса начнёт решать свои проблемы только с момента, когда перестанет относиться к ним серьёзно.
Для движения к этому моменту '''POEE''' предлагает контр-игру под названием БЕССМЫСЛЕННОСТЬ КАК СПАСЕНИЕ.
Спасение от уродливого и дикого бытия, которое стало результатом принятия порядка настолько серьёзно и настолько несерьёзно непринятия альтернативных порядков и беспорядков, что ИГРЫ стали приниматься как нечто более серьёзное чем ЖИЗНЬ; когда как правильнее принимать саму ЖИЗНЬ КАК ИСКУССТВО ИГРАТЬ В ИГРЫ.
С этой целью, мы предлагаем человеку развить свою естественную любовь к беспорядку и играть с Богиней Эридой. Знаем, что это будет весёлая игра, и что так МОЖЕТ БЫТЬ СНЯТО ПРОКЛЯТИЕ СЕРОЛИКОГО.
Если ты сможешь овладеть нелогичным так же, как ты уже овладел рассудком, то каждый будет раскрывать смысл абсурда другим. С этого момента просветления человек станет свободным независимо от его окружения. Он станет волен играть в игры порядка и менять их как угодно.
Он станет волен играть в игры беспорядка просто так. Он станет волен играть и в то, и в другое, или ни во что не играть. И, как хозяин своих собственных игр, он будет играть без страха, и поэтому без расстройства, и поэтому с доброй волей в его душе и любовью в его жизни.
А когда люди освободятся, то и человечество станет свободным.
 
Дискордианская онтология расширяет диалектическую тройку «тезис-антитезис-синтез» и провозглашает «принцип пятёрки» — все события в мире происходят в пять стадий (на примере эволюции общества):
* '''Хаос''' ( ) — первоначальное состояние, в котором происходит естественная самоорганизация.
* '''Раздор''' ( ) — возникновение управления, правящих классов. Расслоение общества вызывает напряжённость.
* '''Замешательство''' ( ) — попытка правящих классов восстановить первоначальное положение дел внешним вмешательством. Даже если к власти приходят угнетённые, они используют те же авторитарные методы.
* '''Бюрократия''' ( ) — общество постепенно успокаивается, идеи и ритуалы становятся важнее людей. К власти приходят идиоты.
* '''Последствия''' ( ) — бюрократия разрушается под собственным весом и обращается в первоначальный хаос.
Главным символом Дискордианства служит Священное Хао, или ХОДЖ-ПОДЖ, внешне похожий на инь-ян. Но место ходж-точки на подж-стороне занимает Пятиугольник, означающий анэридический принцип Порядка. На противоположном полюсе — золотое Яблоко Раздора, эридический принцип Хаоса.
Священное Хао символизирует всё, что кому-либо нужно знать о чём бы то ни было, и даже больше.
Оно символизирует всё, что знать не обязательно — в виде пустого места вокруг ХОДЖ-ПОДЖА.
Примечания
 
Ссылки
 
* THE PRINCIPIA DISCORDIA or, How I Found the Goddess and What I Did To Her When I Found Her 
* Principia Discordia
* Principia Discordia, перевод на русский с английского под ред. אדני Кайф

, показывающая типы тел Солнечной системы]]
'''Малая планета''' (или планетоид) — небесное тело, движущееся по орбите вокруг Солнца и не классифицированное ни как планета, ни как комета .
До 2006 года термин «малые планеты» являлся синонимом термина «астероиды» , однако 24 августа 2006 года Международный астрономический союз (МАС) впервые дал определение термину «планета». Под это определение не подходил Плутон, ранее считавшийся девятой планетой Солнечной системы, и МАС причислил его к новой категории карликовых планет вместе с Эридой и Церерой .
Таким образом, к малым планетам относятся карликовые планеты и астероиды, а не входят в их число кометы и тела с диаметром менее 30 м — метеороиды . Термин не является официальным, в отличие от терминов «планета», «карликовая планета» и «малые тела Солнечной системы» .
Само же понятие «малая планета» включает в себя карликовые планеты, астероиды, троянские спутники, кентавры и различные транснептуновые объекты . Каталогизацией таких объектов занимается Центр малых планет, и, по данным 2025 года, открыто почти 1,5 млн таких объектов .
Церера — открытая в 1801 году малая планета, и, когда выяснилось, что таких объектов много, а их размеры значительно меньше, чем у планет, появилось понятие «малая планета». Также использовался термин « », в то время синонимичное «малой планете» .
Классификация
 
Существует система классификации малых планет:
* Астероиды: исторически, так называются тела внутренней части Солнечной системы :
** Околоземные астероиды: так называются все астероиды, перигелий орбиты которых меньше 1,3 а.е.:
*** Атиры: астероиды, орбита которых целиком лежит внутри земной;
*** Атоны: астероиды с большой полуосью меньше, чем у Земли, но афелийное расстояние которых больше перигелийного расстояния Земли — таким образом, они пересекают орбиту Земли;
*** Аполлоны: астероиды с большой полуосью больше, чем у Земли, но перигелийное расстояние меньше афелийного расстояния Земли — таким образом, они тоже пересекают орбиту Земли, но большую часть времени находятся снаружи, а не внутри, как в предыдущем случае;
*** Амуры: астероиды, орбита которых целиком лежит снаружи земной;
*** Троянские астероиды Земли: астероиды, находящиеся в точке Лагранжа L 4 или L 5 системы Солнце-Земля. Пока известен только один такой объект: 2010 TK 7 .
** Троянские астероиды Марса: астероиды, находящиеся в точке Лагранжа L 4 или L 5 системы Солнце-Марс. Известно 9 таких объектов ;
** Пояс астероидов: объекты, орбиты которых расположены между орбитами Марса и Юпитера. Это изначальная, наиболее известная и наиболее многочисленная группа малых планет;
** Троянские астероиды Юпитера: астероиды, находящиеся в точке Лагранжа L 4 или L 5 системы Солнце-Юпитер. Это первая открытая и самая многочисленная группа троянских астероидов: у Юпитера их более 7 тысяч .
* Удалённые малые планеты: собирательное название для малых планет во внешней Солнечной системе:
** Кентавры: тела, орбиты которых расположены между орбитами Юпитера и Нептуна. Из-за влияния планет-гигантов их орбиты должны быть нестабильными ;
** Троянские астероиды Урана: астероиды, находящиеся в точке Лагранжа L 4 или L 5 системы Солнце-Уран. Пока что известен только один такой объект ;
** Транснептуновые объекты: собирательное название для объектов, находящихся дальше, чем орбита Нептуна:
*** Пояс Койпера: наиболее многочисленная группа из этих объектов, все, которые ближе 55 а.е. от Солнца:
**** Классические объекты пояса Койпера: объекты, не имеющие резонанса с Нептуном;
**** Резонансные транснептуновые объекты: объекты в каком-либо резонансе с Нептуном:
***** Троянские астероиды Нептуна: астероиды, находящиеся в точке Лагранжа L 4 или L 5 системы Солнце-Нептун, и, следовательно, имеющие резонанс 1:1 с ним. Известно 28 таких объектов ;
***** Плутино: объекты, имеющие резонанс 2:3 с Нептуном;
***** Тутино: объекты, имеющие резонанс 1:2 с Нептуном;
*** Рассеянный диск: объекты с афелием вне пояса Койпера;
*** Обособленные транснептуновые объекты: объекты с афелием и перигелием вне пояса Койпера;
*** Облако Оорта: гипотетическая область, в которой находятся долгопериодические кометы.
Именование
 Все открытые тела нужно обозначать, и с малыми планетами это делается в три этапа: сначала объект получает временное обозначение, так как он ещё может оказаться ошибочно открытым, либо оказаться потерянным. Это название остаётся у объекта до подтверждения и точного определения параметров орбиты, после чего объект становится пронумерованной малой планетой. Наконец, объект может получить осмысленное название вместо номера, однако, название имеет очень малое количество объектов . Например, это может выглядеть так:
* 1932 HA — присвоено временное обозначение, основанное на дате открытия: 24 апреля 1932;
* (1862) 1932 HA — присвоен номер 1862;
* (1862) Аполлон — присвоено название, код при этом перестаёт использоваться.
Временное обозначение
Открытый объект получает обозначение, основанное на дате открытия. Например, в названии 2002 AT 4 :
* 2002 обозначает год открытия;
* A обозначает половину месяца, в которую был открыт объект; в данном случае это 1-15 января;
* T 4 обозначает, каким по порядку был открыт объект в промежутке времени; для первых 25 объектов идут буквы латинского алфавита, кроме I, а если объектов открывается больше, то добавляется нижний цифровой индекс, а алфавит идёт заново; T 4 означает 117-й объект из открытых в данный период.
Присвоение номера
Когда малая планета и её орбита подтверждена, к её временному обозначению добавляется порядковый номер.
Присвоение названия
Изначально открытым малым планетам присваивались имена персонажей греческой мифологии, однако, открытых объектов в какой-то момент стало гораздо больше, чем таких персонажей. Первым объектом, выбивавшимся из этой традиции, стала малая планета (20) Массалия, названная как греческое имя города Марсель. Первое название, совсем не связанное с античностью, получила малая планета (45) Евгения, названная в часть жены Наполеона III. В дальнейшем использовались названия женского рода, и первым исключением стала малая планета (334) Чикаго.
Необычные имена
Со временем первооткрыватели объектов начали давать им необычные имена: (482) Петрина и (483) Сеппина получили свои названия в честь собак первооткрывателя, а (2309) М. Спок — в честь домашнего кота первооткрывателя. Потом МАС запретил давать малым планетам имена в честь питомцев, однако, объектам продолжили присваивать необычные имена, к примеру, (6042) Чеширкэт .
Имена первооткрывателей
В отличие от комет, малые планеты принято не называть в честь первооткрывателя. Одним из способов обойти это стало то, что двое первооткрывателей разных объектов могли назвать объект в честь друг друга. Тем не менее, известно и исключение из этого правила: малая планета (96747) Кресподасилва названа в честь первооткрывательницы, так как она умерла вскоре после открытия объекта.
Названия на разных языках
Строгого алгоритма адаптации названий к другим языкам не существует. Например, название Церера на русском языке близко к оригинальному названию на итальянском — Cerere, в то время как на английском языке и на латыни эта карликовая планета называется Ceres, как и на немецком, французском, арабском и хинди. В то же время, греческое название — Δημήτηρ (Деметра), по имени греческой богини плодородия, а не римской. Так же дело обстоит и со многими другими объектами.
Адаптация на китайский язык выглядит по-другому. Там малая планета получает не имя аналогичного бога или богини из китайской мифологии, а его описание: в китайском языке Церера будет звучать как 穀神星 (gǔshénxīng), что означает «планета богини мудрости».
Современные правила именования
Когда малая планета подтверждена и получает номер, её первооткрыватель имеет эксклюзивное право назвать планету в течение 10 лет после её подтверждения, однако, он должен объяснить, почему выбрано такое название. Когда название предложено, комиссия из 15 человек может принять его или отклонить. Существуют определённые формальные правила для названий:
* 16 символов или меньше;
* Название должно быть произносимым;
* Название не должно быть оскорбительным или нецензурным;
* Название не должно быть слишком похожим на уже существующие названия планет, спутников или малых планет;
* Запрещены имена домашних животных, а также рекламные названия;
* Если объект называется в честь политического или военного деятеля, должно пройти более 100 лет с момента его смерти или его активной деятельности;
Также желательно, чтобы название было одним словом. Для некоторых классов объектов существуют другие формальные требования: например, троянские астероиды Юпитера должны называться именами героев Троянской войны .
Примечания
 
Ссылки
 
* Minor Planet Center 
* Logarithmic graph of asteroid discoveries from 1801—2015

'''Хреновской конный завод''', '''Хреновский конский завод''' — предприятие (конный завод) по разведению лошадей, открытое акционерное общество.
Завод расположен в селе Слобода Бобровского района Воронежской области. '''Хреновский завод''', Воронежской губернии служил племенным репродуктором битюгской породы .
История
Завод был основан 24 октября 1776 года графом А. Г. Орловым-Чесменским.
Комплекс зданий Хреновского конезавода возводился с 1810 года по 1818 год по проектам архитектора Д. И. Жилярди. Толщина стен в конюшнях достигает 90 см. Площадь крыш 4,5 га. Длина по периметру более 5 км .
На заводе была выведена порода рысистых лошадей — Орловская.
В 1811 году графиня Анна Алексеевна Орлова-Чесменская назначила управляющим крепостного В. И. Шишкина, селектора, который внес большой вклад в становление завода.
После увольнения В. И. Шишкина (1831 год) управляющими стали Седин и подполковник Кромешной. За время работы они привели конезавод в плачевное состояние, при котором многие лошади оказались беспородными, поголовье уменьшилось больше, чем в два раза.
Орлова продала завод в казну государства за 6,5 млн руб. ассигнациями . Далее Хреновской конезавод стал государственным. Чаще всего им управляли генералы. Обслуживали завод солдаты и нижние чины армии. По инициативе и на личные средства главноуправляющего государственным коннозаводством графа И. И. Воронцова-Дашкова при заводе была учреждена школа наездников .
С 1880 года завод обслуживали вольнонаёмные люди из числа бывших солдат и членов их семей, но управлять им продолжали люди с высокими воинскими званиями или шталмейстеры. В начале XX столетия в '''Казённом Хреновском заводе''' начали разводить арденских лошадей .
В гражданскую войну лошадей три раза эвакуировали на Тамбовщину.
После Гражданской войны в этом заводе собрали всех лучших представителей орловской породы, уцелевших во время войны, в основном из ликвидированного Прилепского конного завода, который считался лучшим в России по орловцам.
Здесь были заложены действующие до сих пор линии орловской породы — Улова, Ловчего и Барчука.
В Великую Отечественную войну лошадей эвакуировали на Урал в Курганскую область, где они были до 1944 года.
30 августа 1960 года решением Совета Министров РСФСР архитектурный ансамбль завода взят под охрану государства как памятник старины и русского зодчества первой категории.
В течение XX века Хреновской конный завод вырастил самое большое количество жеребцов-производителей. Максимальной славы он смог достичь в 1940-е — 1950-е годы. В Хреновском конном заводе были рождены такие знаменитые орловцы тех лет, как рекордист Морской Прибой и победительница призов «Всесоюзное Дерби» и Всесоюзный приз «Барса» на Московском ипподроме Былая Мечта. Выращенные здесь орловские рысаки в течение XX века установили 31 рекорд.
На 1 января 2001 года в заводе было выращено 247 орловских рысаков класса 2 мин. 10 с и резвее на дистанции 1 600 м, 17 рысаков класса 2 мин. 05 с и резвее , 11 орловцев получили звание чемпионов выставки ВДНХ и ВСХВ. Экспертами с 1976 по 2000 год пятьдесят один хреновской орловец были признаны лучшими по типу и .
В XXI веке
На 2021—2022 год Хреновской конезавод являлся крупнейшим заводом в мире, разводящим орловского рысака . Лучшие питомцы выступают на ипподромах России: орловские рысаки в рысистых бегах и соревнованиях троек, на Центральном Московском и Пятигорском ипподромах.
Главный зоотехник — О. В. Агалакова. 
На территории завода действует единственное учебное учреждение в нашей стране, которое готовит тренеров-наездников .
Руководство (годы)
Управляющий
* В. И. Шишкин (1811 — 1831)
* И. П. Седин (1831 — 1834)
* П. И. Кромешной (1834 — 1845) 
* И. И. Воронцов-Дашков
См. также
* 
* Яков Бутович
* Арабская лошадь
* Конезавод «Культура»
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Кровяно́е давле́ние''' — давление, которое кровь оказывает на стенки кровеносных сосудов, иначе говоря, превышение давления жидкости в кровеносной системе над атмосферным. Один из показателей жизненно важных функций и биомаркеров.
Наиболее часто под кровяным давлением подразумевают '''артериа́льное давление'''. Кроме него, выделяют следующие виды кровяного давления: внутрисердечное, капиллярное, венозное. При каждом ударе сердца кровяное давление колеблется между наименьшим, '''диастолическим''' (от  «разрежение») и наибольшим, '''систолическим''' (от «сжатие») .
 
Артериальное давление
Физиология измеряемых параметров кровеносного давления
Артериальное давление — один из важнейших параметров, характеризующих работу кровеносной системы. Давление крови определяется объёмом крови, перекачиваемым в единицу времени сердцем, и сопротивлением сосудистого русла. Поскольку кровь движется под влиянием градиента давления в сосудах, создаваемого сердцем, то наибольшее давление крови будет на выходе крови из сердца (в левом желудочке); несколько меньшее давление будет в артериях, ещё более низкое — в капиллярах, а самое низкое — в венах и на входе сердца (в правом предсердии). Давление на выходе из сердца, в аорте и в крупных артериях отличается незначительно (на 5—10 мм рт. ст.), поскольку из-за большого диаметра этих сосудов их гидродинамическое сопротивление невелико. Точно так же незначительно отличается давление в крупных венах и в правом предсердии. Наибольшее падение давления крови происходит в мелких сосудах: артериолах, капиллярах и венулах.
Верхнее число — ''систолическое артериальное давление'', показывает давление в артериях в момент, когда сердце сжимается и выталкивает кровь в артерии, оно зависит от силы сокращения сердца, сопротивления, которое оказывают стенки кровеносных сосудов, и числа сокращений в единицу времени.
Нижнее число — ''диастолическое артериальное давление'', показывает давление в артериях в момент расслабления сердечной мышцы. Это минимальное давление в артериях, оно отражает сопротивление периферических сосудов. По мере продвижения крови по сосудистому руслу амплитуда колебаний давления крови спадает, венозное и капиллярное давление мало зависят от фазы сердечного цикла.
Типичное значение артериального кровяного давления здорового человека (систолическое/диастолическое) — 120 и 80 мм рт. ст., давление в крупных венах на несколько мм рт. ст. ниже нуля (ниже атмосферного). Разница между систолическим артериальным давлением и диастолическим называется пульсовое давление и в норме составляет 30—50 мм рт. ст. .
Процедура измерения
: ''См. также: Правила измерения артериального давления''
: ''См. также: Метод Короткова''
 Наиболее легко в измерении артериальное давление. Его можно измерить с помощью прибора сфигмоманометра (тонометра). Именно оно и подразумевается обычно под кровяным давлением. Стандартным методом измерения артериального давления является метод Короткова, осуществляемый при помощи неавтоматического сфигмоманометра и стетоскопа.
Современные цифровые полуавтоматические тонометры позволяют ограничиться только набором давления (нагнетанием воздуха в манжету посредством груши), дальнейший сброс давления, регистрацию систолического и диастолического давления, иногда — пульса и аритмии, прибор проводит сам.
Автоматические тонометры сами закачивают воздух в манжету, иногда они могут выдавать данные в цифровом виде, для передачи на компьютер или др. приборы.
Последним изобретением учёных является имплантат, по форме напоминающий бабочку, который призван в режиме реального времени измерять кровяное давление. Размер прибора примерно 1,5 см. По оценкам авторов исследования, устройство позволит уменьшить частоту госпитализации пациентов на 40 %. Имплантат постоянно замеряет кровяное давление и передаёт сигнал на специальный приёмник. Данные, которые зафиксированы приёмником, автоматически отправляются на веб-сайт, доступный лечащему врачу пациента .
Для имплантирования устройства пациенту делают небольшой разрез в области паха и вводят в артерию катетер с прибором. Проходя через сосудистую систему, устройство достигает лёгочной артерии и закрепляется при помощи двух металлических петель. Операция выполняется при помощи местной анестезии в течение 20 минут .
Влияние различных факторов
Артериальное давление зависит от многих факторов: времени суток, психологического состояния человека (при стрессе давление повышается), приёма различных стимулирующих веществ (кофе, чай, амфетамины) или медикаментов, которые повышают или понижают давление.
Вариация показателей в норме и при патологии
Стойкое повышение артериального давления выше 140/90 мм рт. ст. (артериальная гипертензия) или стойкое понижение артериального давления ниже 90/60 (артериальная гипотензия) могут быть симптомами различных заболеваний (в простейшем случае гипертензии и гипотензии соответственно).
Физиологическая зависимость артериального давления от возраста в виде формулы определялась для «практически здоровых в условиях СССР» людей в возрасте от 17 до 79 лет так:
* систолическое давление = 109 + (0,5 × возраст) + (0,1 × вес);
* диастолическое давление = 63 + (0,1 × возраст) + (0,15 × вес).
Эти данные в прошлом характеризовались как «идеальное давление» с учётом «нормального» груза возрастных заболеваний . Но по современным представлениям во всех возрастных группах старше 17 лет идеальным давлением является ниже 120/80 (оптимальное), а артериальная гипертензия и предгипертензия не являются вариантом идеала в любом возрасте.
Для подростков 14—16 лет с нормальным физическим развитием верхней границей нормы следует считать уровень систолического давления 129 мм рт. ст., диастолического — 69 мм рт. ст. 
У людей старше 50 лет систолическое артериальное давление, превышающее 140 мм рт ст, является важным фактором риска сердечно-сосудистых заболеваний.
Люди с систолическим АД 120—139 мм рт. ст. или диастолическим АД 80—89 мм рт. ст. должны рассматриваться как люди с «прегипертонией».
Начиная с АД 115/75 мм рт. ст. с возрастанием АД на каждые 20/10 мм рт. ст. риск сердечно-сосудистых заболеваний увеличивается.
Для предупреждения сердечно-сосудистых заболеваний у них необходимо изменение образа жизни, улучшающее состояние здоровья. Раньше считалось, что наиболее опасно в плане развития сердечно-сосудистых катастроф повышение диастолического давления, но оказалось, что эта опасность связана с поражением почек, а изолированная систолическая гипертензия часто считалась вариантом нормы, «идеального давления». Сейчас от этих взглядов отказались.
Быстрые, суточные и долговременные изменения
Кровяное давление не является постоянной величиной. Согласно современной позиции рабочих групп различных международных сообществ по гипертензии, выделяют краткосрочную (от удара к удару, от минуты к минуте, от часа к часу), среднесрочную (между измерениями в разные дни) и долгосрочную вариабельность (между посещениями клиники, проводимыми в течение недель, месяцев или лет) . К долгосрочной вариабельности относится также и сезонная вариабельность. Любая вариабельность связана с адаптивными механизмами поддержания гомеостаза. Однако устойчивое повышение вариабельности давления может также отражать и изменения в регуляции, имеющие прогностическое значение, а именно, она может прогнозировать риск сердечно-сосудистых осложнений помимо среднего уровня АД .
Одна из гипотез происхождения вариабельности АД связана с волнами Майера, которые были обнаружены в 1876 г. немецким физиологом . У человека частота волн Майера составляет около 0,1 Гц, то есть приблизительно шесть раз в минуту. У собаки и кошки частота волн Майера также приблизительно равна 0,1 Гц, у кролика — 0,3 Гц, у крысы — 0,4 Гц. Установлено, что эта частота является постоянной для человека или для животного определённого вида. Она не зависит от возраста, пола или положения тела. Экспериментальные исследования показывают, что амплитуда волн Майера возрастает при активации симпатической нервной системы. Причина возникновения волн Майера на данный момент не установлена .
Также известна суточная ритмика артериального давления. Наиболее низкое давление у людей при нормальном образе жизни (бодрствование днём и сон в ночное время) наблюдается в интервале 2:00—4:00, относительно высокое — в первые 2—4 часа после пробуждения и самое высокое — чаще в вечерние часы .
Гипертензия «белого халата»
Точность измерения кровяного давления может быть снижена под воздействием психологического феномена, называемого «гипертензией белых халатов» или «синдромом белого халата». Подъём давления в момент измерения происходит вследствие стресса, иногда возникающего при обращении к врачу или при появлении медсестры. В результате при суточном автоматическом мониторинге давление таких людей оказывается существенно ниже, чем в присутствии медицинского персонала .
Венозное давление
'''Венозное давление''' — давление крови, движущейся по венам . Величина В. д. зависит от объёма крови, поступающей в венозную систему, колебаний давления в правом желудочке, сопротивления, которое преодолевает кровь на пути от капилляров до места измерения, и действия ряда экстраваскулярных факторов (см. ''Экстраваскулярная компрессия''). Важное значение имеет состояние тонуса венозных сосудов. Различают гидродинамическое и гидростатическое В. д. Т. к. В. д. соизмеримо с давлением окружающих вены тканей, введён термин «венозное трансмуральное давление» — разность давлений внутри и вне венозных сосудов. В. д. может быть ниже атмосферного в венах выше уровня сердца при дыхательных экскурсиях и достигать максимальных значений в нижних конечностях человека при ортостазе. Центральное В. д. — давление в устьях полых вен.
См. также
* Вазоконстрикция
* Измерение давления
* Артериальная гипотензия
* Гипертония
* Тоны Короткова
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Методы измерения АД и возрастные нормы у детей.
* Седьмой доклад Объединённого национального комитета по предупреждению, распознаванию, оценке и лечению повышенного артериального давления (США).

'''Юлия Друзилла''' ( ; 16 сентября 16, Абитарвий — 10 июня 38, Рим) — вторая дочь Германика и Агриппины Старшей, сестра и, возможно, любовница императора Калигулы.
Происхождение и детство
Юлия родилась 16 сентября 16 года в основанном её отцом Абитарвии (совр. Кобленц, Германия) в семье Германика, племянника императора Тиберия, и его жены Агриппины Старшей. По отцовской линии принадлежала к патрицианскому роду Клавдиев, являлась также правнучкой Марка Антония. По материнской линии была внучкой Агриппы и правнучкой императора Октавиана Августа .
Юлия была пятым ребёнком в семье Германика и Агриппины. В мае 17 года её отец Германик праздновал триумф над херусками, и там она впервые появилась на публике, находясь в колеснице вместе со старшими братьями и сестрой . После смерти отца в 19 году Агриппина перевезла детей в Рим, где они воспитывались под надзором императора и при помощи матери Германика Антонии Младшей.
Ходили слухи, что Юлия с подросткового возраста стала любовницей своего брата Гая, будущего императора Калигулы .
Жизнеописание
В 33 году Тиберий выдал её замуж за Луция Кассия Лонгина, преданного императору сенатора. Детей у пары в этом браке не было. Через 4 года, после прихода Калигулы к власти, император велел Лонгину развестись с Юлией.
Калигула открыто жил с Юлией, как со своей женой , хотя и выдал её замуж за своего друга, Марка Эмилия Лепида, которого ещё до свадьбы с Юлией Друзиллой объявил своим наследником . Вполне возможно, что причиной столь тёплого отношения Калигулы к Лепиду была их любовная связь .
В конце 37 года Калигула сильно заболел. Во время болезни он назначил Друзиллу наследницей своего имущества и власти , — первая в Древнем Риме попытка передачи власти женщине. Возможно, Калигула хотел через Юлию привести к правлению её ещё не рождённого сына . После выздоровления Калигула удостоил трех своих сестёр — Агриппину, Юлию Друзиллу и Юлию Ливиллу — особых почестей, основные из которых:
* появление трёх сестёр на монетах того времени
* дарование сёстрам прав и свобод весталок, в том числе права просмотра игр и состязаний с лучших мест, зарезервированных для сенаторов
* публичные клятвы приносились теперь не только во имя императора, но и во имя его сестёр
* сенатские постановления начинались словами «Да сопутствует удача императору и его сёстрам…» 
Несмотря на резко изменившееся после болезни поведение императора, отношения между ним и Юлией, а также и остальными сестрами, стали только лучше. В это время муж Юлии становится любовником её сестер — Агриппины и Юлии Ливиллы, а Калигула и Юлия постоянно дают в императорском дворце пиры, часто заканчивающиеся оргиями, на которых ведут себя как хозяин и хозяйка, то есть как муж с женой .
Божественная Юлия
Юлия неожиданно умерла 10 июня 38 года в возрасте 21 года. Причина её смерти неизвестна, возможно, что это была обычная для Рима того времени лихорадка. Калигула так и не оправился от этой потери. Он вёл себя как безутешный вдовец, долго не позволял захоронить тело своей сестры, которое всё время находилось рядом с ним .
Похоронили Юлию за государственный счёт. Сенат обожествил её под именем Diva Drusilla, дав титул Августы и провозгласив, что она являлась земным воплощением богини Венеры. Её золотая статуя была установлена в здании Сената. Скорее всего, в празднование дня рождения Августа в 38 году был установлен культ Юлии, как богини Пантеи, который отправляла коллегия жрецов из 20 человек .
Осенью 38 года был раскрыт заговор против Калигулы, организатором которого являлся Марк Эмилий Лепид, а поддерживали его Агриппина и Юлия Ливилла. Лепид был казнён, а сёстры высланы на Понтинские острова, где содержались в ужасных условиях до самой смерти императора.
В 39 году у Калигулы родилась дочь от Милонии Цезонии, которую он назвал Юлия Друзилла в честь своей сестры. Девочка была убита во время переворота 41 года.
В популярной культуре
* В мини-сериале «Я, Клавдий» (Великобритания) от Би-би-си, в роли Друзиллы — Бет Моррис.
* В фильме Тинто Брасса «Калигула» образ Друзиллы воплотила Тереза Энн Савой .
Примечания
 
Ссылки
*

)]]
'''Филома́ты''' ( , от греч. «стремящийся к знанию») — тайное патриотическое и просветительское объединение студентов Виленского университета, действовавшее в 1817—1823 годах, членами которого состояли впоследствии выдающиеся поэты, учёные, общественные деятели.
История
Зарождение общества относится к осени 1817 года, когда 1 октября было образовано по инициативе Адама Мицкевича, Онуфрыя Петрашкевича, Юзефа Ежовского ''Общество друзей полезного развлечения''. В учредительном собрании участвовали также Бруно Сухецкий и Эразм Полюшинский, который был избран вице-президентом и казначеем общества; президентом стал Юзеф Ежовский. В ноябре того же года в общество были приняты Франтишек Малевский, сын ректора Виленского университета Шимона Малевского, Юзеф Ковалевский и Зыгмунд Новицкий.
При участии Яна Чечота и Томаша Зана общество было преобразовано и названо ''Обществом филоматов''; был принят новый устав с 272 правилами. Первоначальными целями было самообразование и самоусовершенствование членов, связанных дружбой. Структура ориентировалась на научные и литературные общества. Организация состояла из двух отделений — литературы и моральных наук с Ф. Малевским, затем А. Мицкевичем во главе (1818—1819), и физико-математического и медицины под руководством О. Петрашкевича. Деятельность состояла в чтении и критических разборах своих сочинений, дискуссиях о прочитанных книгах и т. п.
Под влиянием профессора Виленского университета Иоахима Лелевеля с 1818 года в программе общества появились общественные цели, а в 1819 году программа приобрела отчетливую политическую и патриотическую окраску. В разное время в члены общества были приняты Доминик Цезарий Ходзько, Юзеф Ходзько, Казимир Пясецкий, Игнацы Домейко, Михал Рукевич, Ян Соболевский (1819), Винцентий Будревич (1820), Антоний Эдвард Одынец (1821), Станислав Козакевич (1822). Самым старшим из филоматов был Ежовский, родившийся около 1795 года, самым младшим — Домейко (1802 года рождения).
Общество филоматов оставалось тайным и с ограниченным числом членов — 21 человек или 19, без З. Новицкого, по окончании университета служившего учителем в Белостоке и членом общества не считавшегося, а также без Б. Сухецкого и Э. Полюшинского, исключённых за бездеятельность. Однако оно охватило своим влиянием виленское студенчество и гимназическую среду главным образом через свои дочерние организации, филиалы — легальные и тайные кружки и общества: Союз друзей (1819), преобразованный в 1822 году в Союз филадельфистов (38 членов); Кружок лучезарных (или «лучистых», , 1820), официально именуемым Обществом друзей полезного развлечения (168 членов); общество филаретов (1820; 176 членов), Общество поэтов (1823; 17 членов). 
 
Процесс филоматов
В июне 1823 года, прибывший в Вильну со специальным поручением великого князя Константина Павловича, сенатор Н. Н. Новосильцев учредил следственную комиссию, в результате работы которой в сентябре 1823 года был арестован филарет Ян Янковский. На допросах он сообщил о существовании общества филаретов и назвал все известные ему имена. В октябре по распоряжению Новосильцева были арестованы филареты, а также все филоматы, действовавшие как филареты; как указывал И. Н. Лобойко, «взяли до 100 человек. Многие были уже женатыми или служили в отдаленных губерниях по выборам дворянства и совершенно забыли они, что, быв студентами, принадлежали к обществу филаретов, и, будучи содержимы в заключении, никак не могли понять, по какой причине постигла их эта жестокая судьба» . Игнацы Домейко был арестован в середине ноября в имении своего дяди близ Лиды. Ф. Малевский, живший в Берлине, был арестован по требованию великого князя Константина Павловича в декабре 1823 года, передан российским властям и доставлен в Варшаву. Узнав на допросах, что его друзья якобы признались в существовании тайного общества, он сообщил следствию о филоматах, приняв вину на себя. В Вильну Малевский был доставлен в апреле 1824 года.
Арестованные филоматы и филареты, пока тянулось многомесячное следствие под руководством Новосильцева, пребывали в заключении в кельях бывших виленских монастырей — бернардинского, францисканского, босых кармелитов, пиаров. Томаш Зан был заключён в тюрьму на Лукишках. Часть филоматов содержалась в заключении в бывшем монастыре миссионеров, часть — в бывшем базилианском монастыре Святой Троицы. В мае 1824 года в базилианский монастырь был переведён Зан, месяц спустя — Ян Чечот . Ныне на здании имеется мемориальная таблица на литовском и польском языках, гласящая, что здесь с 23 октября 1823 года по 21 апреля 1824 года был заключён Адам Мицкевич вместе с другими филоматами и разворачивается действие третьей части «Дзядов».
Суду было предано 108 участников студенческих организаций (крупнейший студенческий политический процесс в Европе того времени ). Двадцать из них осенью 1824 года были либо приговорены к тюремным срокам с последующей ссылкой (Томаш Зан, Адам Сузин, Ян Чечот), либо высланы вглубь России (Юзеф Ежовский, Адам Мицкевич, Юзеф Ковалевский) . И. Н. Лобойко писал: Такое решение можно считать не только великодушным, но даже благодетельным для студентов; но судьба профессоров была вовсе неожиданною и незаслуженною профессора Лелевель, Данилович, Голуховский, отец Михаил Бобровский и библиотекарь Контрым ни в чем обличены ни по суду, ни по допросам не были, и исключены из университета… Все они лишились мест и обещанной по уставу университета пенсии и по приговору Новосильцева должны были удалиться на место родины своей
 
Примечания
 
Литература
*

'''Молоде́чно''' ( ) — город в Минской области Беларуси на реке Уше. Административный центр Молодечненского района. Впервые упоминается в письменных источниках в 1388 году. Находится в 73 км на северо-запад от Минска. Площадь города — 33,33 или 33,49 км² .
Этимология
Название Молодечно происходит от названия притока реки Уши реки Молодечанки, на которой первоначально возникло поселение (исчезла в результате мелиоративных работ) .
Существует версия, что название города образовалось от слов ''молодец'' (в значении — «мальчик, воин княжеского войска») , «молодой», «младший» или от сочетания архаичных слов ''мала'' и ''надэчыць'', что означает «небольшое место» .
 
Геральдика
Первый герб утверждён решением исполкома Молодечненского городского Совета народных депутатов № 38 от 17 марта 1988 года .
Новый герб утверждён решением Молодечненского городского Совета депутатов от 21 декабря 1999 года № 23 и зарегистрирован в Гербовом матрикуле Республики Беларусь 10 февраля 2000 года под номером 39) .
Флаг учреждён Указом Президента Республики Беларусь А. Г. Лукашенко № 398 от 21 июля 2008 года и зарегистрирован в Государственном геральдическом регистре Республики Беларусь 23 июля 2008 года под номером Б-130. Одобрен решением Молодечненского районного Совета депутатов № 47 от 17 октября 2007 года .
История
'''Бронзовый век'''
В эпоху бронзы (XI тыс. до н. э. — VII в. до н. э.) на молодечненской земле жили племена культуры шнуровой керамики. Жители занимались животноводством и земледелием, хотя более древние занятия — охота, рыболовство и собирательство — также занимали значительное место в их хозяйственной деятельности .
 
'''Железный век'''
 
Племена бронзового века постепенно вытеснили новые, балтийские, культура которых (культура штрихованной керамики) находилась на более высоком уровне. Жильём для этих жителей были дома столбовой конструкции. Промежуточное положение территории современного Молодечненского района вынуждало его жителей противостоять влиянию культуры народов соседних земель, с которыми они не всегда жили в согласии. В середине I тысячелетия сюда стало селиться славянское население, принёсшее с собой новую культуру. В VI—IX веках н. э. стали формироваться племенные союзы. В районе Молодечно в то время проживали племена кривичей .
XIV век
* 16 декабря 1388 года — первое известное письменное упоминание Молодечно в присяжной грамоте князя Дмитрий Ольгердович великому князю Литовскому Ягайло .
XV век
* 1413 год — Молодечно находится в составе Виленского воеводства Великого княжества Литовского.
* XV век — у слияния рек Молодечанки и Уша был построен Молодечненский замок, который неоднократно горел в пожарах (1519 г. — дважды и в 1533 г.) и был окончательно разрушен в XVIII ст. Развитию города содействовал торговый путь из Минска через Радошковичи — Молодечно — Крево в Вильно.
XVI век
* 1534 год — русские воеводы Михаил Горбатый и Микита Оболенский «с огнём и мечом дошли до Молодечно».
* 1551 год — Великий князь Литовский Жигимонт подарил двор Молодечненский князю Михаилу Ивановичу Мстиславскому, который после смерти завещал его своим четырём дочерям. Принадлежал также Заславским, Сагнушкам, Рагозам, Радзивиллам, Огинским, Тышкевичам.
* Во время Ливонской войны (1558—1583) Молодечненское имение было поделено на несколько частей, которые принадлежали разным владельцам.
* В 1567 году в Молодечно проходили предварительные переговоры представителей ВКЛ и Польши об условиях Люблинской унии 1569 года .
* 1567 год — согласно «''Попису войска литовского 1567 года''», магнат Стефан Збаражский владел фольварком в Молодечно: «''Воевода Троцкий. Месеца октебря 16 дня. Князь Стефан Збаражский, воевода Троцкий, ставил почту з ымений своих — з Межиреча в повете Берестейской коней тридцать деветь; з Ожговец и Белозерек в повете Кремяницком коней двадцать чотыры; з Забрезья, з Груздова, з Олян, с Кобыльник, з Жирович, з Нарочи, з Узлы, з Рабыни, з Нивок в повете Ошменском коней з них тридцать семь; а з ыменья в повете Менском — з Ыли, з Селищ, з Молодечна, з Месоты, з Нового Двора, з Волмы, з Бакшт, з Лютина, с тых имений, в повете Менском лежачих, коней двадцать и шесть; с Тетерына в повете Оршанском коней десеть; а з ымений в повете Виленском — з Судерви, з Овесник, з Мушик три кони; а з ыменья Кгекгужина, з Жейм, з Пашкутишок, в повете Троцком коней осм; а з ыменья Южинт в повете Вилкомирском коней три; а з ыменья Жеймел[ь] у повете Упицком коней осмънадцать; а з ыменья Бабич в повете Мозырском коней пять. Всих имений вышей описанных тридцать. Зо всих тых именей, яко есть вышей описано, ставил всего почту коней сто семдесят три. Его ж милость при том почте ставим всих драбов осмъдесят чотыри з ручницами, з рогатинами''» .
* 1600 год — построена деревянная православная церковь.
XVII век
* В начале XVII века владельцем Молодечно был Лев Сапега (часть имения купил в 1617 году) — канцлер Великого княжества Литовского, который возглавлял сеймовую комиссию по подготовке Статута Великого Княжества Литовского 1588 года, редактировал его текст и финансировал издание в Виленской типографии .
* В 1623 году согласно инвентарю Молодечно представляло собой местечко с числом жителей более 1 тысячи. Насчитывалось 8 улиц: Большая Замковая, Малая Замковая, Агородническая, Рыночная, Лебедевская, Тюкомская.
* 1651 год — в инвентаре называется новая улица — Хожевская. Центром «места» был рынок с торговыми рядами .
XVIII век
* 1708 год — Молодечно оккупировали шведские войска.
* В начале XVIII века владельцем Молодечно становится род князей Огинских. На замковом подворье был возведён дворец (Молодечненский замок), который стал резиденцией князей, там была собрана богатая библиотека, коллекция картин .
* 1740 год — польский король Сигизмунд ІІІ Август выдал Молодечно привилей на проведение 2 торгов 2 раза в неделю (пятница и воскресенье) и 2 ярмарок в год (весной и осенью). Все это содействовало развитию торговли и расширению хозяйственной деятельности местечка .
* 1758 год — М. Огинский построил деревянный костел.
* 1785 год — православная церковь была преобразована в униатскую.
* 1793 год — в результате второго раздела Речи Посполитой город оказался в Вилейском уезде Минской губернии Российской империи.
XIX век
* 1811 год — усилиями Франциска Огинского из Бобруйска в Молодечно было переведено уездное училище.
* В начале XIX века неоднократно посещал своего дядю в Молодечно Михал Клеофас Огинский. Во дворце в Молодечно постоянно звучала его музыка.
* В июне 1812 года Наполеоновские войска при наступлении на Москву заняли Молодечно, причём местная польская шляхта присягнула Наполеону .
* В ноябре 1812 года во время отступления император Франции Наполеон Бонапарт остановился в Молодечненском замке, а остатки его некогда Великой армии — в местечке возле замка. Здесь, в замке, Наполеон І продиктовал свой последний в ходе восточной кампании 29-й бюллетень, в котором сложил с себя полномочия главнокомандующего и пробовал объяснить неудачи французов в России. В ту же ночь он тайно покинул свою армию и бежал на Вильно .
* 22—23 ноября (4—5 декабря) 1812 года — произошёл бой русских авангардов генерала Е. И. Чаплица (3-я западная армия) и генерала от кавалерии М. И. Платова с французским арьергардом под командованием маршала К. Виктора. Отряды русской армии под командованием генералов А. П. Ермолова и E. B. Чаплица, а также казаки атамана Платова подошли к Молодечно 22 ноября (по старому стилю) и разбили французов. В этом бою было взято в плен около 2500 французских солдат и офицеров, захвачены 24 орудия. Молодечненский бой стал заключительным в зимней кампании 1812 года, в честь этой победы в 1977 году на окраине города установлен памятник. Потери в войне 1812 года были огромны: замок наполовину разрушен и больше не восстанавливался, местечко сожжено, население сократилось вдвое.
* После войны 1812 года училище из Молодечненского замка было переведено в здание монастыря католического ордена тринитариев, построенного во второй половине XVIII века Тадеушем Огинским, Великим писарем Литовским, каштеляном трокским, воеводой трокским и витебским, дедом знаменитого композитора М. К. Огинского. На основе училища в 1832 году была открыта прогимназия (действовала до 1857 года).
* Весной 1814 года, после смерти дяди, Михал Клеофас Огинский стал владельцем Молодечно и Молодечненского замка. В память о славном земляке в 2001 году в городе был установлен памятник М. Ф. Огинскому (скульптор Ф. Янушкевич), его именем названо музыкальное училище.
 
Файл:Maładečna, Pakroŭskaja. Маладэчна, Пакроўская (D. Strukov, 1864-67).jpg|Греко-католическая церковь
Файл:Maładečna, Zamkavaja. Маладэчна, Замкавая (1887).jpg|Панорама местечка
Файл:Maładečanskaja synagoga. Маладэчанская сынагога (1887).jpg|Синагога
Файл:Maładečna, Pakroŭskaja. Маладэчна, Пакроўская (1896).jpg|Церковь
 
* 14 апреля 1831 года — Молодечно было занято отрядом повстанцев под руководством М. Ходзьки. К восстанию присоединились ученики местного училища. После подавления восстания училище закрыли, учителя были арестованы и отправлены в минскую тюрьму.
* Летом 1834 года на службу в армию в одну из батарей, расположенных в Молодечно, был направлен М. А. Бакунин — русский мыслитель, революционер, панславист, анархист, один из идеологов народничества и идейный оппонент Карла Маркса.
* 1847 год — Молодечно вошло в состав Виленской губернии.
* В период восстания 1863 года в окрестностях Молодечно действовали отряды повстанцев под руководством Ю. Бакштанского и В. Козела.
* 1861 год — Имение Молодечно с фольварками в Вилейском уезде принадлежало помещику Тышкевичу. В нём насчитывалось 210 крепостных душ мужского пола и 65 издельных дворов. Повинности крестьян: сгона по 6 дней для рабочих душ мужского и женского пола. Ночной караул осуществлялся поочерёдно. Подводных 3 раза в год на 140 верст расстояния. Строительных по мере надобности .
* 1864 год — в Молодечно открылась учительская семинария, первая на территории современной Республики Беларусь и одна из первых в Российской империи. Её называли центром западнорусского народного образования. Существовала с 1864 по 1924 годы. Заведение было основано на базе прогимназии как 2-годичная, содержалась за счёт казны. Преподавались Закон Божий, русский и церковно-славянский язык, основы педагогики, арифметика, геометрия, черчение, история и география России, землемерное дело, чистописание и пение. В 1870 году был открыт 3-й класс, в программу были введены ремёсла и гимнастика. При семинарии действовала метеостанция. В 1872—1906 годах действовал подготовительный класс, не связанный с семинарским курсом. В 1907 году открыт 4-й класс, в программу включены русская словесность и история русской литературы, физика, психология, история педагогики, методика преподавания. Принимались юноши всех сословий (предпочтение отдавалось детям крестьян) с 17 лет, православного вероисповедания, окончившие начальное училище. При семинарии существовало образцовое училище, где семинаристы проходили педагогическую практику. Семинария имела библиотеку, педагогический музей (1910—1914), театр (1905—1911), симфонический оркестр (1900—1907) в 1915 году в эвакуирована в Смоленск. За время существования семинарии её закончили около 2000 человек в ней преподавали этнографы и фольклористы Ю. Ф. Крачковский, Н. Я. Никифоровский, К. В. Вереницын, среди выпускников — общественные деятели С. А. Рак-Михайловский, Я. Ю. Лёсик, писатель М. Чарот, певец М. И. Забейда-Сумицкий и другие.
* 1867—1871 гг. — на площади была возведена Свято-Покровская церковь, которая сохранилась до наших дней, памятник архитектуры ретроспективно-русского стиля. Недалеко от неё, на углу площади и Виленской улицы, находилась синагога.
* 1873 год — строительство Либаво-Роменской железной дороги содействовало превращению местечка в железнодорожный узел.
* Во второй половине XIX века Молодечно было местечком, в котором, согласно переписи 1861 года, проживало 746 человек. Центром оставалась рыночная площадь, застроенная небольшими лавками, вокруг которой селились ремесленники, от неё крестообразно расходились улицы на Минск, Вильно, Вилейку и Городок.
* В начале 70-х годов XIX века экономическую жизнь местечка оживило строительство Либаво-Роменской железной дороги, связавшей белорусские губернии с портами Балтийского моря и Украиной.
* 14 января 1873 года — от небольшой деревянной станции Молодечно отправился первый поезд. Местечко начало быстро опережать соседние населённые пункты по количеству жителей и экономическому развитию.
* 7 июля 1882 года — в деревне Вязынка, в 40 км от Молодечно, родился Янка Купала.
* 1897 год — согласно переписи в Молодечно проживало 2393 человека. Кроме ремесленных, швейных, обувных мастерских появились железнодорожные мастерские, спиртзавод, паровая мельница Добровольского. На север от железной дороги начал застраиваться новый жилой район.
XX век
* Начало XX века — через Молодечно прошла Бологое-Седлецкая железная дорога, соединившая важные регионы Российской империи. Молодечно стал крупным железнодорожным узлом.
* 1907 год — возведено здание железнодорожного вокзала вокзала в стиле «модерн», сохранившееся до наших дней.
* С началом Первой мировой войны в городе разместилось множество военных сооружений: госпитали, полевые пекарни, аэродромы, дополнительная железнодорожная ветка, землянки, военные аптеки, конюшни, а в помещениях учительской семинарии размещался штаб 10-й армии Западного фронта. Реалии войны на молодечненском участке фронта стали широко известны благодаря русской и мировой литературе. Их описывали русские писатели К. Паустовский, М. Зощенко, В. Катаев, поэт К. Симонов, белорусский прозаик М. Горецкий, венгерский писатель Б. Илеш, чешский поэт Я. Бернарж и другие. Не остался незамеченным среди солдат приезд на фронт в район Молодечно премьер-министра Временного правительства А. Керенского. Рядом операций на этом участке фронта руководил командующий Западным фронтом генерал-лейтенант А.Деникин. Некоторое время дислоцировался в Молодечно женский ударный батальон под командованием прапорщика М. Бочкаревой. Воевали под Молодечно три будущих Маршала Советского Союза — Б. М. Шапошников, Г. К. Жуков и Р. Я. Малиновский.
* 1915 год — Казаками Русской императорской армии был устроен еврейский погром .
* Сентябрь 1916 года — с аэродрома у д. Мясота, в 15 км от Молодечно, поднялся в воздух экипаж самолёта-бомбардировщика «Илья Муромец» № 16. Во время бомбометания в небе завязался воздушный бой, три немецких аэроплана были сбиты, но погиб и экипаж «Муромца» № 16. Герои-авиаторы, кавалеры Ордена Святого Георгия IV степени поручики Д. Макшеев, М. Рахлин, Р. Гаибов, О. Карпов были похоронены немцами с воинскими почестями на воинском кладбище в д. Боруны Сморгонского района. Авиаконструктор И. Сикорский, в дальнейшем получивший мировую известность, приезжал на фронт в район Молодечно, чтобы учесть трагический опыт «Муромца» № 16 и модернизировать бомбардировщик .
* 7 ноября 1917 года — Молодечно занят большевиками.
* 11 ноября 1917 года — образование военно-революционного комитета и армейского совета 10 армии. Они разместились в здании спиртзавода (сегодня в этом здании располагаются магазины, ранее типография «Победа»).
 
 
* 6 декабря 1917 года — был образован Молодечненский Совет рабочих, крестьянских и солдатских депутатов. Он разместился в одном из зданий на площади (сегодня это здание находится на площади Старое место).
* 1918—1925 — в составе Польской Республики, самостоятельная гмина в составе Вилейского повета Виленского воеводства.
* Во время Первой мировой войны город был штабом 10-й русской армии Западного фронта. С февраля по декабрь 1918 года он находился под немецкой оккупацией, но после ухода германских войск был занят войсками большевиков в период Гражданской войны в России. 4 июля 1919 года город был занят частями Войска Польского во главе с генералом Станиславом Шептицким во время наступления на Минск. Однако в ходе советско-польской войны с 12 июля 1920 г. по 12 октября 1920 г. город снова был под контролем советских войск. После Рижского мирного договора город был передан Польской Республике, советско-польская граница проходила всего в 30 км восточнее города.
* Март 1921 года — согласно Рижскому договору, Западная Беларусь, в том числе и Молодечно, вошла в состав Польши. Польские власти, укрепляя свои восточные границы, построили в Молодечно 2 военных городка в районе Замковой улицы и в бывшем имении Геленово. Это строительство обусловило приток рабочей силы и содействовало росту населения. Постановлением Польского Сейма Молодечно в 1929 г. получил статус города. Появилось около двух десятков новых улиц. В сравнении с 1921 годом в три раза увеличилась численность населения.
* 1 января 1926 года — город стал административным центром отдельного повета в составе Виленского воеводства Польской Республики.
* 26 апреля 1929 — официальное оформление статуса города . Одновременно к Молодечно были присоединены населённые пункты из одноимённой гмины — деревня и фольварк Новая Буховщизна, фольварк Молодечно, фольварк и застенок Геленово, колония Жавань и застенок Цывидовка. В фольварке Геленово с 1922 по 1939 находился гарнизон 86-го пехотного полка Войска Польского.
* 17 сентября 1939 — Молодечно заняла Красная Армия. Польша не смогла защитить восточную границу, почти все войска были задействованы в войне с Германией, некоторое сопротивление оказывали только пограничные войска. В обороне Молодечно принимал участие 5-й лётный полк Войска Польского. Сразу после установления контроля над городом советские власти в Молодечно репрессировали солдат и офицеров Войска Польского, также репрессии коснулись несколько сотен мирных жителей (этнических поляков и белорусов), в том числе женщин и детей . Некоторые имена людей, связанных с Молодечно, можно найти в списках жертв Катынского расстрела. Так, были убиты лейтенант Стефан Чепурно (врач 12-й дивизии 19-го полка в Молодечно) , лейтенант запаса Тадеуш Ставинский (налоговый инспектор в Молодечно) , поручик пехоты Антони Дервинский (уроженец Молодечно) , поручик Вацлав Лужинский (выпускник местной гимназии) . Также были убиты солдаты и полицейские, которые в разное время служили в Молодечно — например, капитан пехоты Чеслав Жезатарский . В Молодечно располагалась 115 стрелковая дивизия РККА и штаб 3-й армии .
* 14 ноября 1939 — город Молодечно вошёл в состав Белорусской ССР.
* 4 декабря 1939 — город Молодечно включён в состав вновь образованной Вилейской области Белорусской ССР. НКВД конфисковало местную школу для учителей и устроило там один из своих концлагерей.
* 1940 — город Молодечно стал административным центром Молодечненского района Вилейской области.
* Июнь 1941 — 22 июня гитлеровская Германия напала на СССР. Бомбовый удар был нанесён по городу Молодечно в полдень 24 июня. В направлении города наступала 9-я армия генерала Штрауса и 3-я танковая группа генерала Гота. Под огнём противника небольшая группа советских военнослужащих взорвала мост через Ушу и отступила в сторону Вилейки. Войска 24-й стрелковой Самарской Ульяновской дивизии под командованием генерала К. Н. Галицкого, прибывшие в Геленово ещё летом 1940 года, вышли 22 июня навстречу вражеским атакам в район Лиды и приняли тяжёлый бой. В 6:50 утра 25 июня со станции отправился последний эшелон в сторону Витебска. В это же утро 50 немецких бомбардировщиков совершили налёт на Молодечно. Люфтваффе уничтожили все советские самолёты на взлётной полосе на аэродроме в Хожово.
* В ночь с 24 на 25 июня немецкие войска захватили город. Молодечно было включено в генеральный округ «Белоруссия» ( ) .
* 25 июня 1941 — в первый же день захвата города немцами, при выполнении задания по эвакуации имущества погиб первый секретарь Молодечненского райкома коммунистической партии Иван Данилович Томилин .
* 1941 год — в Молодечно размещался пересыльный лагерь «Дулаг-112» для советских военнопленных. Документы свидетельствуют о высокой смертности, перенасыщенности и невыносимых условиях содержания в нём. За колючую проволоку лагеря фашисты бросали не только военнопленных, но и жителей города, детей, которых использовали в качестве доноров для немецких солдат.
 
* 26 июня 1941 — под Радошковичами совершил свой смертельный подвиг экипаж Н. Гастелло .
* Июль 1941 — С целью онемечивания и колонизации нацисты заблаговременно запланировали уничтожить или вывезти 75 % белорусов, а их земли раздать колонистам. Только в одном Молодечно планировалось поселить 7 тысяч немцев. Голодные, измученные люди под надзором вооружённого конвоя копали обычными лопатами огромные котлованы, а потом возводили около города здания-казармы, которые тщательно маскировались. На каждом ряду земляных укреплений в боеготовности стояли орудия, а в специальных нишах на наружном валу, с интервалом 2—3 метра — пулемёты. Над всеми подобными фортификационными системами возводились смотровые башни (они стояли по обе стороны от всех крупных автомобильных и железных дорог). Такие укрепления были на подходах к разъезду Молодечно в деревнях Домаши, Выверы, Засковичи. Каждый день немецкая карательная команда начинала «работать» в назначенное время. Сотни евреев, а также довоенных активистов, на автомобилях были вывезены за реку и там расстреляны. Методично, строго по графику, с перерывами на обед . На окраине города в для массового уничтожения советских военнопленных был создан концентрационный лагерь. Здесь держали и гражданское население, постоянно находились около 30 тысяч человек. Лагерь был обнесён колючей проволокой. Узники размещались в бараках без отопления, в сутки на человека получали 100 г недоброкачественного хлеба. От физического истощения, голода, эпидемий тифа и других болезней ежедневно умирали десятки людей. Систематически проводились расстрелы узников. В общей сложности за время существования лагеря до июня 1944 года здесь погибло . На его месте в память о жертвах геноцида в 1996 году открыт мемориальный комплекс. ]]
* Февраль 1942 — июль 1944 — в Молодечно существовала диверсионно-разведывательная группа, которая действовала на железнодорожной станции Молодечно. Состояла из 7 человек, руководителем группы был Д. Я. Гернович. Подпольщики распространяли листовки, сводки, собирали и передавали партизанам сведения о вооружении гарнизона, движении войск и техники захватчиков через железнодорожный узел. С помощью мин, полученных от партизан, провели около 30 крупных диверсий, в том числе подорвали 9 воинских эшелонов, склад горюче-смазочных материалов и поворотный круг в железнодорожного депо. В ночь на 7 июня 1944 возле д. Селивоновка подпольщик Лущик на 9 часов вывел из строя телефонный кабель прямого провода Берлин — фронт. После освобождения Молодечно был награждён орденом отечественной войны I степени, остальные подпольщики — медалями .
* 5 июля 1944 — город был освобождён воинами 3-го Белорусского фронта под командованием генерала армии И. Д. Черняховского. Общие потери во время Второй мировой войны составили для Молодечно около 104 миллиона рублей (тех времён). В городе осталось всего 10 % довоенного жилья, а фактически − 171 дом. Численность населения сократилась более чем в два раза.
 
* 1948 год — заложен парк победы в память о событиях войны, позднее открыта Стелла с вечным огнём. Регулярно 9 мая и 3 июля в городе проходят праздничные мероприятия.
* 20 сентября 1944 — город Молодечно является административным центром Молодечненской области.
* 1947 год — начал работу литейно-механический завод, ставший впоследствии станкостроительным. Основана «Молодечненская фабрика музыкальных инструментов» .
* 1950-е годы — вступили в строй завод железобетонных изделий, фабрика музыкальных инструментов и мебельная фабрика.
* 1957–1972 гг.: открылся учебный центр (летний лагерь ) Минского суворовского военного училища. Здесь проходили полевую практику 15 выпусков будущих офицеров. После реконструкции стал загородным комплексом Viliya Park.
* 28 июня 1958 — создано Молодечненское музыкальное училище, которое 1 сентября 2011 года переименовано в УО «Молодечненский государственный музыкальный колледж имени М. К. Огинского».
* 20 января 1960 — после упразднения Молодечненской области город вошёл в состав Минской области.
* 1965 год — создана дирекция строящегося Молодечненского завода металлоконструкций.
* 1970 год — начал работу завод силовых полупроводниковых вентилей (с 1994 года — ОАО «Электромодуль») .
* 1977 год — на окраине города установлен памятник в честь победы над Наполеоновскими войскам в бою при Молодечно.
* 1979 год — установлен единственный в Беларуси памятник дороге — Виленскому шляху.
* 1980 год — организован Молодечненский завод лёгких металлоконструкций через слияние двух заводов: металлоконструкций и лёгких металлоконструкций. Первый был введён в эксплуатацию в 1968 году, а второй в 1978 году .
* 1984 год — начали работу завод порошковой металлургии (с 1991 года ПРУП Молодечненский завод порошковой металлургии) и завод технологической оснастки, появились предприятия радиоэлектронной, лёгкой и пищевой промышленности.
* 17 марта 1988 года — решением № 38 исполкома Молодечненского городского Совета народных депутатов утверждён первый герб Молодечно. Авторы герба: доктор исторических наук, краевед, археолог, директор краеведческого музея Геннадий Кохановский (1936—1994) и художник Юрий Герасименко-Жизневский (1948—1997).
* 1989 год — образовано Белорусско-германское производственное совместное предприятие «Минский Мебельный Центр» (общество с ограниченной ответственностью; СП «ММЦ» ООО) . 
* 1991—1994: должность председателя Молодечненского горисполкома занимал Карпенко Геннадий Дмитриевич.
* Начало 1990-х — в городе прошла самая крупная кампания по десоветизации городской топонимики в Республике Беларусь .
* 25 апреля 1993 — торжественно открыт памятник «Мученикам за свободу и независимость Беларуси» на центральной площади местными органами власти во главе с Геннадием Дмитриевичем Карпенко в присутствии нескольких тысяч горожан. Ранее по инициативе учителя Леона Тимохина и директора завода железобетонных изделий Николая Ивашкевича с Соловков привезли камень, который стал основой для памятника.
* 3 мая 1991 — первым заместителем председателя Молодечненского горисполкома назначен Гончар Виктор Иосифович.
* 1993 год — проведение первого Национального фестиваля белорусской песни и поэзии «Маладзечна».
* В 1994 году деревня Великое Село Тюрлевского сельсовета Молодечненского района включена в городскую черту города Молодечно .
* 28 апреля 1995 — основана молодечненская негосударственная «Региональная газета». Издание объединило информационное пространство четырёх районов Минской области (Молодечненский, Вилейский, Мядельский и Воложинский) и трёх районов Гродненской области (Сморгонский, Ошмянский, Островецкий). Основатель — Общество с ограниченной ответственностью «Редакция газеты „Рэгіянальная газета“». Учредитель и главный редактор — Александр Манцевич.
* 1995 год — назначен председателем Молодечненского горисполкома Чурсин Николай Устимович, первым заместителем председателя назначен Идельчик Ефим Аронович.
* 1996 год — на месте лагеря для советских военнопленных «Шталаг-342» в память о жертвах фашизма открыт мемориальный комплекс.
* 18 марта 1997 — состоялась праздничная консекрация нового костёла Св. Иосифа.
* 21 декабря 1999 года — утверждён новый герб Молодечно решением № 23 Молодечненского городского Совета депутатов и внесён в Гербовый матрикул Республики Беларусь 10 февраля 2000 года под № 39. Авторы герба: А. А. Шпунт и художник И. А. Шпунт. / Гербы Молодечно]]
* 1999—2001 — должность председателя Молодечненского районного исполнительного комитета занимал Заяц Леонид Константинович.
XXI век
* 2001 год — установлен памятник М. К. Огинскому (скульптор В. И. Янушкевич) возле центрального входа в музыкальный колледж имени М. К. Огинского .
* 17 октября 2002 года — открыт Дворец культуры (ГУ «Дворец культуры г. Молодечно»).
* 2005 год — назначен председателем (объединённого) Молодечненского райисполкома Семён Михайлович Касабуцкий.
* 31 мая 2005 года Молодечненский район и город Молодечно объединены в одну административно-территориальную единицу — Молодечненский район с административным центром в городе Молодечно .
* 2006 год — полное прекращение производственной деятельности и начало процесса ликвидации (банкротство) РУП «Молодечненская фабрика музыкальных инструментов» .
* 2009 год — в связи с празднованием 65-й годовщины освобождения ­Республики Беларусь от немецко-фашистских захватчиков и в целях увековечения подвига воинов Красной армии, партизан и подпольщиков Молодечно награждён вымпелом «За мужнасць і стойкасць у гады Вялікай Айчыннай вайны» .
* 2009 год — председателем Молодечненского районного исполнительного комитета назначен Геннадий Мечиславович Кучко.
* Май 2010 года — создан региональный информационно-новостной портал «Kraj.by» с офисом в Молодечно — основатель ЧУП «Новый подход» (учредитель и директор Максим Горемыкин — бизнесмен из Вилейки). Первым главным редактором стала Ольга Фролова — журналистка из Молодечно (получила журналистское образование в Беларуси и Польше, работала на телевидении и в газете). 7 июня 2019 года Министерство информации осуществило государственную регистрацию негосударственного сетевого издания «Kraj.by». С 2021 года «Kraj.by» частично или полностью управляется государством. В 2023 году «Kraj.by» полностью переходит под контроль Минского областного унитарного предприятия «Информационное агентство „Минская правда“» .
* 2010 год — 2013 год: должность председателя Молодечненского райисполкома занимал Фёдор Александрович Домотенко .
* 2011 год — прошёл республиканский фестиваль «Дажынкi» .
* 21 октября 2011 года — открыт Ледовый дворец с аквапарком (Спортивно-развлекательный центр) .
* 22 августа 2012 года — начал работу завод весоизмерительного оборудования (ЗАО «ЗВО») .
* 5 марта 2013 — август 2018: должность председателя Молодечненского районного исполнительного комитета занимал Александр Дмитриевич Яхновец .
* 28 июня 2013 года — населённый пункт Рагозы Хожовского сельсовета в границах улиц Весенняя, Восточная, Мирная, Молодечненская, Приозёрная, Сонечная, Снежная включён в состав города Молодечно .
* 2016 год — город Молодечно объявлен Культурной столицей Республики Беларусь .
* 10 марта 2017 — состоялась крупнейшая акция протеста за историю независимой Беларуси в городе (около 1000 человек) названа как «Марш нетунеядцев» или «Марш рассерженных белорусов». Люди собрались на центральной площади и после митинга прошли маршем к зданию налоговой инспекции. Протестовали против так называемого «декрета о тунеядстве» и «налога на безработных» (Декрета № 3 «О предупреждении социального иждивенчества») и других действий властей. Звучали лозунги: «Нет декрету № 3 — Лукашенко уходи», «Баста», «Позор», «Жыве Беларусь» и другие .
* 4 сентября 2018 — Горлов Юрий Николаевич утверждён на должность председателя Молодечненского райисполкома на внеочередной сессии совета депутатов по указанию Лукашенко А. Г. 
* 2018 год — город Молодечно отметил 630-летие .
* 15 июня 2019 года — город Молодечно принял эстафету огня II Европейских игр .
* 13 июля 2019 — открытие «Улицы стрит-фуда» («Переулок кота Франциско») на мини-рынке по ул. Ф. Скорины. На день откр ытия работали 1 2 павильонов еды, пространство для выставок и уличных выступлений. Считается местной достопримечательностью .
* 18 февраля 2020 года — открыт образовательный STEAM-центр .
* 19 мая 2020 — отменён Национальный фестиваль белорусской песни и поэзии «Молодечно-2020» в связи с угрозой распространения коронавирусной инфекции COVID-19. Фестиваль в Молодечно был основан в 1993 году по инициативе Геннадия Карпенко. С 1993 по 1996 проводился ежегодно, после раз в два года. С 2011 года снова проводился ежегодно, вплоть до 2020 .
* 31 июля 2020 — кандидат в президенты Республики Беларусь Светлана Тихановская вместе с Вероникой Цепкало и Марией Колесниковой во время предвыборного митинга на городском стадионе собрали по разным оценкам от 3 до 5 тысяч жителей .
* 9—11 августа 2020 — на Центральной площади собиралось до 2 тысяч жителей, протестующих против фальсификаций на выборах президента Республики Беларусь, что заканчивалось жестокими силовыми разгонами и задержаниями (арестами) до 70-80 человек ежедневно, зачастую с избиениями и пытками впоследствии. Полное отключение интернета всеми провайдерами длительностью около трёх суток .
* 13—22 августа 2020 — не разгоняются акции протеста против насилия силовиков и фальсификаций на выборах президента Республики Беларусь, присутствие сотрудников силовых структур в это время в городе практически не наблюдается.
* 16 августа 2020 — наиболее массовая протестная акция на центральной площади города — по разным оценкам от 5 до 7 тысяч жителей.
* 23 августа 2020 — силовики начали появляться во время акций протеста на центральной площади и в других районах города, снова задерживают протестующих против насилия и фальсификаций на выборах президента Республики Беларусь, начались массовые политические репрессии, в дальнейшем более 40 жителей и уроженцев Молодечно были признаны политическими заключёнными, в том числе спортсмен Алексей Кудин, а фактически были репрессированы больше 300 молодечненцев .
* 30 сентября 2020 — признание первых политических заключённых среди жителей Молодечно (Евстигнеев Владислав Сергеевич и Песков Павел Андреевич), позднее они стали первыми осуждёнными в связи с протестами в Республике Беларусь в 2020—2021 годах . Позже политзаключёнными были признаны местные жители Дмитрий Коробейник, Григорий Солодовников, Игорь Сидарович, Сергей Сидарович, Элина Коритько, Алексей Кудин, Вадим Гурман, Виктор Тавгень и многие другие . 9 апреля 2024 года уроженец Молодечно подполковник запаса Александр Кулинич умер в СИЗО № 7 Бреста, которого планировали 6 апреля 2024 года начать судить по ч. 1 ст. 368 УК РБ («Публичное оскорбление президента Республики Беларусь») .
* 15 марта 2022 года — возобновила работу Молодечненская центральная библиотека имени М. Богдановича после восьмилетнего ремонта .
* Сентябрь 2022 — закрыт вещевой рынок, проработавший более 20 лет с конца 1990-х годов (ООО «Молодечненская ярмарка», директор Светлана Пузенкова на момент закрытия) .
* 5 июля 2022 года — после реконструкции открыт футбольный комплекс «Детско-юношеской спортивной школы № 4 города Молодечно» .
* 17 декабря 2020 — начальник Молодечненского РОВД полковник милиции Вадим Сергеевич Пригара внесён в санкционный список Евросоюза, Великобритании и США за участие в организации массовых политических репрессий и подрыв демократии в Беларуси .
* 19 июля 2021 — фактически закрыта молодечненская «Региональная газета», которая издавалась более 26 лет с 1995 года. В этот день был проведён обыск в редакции, изъято оборудование и другое имущество, главного редактора и его жену доставили на допрос. 22 июля 2021 года газета официально прекратила выпуск печатной версии издания «по не зависящим от редакции причинам». 20 января 2022 года информационные продукты сайта «Региональная газета» и Телеграм-канала были признаны так называемым судом Молодечненского района как экстремистские материалы. 15 марта 2023 года 64-летний учредитель и главный редактор Александр Манцевич был задержан по уголовному делу по статье 369-1 УК РБ «Дискредитация Республики Беларусь». 6 апреля 2023 года Александр Манцевич признан политзаключённым .
* 20 июля 2021: признан политзаключённым уроженец Молодечно, журналист «Радыё Свабода» и автор книги «Мои тюремные стены» Олег Анатольевич Груздилович. Провёл в заключении 9 месяцев, вышел на свободу в сентябре 2022 года (помилован, но вину не признал). После освобождения его отконвоировали на границу с Литвой, отдали паспорт и выпустили из страны .
* 15 октября 2021 — ликвидировано Республиканское молодёжное общественное объединение «Некст Стоп — Нью Лайф» (РМОО «NSNL»), благодаря которому в рамках XII сезона Республиканского конкурса социальных проектов Social Weekend в Молодечно появилась «Улица стрит-фуда» («Переулок кота Франциско»). Организация была основана в 1989 году, а в Молодечно начала свою деятельность в 2019 году. Члены NSNL занимались урбанистической активностью, вопросами инклюзивности, прав человека и гендера. Ликвидация, очевидно, произошла в рамках «зачистки» КГБ общественных организаций, формировавших гражданское общество Беларуси .
* 10—11 сентября 2022 года — фестиваль вокально-инструментальных ансамблей, рок-групп и кавер-бендов «ВИА-Фест — 2022» в Летнем амфитеатре .
* 9—10 июня 2023 года — ХХII Национальный фестиваль белорусской песни и поэзии «Молодечно-2023» .
* 15 июля 2023 года — торжественное открытие нового здания ЗАГСа в центре Молодечно состоялось с участием Министра юстиции Сергея Хоменко и председателя Минского облисполкома Александра Турчина. В здании ЗАГСа расположилась также служба «Одно окно» .
* 4—14 августа 2023 года — проведение в Молодечно Игр по пляжному волейболу в рамках II Игр стран СНГ 2023 . Эти Игры пользовались крайне низкой популярностью среди жителей Беларуси, несмотря на возможность бесплатного посещения и принудительное присутствие бюджетников в качестве зрителей .
* 25 сентября 2023 года — председателя Молодечненского райисполкома Горлова Юрия Николаевича освободил от занимаемой должности А. Г. Лукашенко и назначил своим помощником — инспектором по Гомельской области .
* 3 ноября 2023 года — в суде Молодечненского района вынесен политически мотивированный приговор главному редактору «Рэгіянальнай газеты» и политзаключённому Александру Манцевичу — четыре года лишения свободы и штраф в размере 400 базовых величин, что составило 14 800 BYN (~4500 USD). Журналиста обвинили в дискредитации Республики Беларусь по ст. 369-1 Уголовного кодекса. Рассмотрение уголовного дела вёл судья Алексей Иршин, гособвинение поддерживал помощник прокурора — Александр Мартинчик .
* 4 января 2024 года — председателем Молодечненского райисполкома стал Губко Павел Валентинович. Впервые за многие годы А. Г. Лукашенко назначил на такую должность уроженца Молодечненского района .
* 5 августа 2024 года — в отношении судьи и заместителя председателя суда Молодечненского района Дубовик Ольги Анатольевны за вынесение политически мотивированных приговоров, подрыв верховенства закона, репрессии против гражданского общества и демократической оппозиции, в числе очередных 28 лиц за их роль в продолжающихся внутренних репрессиях и нарушениях прав человека в Беларуси, в преддверии четвёртой годовщины сфальсифицированных президентских выборов в августе 2020 года в Беларуси, Совет Европейского союза принял решение о введении санкций .
* 14 августа 2024 года — судья и заместитель председателя суда Молодечненского района Дубовик Ольга Анатольевна включена в санкционный список Швейцарии за участие в проведении политических репрессий в Беларуси, вынесение неправосудных политически мотивированных приговоров и иные преступления .
* 11 сентября 2025 года — главный редактор молодечненской «Региональной газеты» Александр Манцевич был формально помилован в числе 52-х политических заключённых, доставлен под конвоем на границу и в числе 51-го политического заключённого фактически депортирован (выдворен) из Беларуси в Литву, в рамках сделки администрации президента США Дональда Трампа с Лукашенко А.Г. 
Население
 
Численность населения — 88 290 жителей (на 1 января 2025 года) . На 1 января 2024 года — 89 068 жителей . На 1 января 2023 года — 89 268 человек .
 
 
По переписи населения 1979 года, в Молодечно проживало 56 040 белорусов (77,9 %), 11 872 русских (16,5 %), 2130 украинцев (3 %), 1000 поляков (1,4 %), 411 евреев (0,6 %) и 503 представителя других национальностей .
В 2017 году коэффициент рождаемости в городе — 11,2 на 1000 человек (средний показатель по Республике Беларусь — 10,8), коэффициент смертности — 11,2 на 1000 человек (средний показатель по Республике Беларусь — 12,6). По уровню рождаемости город занимает 10-е место среди 23 городов с населением более 50 тысяч человек, по уровню смертности — 6—7-е, по уровню естественного прироста/убыли населения — 14-е . В 2017 году 17,6 % городского населения Молодечненского района (с Радошковичи и Чисть) было в возрасте моложе трудоспособного, 53 % — в трудоспособном возрасте, 29,4 % — в возрасте старше трудоспособного (средние показатели по стране — 17,7 %, 57,2 % и 25,1 %) .
Транспорт
Автомобильный транспорт
Через Молодечно проходят республиканские автомобильные дороги (Минск-Молодечно-Нарочь), (Молодечно-Воложин), (Молодечно-Сморгонь).
 
Железнодорожный транспорт
Строительство Либаво-Роменской железной дороги (1870-е годы) поспособствовало превращению небольшого городка в железнодорожный узел. В начале XX в. через Молодечно прошла ещё одна железная дорога — Бологое-Седлецкая, соединившая важные регионы Российской империи. Молодечно стал железнодорожным узлом. В 1907 году было возведено здание вокзала в стиле «модерн», сохранившееся до наших дней.
Молодечно — железнодорожный узел с направлениями на Минск, Вильнюс, Лиду и Полоцк. Пассажирскими поездами связан с Москвой, Санкт-Петербургом, Ригой, Калининградом, Гродно, Витебском и другими.
Городской транспорт
Пассажирские перевозки по городу осуществляются автобусами различной вместимости. Кроме того, осуществляют перевозки пассажиров автотранспортом легковые такси и маршрутные такси. Грузовые и пассажирские перевозки в городе осуществляет — филиал «Автобусный парк № 4» ОАО «Миноблавтотранс» .
Органы власти
''Представительным органом власти'' является ''Молодечненский районный Совет депутатов''. Он состоит из 40 человек и избирается жителями по одномандатным округам. Срок полномочий 4 года.
''Исполнительным и распорядительным органом власти'' является ''Молодечненский районный исполнительный комитет''.
Экономика
Структура промышленности города — это
предприятия машиностроения и машинообработки (Молодечненский станкостроительный завод и др.),
электротехническая промышленность,
пищевая промышленность,
деревоперерабатывающая промышленность,
производство строительных материалов,
мебели, 
лёгкая промышленность,
производство парфюмерии и
керамических изделий .
Цены на жильё в городе выше, чем в некоторых областных центрах страны. В первом квартале 2019 году рыночная цена 1 м² жилой недвижимости в городе составила 601 доллар (в Витебске, Могилёве и Гомеле — 580—584 доллара) . На пике роста цен на недвижимость в 2014 году жильё в Молодечно достигало цены в 1000 долларов за 1 м² .
* Молодечненский станкостроительный завод
* Завод железобетонных конструкций
* Молодечненский завод порошковой металлургии
* Молодечномебель
Здравоохранение
Лечебно-профилактическую работу осуществляет Молодечненское территориально-медицинское объединение . Оно включает:
* Детскую больницу
* родильный дом и женскую консультацию
* районную больницу
* 2 городских больницы
* станцию скорой и неотложной медицинской помощи
* 3 городских поликлиники
* детскую поликлинику
* 2 городских стоматологических поликлиники
* детскую стоматологическую поликлинику
* кожно-венерологический диспансер
* противотуберкулёзный диспансер
* психоневрологический диспансер
Образование
 ]]
* 15 школ (из них 5 гимназий и 1 школа-детсад)
* Художественная школа
* Детская школа искусств
* Детская школа духовых инструментов
* 7 публичных библиотек
Действует 6 учреждений среднего специального и профессионально-технического образования :
* Молодечненский государственный колледж
* Молодечненский государственный политехнический колледж
* Молодечненский государственный медицинский колледж имени И. В. Залуцкого
* Молодечненский государственный музыкальный колледж имени М. К. Огинского
* Молодечненский торгово-экономический колледж Белкоопсоюза
* Гимназия-колледж искусств г. Молодечно
Физкультура и спорт
 ]]
Для организации физкультурно-оздоровительной и спортивной работы в Молодечненском районе имеется, независимо от ведомственной принадлежности, 124 стандартных спортивных объекта: 3 стадиона, 1 ледовая арена, 37 спортивных залов, 9 плавательных бассейнов, из них один с элементами аквапарка, 4 мини-бассейна, легкоатлетический манеж, лыжероллерная трасса, 6 площадок для игры в пляжный волейбол, 3 мини-футбольных поля с искусственным покрытием, 2 физкультурно-оздоровительных комплекса в агрогородках Березинское и Лебедево, конноспортивный комплекс в аг. Полочаны, а также 23 плоскостных сооружения и 29 помещений, приспособленных для занятий физической культурой и спортом .
В районе развивается 40 видов спорта, 20 из них — виды спорта, входящие в программу Олимпийских Игр. Такие виды как фехтование, вольная борьба и хоккей начали развиваться в текущем олимпийском цикле.
В семи детско-юношеских спортивных школах района в настоящее время занимается 2460 учащихся, из них 420 в сельской местности. С ними работают 106 тренеров. Из числа занимающихся в спортивных школах 65 человек входят в состав сборных команд Республики Беларусь.
В городе функционируют следующие учреждения:
* «Городской стадион Молодечно», вместимость 4800 зрителей (футбол);
* «Ледовый дворец Молодечно»; вместимость 2200 зрителей (многопрофильная спортивно-развлекательная арена);
* Белорусская федерация городошного спорта;
* Государственное специализированное учебно-спортивное учреждение «ДЮСШ № 1 г .Молодечно» (борьба греко-римская, бокс, велоспорт, настольный теннис);
* Государственное специализированное учебно-спортивное учреждение «ДЮСШ № 2 г .Молодечно» (лыжный спорт, конный спорт, плавание);
* Государственное специализированное учебно-спортивное учреждение «ДЮСШ № 3 г .Молодечно» (лёгкая атлетика, тяжёлая атлетика, гиревой спорт, таэквондо);
* Государственное специализированное учебно-спортивное учреждение «ДЮСШ № 4 г .Молодечно» (футбол);
* Учреждение «Молодечненская КДЮСШ профсоюзов» (Плавание, спортивная гимнастика, городошный спорт);
* Учреждение «ДЮСШ ОФП Молодечненского районного комитета профсоюза работников агропромышленного комплекса» (Футбол, волейбол, баскетбол, кикбоксинг, ушу, таиландский бокс).
В районе работают 12 клубов по спортивным интересам различных форм собственности. Развлекательный комплекс «Триоцентр» включает в себя два зала аэробики, тренажёрный зал, бильярдный зал, солярий, инфракрасную сауну, детский развлекательный комплекс. Свою базу для организации физкультурно-оздоровительного процесса имеют бильярдный клуб «Каролина», фитнес клуб «Мандарин», клуб единоборств «Гладиатор». Клубы проводят оздоровительную работу с населением нашего региона.
Команды, представляющие Молодечно в различных видах спорта:
* Футбол: футбольный клуб «Молодечно»; футбольный клуб «Забудова-2007».
* Хоккей: хоккейный клуб Динамо-Молодечно.
* Танцевальный спорт: Танцевально-спортивный клуб «Starway», основанный в 2019 году на базе СШ№ 14.
Культура
 ]]
 ]]
 
 
Молодечно по праву считают культурным центром Минщины. В нём работают более 20 учреждений культуры и искусства, в том числе Минский областной краеведческий музей , Минский областной драматический театр , Минский областной театр кукол «Батлейка» . На площадках Дворца культуры и Летнего амфитеатра проводится около 500 мероприятий в год .
Дворец культуры работает с 2002 года, в котором проводятся конкурс юных исполнителей эстрадной песни «Маладзічок», Республиканский турнир по спортивным бальным танцам «Кубок Молодечно».
Традиционным стало проведение в Молодечно республиканского фестиваля белорусской песни и поэзии, республиканского театрального фестиваля «Маладзечанская сакавіца», областных праздников «Маладзечанскі кірмаш», конкурса высокой моды «Золотые ножницы» и др.
Расположены также Дворец культуры железнодорожников, кинотеатр «Родина» (здание построено в 1952 году), в котором имеется 2 зала на 286 мест .
Развита сцена современной альтернативной рок-музыки.
В кинематографии
В городе проходили съёмки фильма «''Незабытая песня''» и сериала «''Команда''».
В литературе
С 2000 года издаётся историко-краеведческий и литературно-художественный альманах «''Куфэрак Віленшчыны''».
В 2023 году постановлением Министерства культуры Республики Беларусь № 80 от 30 мая 2023 года статус нематериальной историко-культурной ценности присвоен элементу «Культура белорусской дуды на Минщине» в г. Молодечно .
События и мероприятия
 -2011» в Молодечно]]
События
* В 2016 году Молодечно объявлен Культурной столицей Республики Беларусь 
* 15 июня 2019 года Молодечно принял эстафету огня II Европейских игр 
* В 2027 году Молодечно — Культурная столица СНГ 
Мероприятия
* Конкурс высокой моды «Золотые ножницы» 
* Областной праздник «Маладзечанскі кірмаш» 
* Конкурс «Зоркі Маладзечна» 
* Открытый конкурс юных исполнителей эстрадной песни «Маладзічок» 
* Республиканский турнир по спортивным бальным танцам «Кубок Молодечно» 
* Открытый конкурс хореографического искусства «KРОПKA»
* 24-26 августа 2012 года — X Республиканский экологический форум в Молодечно 
* С 4 по 14 августа 2023 года в Беларуси прошли II Игры стран СНГ 2023 . Состязания прошли в 11 городах Беларуси по 20 видам спорта. Молодечно определён местом проведения Игр по пляжному волейболу. Место проведения — площадки пляжного волейбола в парке культуры и отдыха имени Победы ГУ «Физкультурно-спортивный клуб «Огонек» (Указ Президента Республики Беларусь от 13 мая 2023 года № 134 ) .
* 19-29 февраля 2024 года — X форум молодых композиторов Беларуси и стран СНГ имени М. К. Огинского .
* Чемпионат мира по городошному спорту (август, 2024). Спортивно-развлекательный комплекс «Олимпик-2011».
Фестиваль
* В 2011 году прошёл республиканский фестиваль «Дажынкi» 
* Национальный фестиваль белорусской песни и поэзии «Маладзечна» 
* Республиканский театральный фестиваль «Маладзечанская сакавіца» 
* В 2006 и 2013 гг. Молодечно стал местом проведения фестиваля «Адна зямля»
* Фестиваль вокально-инструментальных ансамблей, рок-групп и кавер-бендов «ВИА-Фест» (Летний амфитеатр) 
* Районный фестиваль-конкурс среди учащейся молодёжи «ДВиЖ»
* Фестиваль-конкурс джазовой и эстрадной музыки «ДЖАЗ МОЛО» 
Религия
 |248x248px]]В Молодечненском районе зарегистрированы 50 религиозных общин: двадцать семь — православных, десять — католических, семь — христиан веры евангельской, две — евангельских христиан-баптистов, одна — адвентистов седьмого дня, одна — греко-католическая, одна — 
иудейская, одна — мусульманская .
Сведения о религиозных общинах Молодечно:
Православные
'''Белорусская Православная Церковь:'''
* Храм Покрова Пресвятой Богородицы
* Кафедральный собор Успения Пресвятой Богородицы
* Храм Великомученика Георгия Победоносца
* Храм Рождества Христова
 
* Храм Святой Праотец прихода Рождества Христова
* Храм Всех Святых
* Храм Успения Пресвятой Богородицы
* Часовня Успения Пресвятой Богородицы
Римско-Католические
'''Римско-Католическая Церковь:'''
* Костёл Святого Казимира 
* Костёл Святого Иосифа
 
Греко-Католические
'''Белорусская грекокатолическая церковь:'''
* Греко-католический приход Христа Человеколюбца
Протестантские
'''Христиане Веры Евангельской:''' 
* Церковь христиан веры евангельской «Крыніца Жыцця»
* Церковь христиан веры евангельской «Вифания»
* Церковь христиан веры евангельской «Весть Спасения»
* Церковь христиан веры евангельской 
* «Полного Евангелия» (ЦПЕ)
'''Евангельские христиане-баптисты:'''
* «Церковь евангельских христиан-баптистов»
* Церковь адвентистов седьмого дня
Иудаизм
Город (ранее местечко) Молодечно располагается в ареале традиционного расселения евреев-ашкеназов. В 1847 году в Молодечно жил 251 еврей; в последующие годы численность еврейской общины росла, однако в ходе Первой мировой войны, когда Молодечно оказалось вблизи линии фронта, значительная часть еврейского населения была выселена в глубь Российской империи, а потому, после того как по окончании Советско-польской войны Западная Беларусь отошла к Польше, по переписи 1921 года в Молодечно из 1997 жителей лишь 387 были учтены как указавшие родным языком идиш. Однако уже перепись 1931 года показала 2551 жителя, указавшего родным языком идиш (21 % населения Молодечно). В результате начала Второй мировой войны в соответствии с советско-германским договором границы СССР в 1939 году были сдвинуты к западу; часть восточной территории Польши вместе с Молодечно вошла в состав Белорусской ССР и численность еврейского населения города значительно выросла за счёт евреев-беженцев с территории Польши, оказавшейся под немецкой оккупацией (нацистский режим немецкого Третьего рейха проводил политику тотального уничтожения евреев на территории Германии и оккупированных вермахтом стран, то, что впоследствии было названо Холокостом).
В 1941 году Молодечно было оккупировано германским вермахтом и евреи города были согнаны в гетто. Уже в июле-августе 1941 года около 300 евреев были убиты, около 800 — в начале ноября 1941 года стали заключёнными еврейского рабочего лагеря и в июле 1943 года были вывезены в Вилейку и там расстреляны.
Небольшая выжившая часть еврейской общины возвратились в Молодечно после окончания Великой Отечественной войны. По переписи 1959 года в городе насчитывался 381 еврей (1,5 % от общего количества населения); некоторое количество евреев жило в окрестностях города.
С началом Перестройки в СССР стало возможным возрождение социальной и культурной еврейской жизни и в Молодечно, где были созданы иудейская религиозная община «Видуй» и несколько еврейских общественных организаций .
Мусульманские
В Молодечно в начале XIX века учился видный учёный-ориенталист Антон Мухлинский, который несколько своих работ посвятил жизни литовских и белорусских татар. В настоящее время небольшая мусульманская религиозная община в Молодечно насчитывает 46 человек; мечеть была открыта в 2002 году .
Достопримечательности
 |212x212пкс]]
 
* Замчище. Городище (XV—XIX вв.) — . Расположен на северной окраине Молодечно.
* Корпус бывшего монастыря тринитариев (учительская семинария), 1762 год, ул. Замковая, 19 — 
* Здание (1954—1955 гг.), пл. Центральная, 2 — 
* Исторические постройки в городе (ХІХ — начало XX веков)
* Синагога (XIX—XX вв.)
* Свято-Покровская церковь (1867—1871)
* Железнодорожный вокзал (1907 год).
* Парк культуры и отдыха имени Победы.
* Пешеходная улица имени С. Притыцкого. От улицы Либаво-Роменская (в районе Привокзальной площади) до Центральной площади. Протяженность 700 м. Установлен новый символ города — часы.
Памятник, скульптура
 . Скульптор В. И. Янушкевич, 2001.]]
* Михаилу Клеофасу Огинскому — композитору и политическому деятелю Речи Посполитой 
* Памятник В. И. Ленину
* Андрею Ивановичу Волынцу — Герою Советского Союза
* Николаю Ивановичу Ермоловичу — белорусскому историку и писателю
* Фёдору Григорьевичу Маркову
* Мученикам за свободу и независимость Беларуси. Камень впервые установлен на Центральной площади в 1993 году. Перенесён в 2010 году к городскому парку на пересечении улиц Машерова и Великий Гостинец. Накануне 3 июля 2013 года установлен в городском парке на тропе «Путь памяти».
* Мемориальная доска Михаилу Финбергу на фасаде Дворца культуры. Открыта 9 июня 2023 года во время Национального фестиваля белоруской песни и поэзии «Молодечно-2023» .
* Эмблема Национального фестиваля белорусской песни и поэзии у Дворца культуры .
Воинские мемориалы
* Памятник в честь победы русских войск в Отечественной войне 1812 года в Молодечно.
* Братская могила (1941—1944), ул. Я. Дроздовича, в сквере — .
* Мемориальный комплекс «Шталаг 342».
* Мемориальный комплекс в честь освободителей в парке Победы. Основой мемориала служат два бетонных обелиска высотой 25 м, соединённых вверху пятиконечной звездой и лентой. Обелиски символизируют содружество войск 3-го Белорусского фронта и партизанских бригад имени Фрунзе и «За советскую Беларусь», которые 5 июля 1944 г. освободили город от оккупантов. К обелискам ведут две архитектурные стенки с бронзовыми барельефами. На барельефах изображены эпизоды боев за город. Широкая лестница ведёт к вечному огню. Комплекс открыт в декабре 1982 года, скульпторы — И. Н. Глебов и А. М. Заспицкий, архитекторы — Ю. И. Казаков и Ю. Б. Беланович.
* Памятный знак освободителям города. Памятник в честь войск 3-го Белорусского фронта, освободивши город 5 июля 1944 года, установлен на привокзальной площади железнодорожного вокзала станции Молодечно. Автор — Заир Азгур.
* Мемориал «Стена Памяти». Установлен в 1989 году по ул. Волынца в память земляков, погибших в годы войны. На стене из красного кирпича смонтированы памятные доски с именами павших и захороненных в других местах молодечненцах. Архитектор — Ю. Б. Белонович.
* Стела в парке Победы. Стела в честь войск и партизанских соединений, освобождавших город от немецко-фашистских войск установлена в 1968 году по проекту архитектора А. П. Строчая.
* Памятник воинам-интернационалистам.
Архитектурные формы
* Скульптура «Спортсмены».
* Скульптура «Покров Пресвятой Богородицы». Вертикальная монументальная стела с изображением Богоматери. Расположена в Восточном микрорайоне на въезде со стороны Минска (2011; архитектор Армен Сардаров, скульптор Александр Финский).
* Скульптура «Пассажир». Расположена на железнодорожной станции.
* Скульптура «Человек-дерево».
* Скульптура-фонтан «Золотой Трилистник» со скульптурной группой под названием «Папараць-кветка» на Центральной площади (2011; скульптор Владимир Жбанов)
* Скульптура «Глашатай» (белор. ''«Вястун»''). Изображает глашатого с письмом в руках от князя Дмитрия князю Ягайло с первым упоминанием о Молодечно, на площади Старое Место. Открыта 28 ноября 2011 года. Авторы Владимир Жбанов и Ярослав Филиппович.
Утраченное наследие
* Триумфальная арка 86-го полка (1920-е годы).
* Военное польское кладбище с останками солдат Первой мировой войны (1930).
* Униатская церковь (XVІІI век).
* Костёл (первая половина XX века).
* Дворец Огинских (XVІІI век).
* Церковь (XVI век).
Галерея
 
Файл:Maładečna, Hielanova, Mienskaja brama. Маладэчна, Гелянова, Менская брама (1937) (2).jpg|Брама Триумфальная. Ретро
Файл:Maładečna, Zamkavaja, Trynitarski. Маладэчна, Замкавая, Трынітарскі (1930).jpg|Костёл и монастырь тринитариев. Ретро
Файл:Maładečna, Vilenskaja, Kaplica. Маладэчна, Віленская, Капліца (S. Chamiantoŭskaja, 1930).jpg|Часовня. Ретро
Файл:Maładečna, Stancyja.jpg|Железнодорожная станция. Ретро
Файл:Вид на въезде в Молодечно.jpg|Вид на въезде в город
Файл:Взгляд на Молодечно из посёлка Выверы. From the village Vyvery look at Maladziechna. - panoramio.jpg|Вид на город с посёлка Выверы
Файл:Belarus-Maladzechna-Palace of Culture.jpg|Дворец культуры
Файл:House of culture, Maladzechna.jpg|Дом культуры железнодорожников
Файл:Maladzechna theatre.jpg|Минский областной театр кукол «Батлейка»
Файл:Minsk Region puppet theatre.jpg|Минский областной театр кукол «Батлейка»
Файл:Maladzyechna, Belarus - panoramio (80).jpg|Здание
Файл:Maladzyechna, Belarus - panoramio (22).jpg|Парк Победы
Файл:Maladzyechna, Belarus - panoramio (21).jpg|Парк Победы
Файл:Radzima cinema in Maladzechna.jpg|Кинотеатр "Родина"
Файл:Musical college, Maladzechna.jpg|Здание музыкального колледжа
Файл:Maładečna - centralny plac.jpg|Центральная площадь. Политехнический колледж
Файл:Часы - panoramio (4).jpg|Часы. Расположены на пешеходной улице
Файл:Stalag 342.JPG|Мемориальный комплекс «Шталаг 342»
 
Средства массовой информации
Печать
* «Маладзечанская газета» (Государственное учреждение "Редакция «Маладзечанская газета»)
Телевидение
* «МКТВ» (Государственное предприятие «Телевизионная вещательная сеть»)
Радио
* Радиостанция «Молодечно FM» (89,2 FM — Государственное предприятие «Телевизионная вещательная сеть»)
* Радиостанция «Мир» (93,3 FM — [государственное] МТРК «Мир»)
* Радиостанция «Минская Волна» (107,4 FM — Минское областное [государственное] унитарное предприятие «Информационное агентство „Минская правда“»)
Сетевые издания
* «Kraj.by» (зарегистрированное сетевое издание) — Частное унитарное предприятие «Новый подход» с 2010 года по 2021 год, с 2021 года полностью или частично управляется государством, с 2023 года полностью переходит под контроль [[Минская правда|Минского областного [государственного] унитарного предприятия "Информационное агентство «Минская правда»]].
Связь
Оператором стационарной связи является РУП «Белтелеком». Районную телефонную и радиосвязь обслуживает Молодечненский РУЭС (Районный узел электросвязи). Количество абонентов телефонной связи в городе — 41,3 тыс. человек. Наиболее популярными из услуг связи является высокоскоростной доступ к сети интернет, IP телевидение, универсальная почта .
Мобильную связь предоставляют операторы А1, life:), МТС.
В филателии и нумизматике
* 8 сентября 2006 года выпущена в обращение почтовая марка «Паровозы и железнодорожные станции Беларуси. Железнодорожный вокзал в г. Молодечно, паровоз серии Э» .
* 1 июня 2016 года Министерство связи и информатизации Республики Беларусь выпустило в обращение конверт с оригинальной маркой «Молодечно — культурная столица Беларуси 2016 г.» .
* 30 сентября 2011 года Министерство связи и информатизации Республики Беларусь выпустило в обращение почтовую марку «Герб Молодечно» из серии «Гербы городов Беларуси» .
В топонимике
* ''Улица Молодечненская'' — д. Рагозы, д. Тюрли, аг. Городок, аг. Полочаны, д. Каменная Горка, г. Лида, г. Заславль и др.
Международное сотрудничество
Список городов-побратимов и городов-партнёров (дата установления отношений) : 
# Борский район, Россия
# Велинград, Болгария
# гмина Домброва-Бялостоцка, Польша
# Ирпень, Украина
# Качканар, Россия
# Коломна, Россия
# Кутновский повят, Польша
# Любытинский район, Россия
# Паневежис, Литва
# Светловский городской округ, Россия
# Славянский район, Россия
# Сокулка, Польша
# Череповец, Россия
# Флорешты, Молдавия
# Фрунзенский район (Санкт-Петербург), Россия
# Электренай, Литва
# Эслинген-на-Неккаре, Германия 
 
См. также
* Гетто в Молодечно
* Молодечненский бой
* Молодечненский замок
* Молодечненский повет
* Молодечненский 170-й пехотный полк
Примечания
 
Литература
;:на белорусском языке
* Памяць: Маладзечна. Маладзечанскі раён: Гісторыка-дакументальныя хронікі гарадоў і районаў Беларусі. — Мiнск: БелЭн, 2002. — 790 с. — ISBN 9-8511-0256-3.
Ссылки
* Молодечненский районный исполнительный комитет. Официальный сайт
* «З гонарам у сэрцы». Солнечный, культурный и очень прогрессивный город: Репортаж из Молодечно. БелТА.
* Битва за Молодечно. БелТА.
* // Телеканал Беларусь 24. 20 ноября 2019

'''Ло́шадь Пржева́льского''' , или '''тахи''' ( , каз. Керқұлан ) — вид или подвид дикой лошади, обитающий в Азии. К 1969 году лошадей Пржевальского в дикой природе не осталось, они сохранились лишь в неволе. Затем осуществлялись программы по их реинтродукции (возвращению в дикую природу).
История открытия
 . Марка СССР, 1959, 25 к.]]
В 1878 году Николай Михайлович Пржевальский возвращался из второй экспедиции по Центральной Азии. На российско-китайской границе, на посту Зайсан, он получил в подарок от купца А. К. Тихонова шкуру и череп дикой лошади, добытой местными охотниками-казахами. Пржевальский отправил материал в Санкт-Петербург, в Зоологический музей, где его исследовал И. С. Поляков. Тот обнаружил, что шкура и череп принадлежат доселе неизвестному науке виду животных и сделал первое описание дикой лошади. Поляков назвал вид в честь первооткрывателя — лошадь Пржевальского (''Equus przewalskii'' Polj., 1881) .
Систематика и генетика
 ]]
 
Некоторые таксономисты рассматривают как отдельный вид ''Equus przewalskii'', в первую очередь, из-за разного нормального числа хромосом: в то время, как у домашней лошади(''Equus ferus caballus'') и даже у всех, кроме лошади Пржевальского, видов подрода «лошадь» рода «лошадь», объединяющего все ныне живущие виды семейства Лошадиные (и вымершую к XX веку дикую лошадь Старого Света - тарпана) — 64 хромосомы, у лошади Пржевальского их — 66, их митохондриальные ДНК также сильно различаются . Это означает, что предок домашней лошади, которым, в соответствии с данными генетиков, считают диких лошадей Старого Света , отличался от лошади Пржевальского. Но именно домашняя лошадь и лошадь Пржевальского свободно скрещиваются и дают плодовитое потомство, в то время как самцы всех других гибридизаций видов рода лошадь всегда бесплодны .
Все современные лошади Пржевальского произошли не только от 11 диких лошадей Пржевальского, но и от одной домашней лошади, поэтому многие рассматривают лошадь Пржевальского всё же не как вид, а как подвид вида «домашняя лошадь» или «дикая лошадь», считая разное число хромосом лошадей и лошадей Пржевальского случайной мутацией. . Из-за разного числа хромосом в нормальном кариотипе представляется невероятным существовавший раньше консенсус, что лошадь Пржевальского была основным предком домашней лошади . Наоборот, очень вероятно, что все другие существующие виды рода лошадь, особенно — подродов лошадей и ослов, произошли в результате сокращения числа хромосом лошади Пржевальского. У подрода зебр — 44 хромосомы, у подрода африканский осёл — 62 хромосомы, у подрода азиатский осёл — 54 хромосомы. Хвост у лошадей Пржевальского — не конский, а типично ослиный: у корня с коротким волосом, на конце с длинным, что практически невероятно при случайной мутации. От холки до хвоста — тёмная полоса, как у ослов. На ногах бывают признаки зеброидности. Поэтому лошадей Пржевальского часто считают не только отдельным видом, но и единственным представителем особого подрода рода лошадей и, как впервые постулировал академик В. В. Заленский, наиболее близким к общему предку всех ныне живущих видов рода лошадь .
По современным палеогенетическим исследованиям на 2018 год выяснилось, что лошадь Пржевальского не только не является предком домашних лошадей, а является одичавшей в древности, потомком лошади, прирученной во времена ботайской культуры . При этом ботайцы, владея навыками приручения лошадей, не вели селекцию . Линия, ведущая к современным одомашненным лошадям (DOM2), ответвляется от лошади Пржевальского 43,8 тыс. л. н. Около 9,47 тыс. л. н. DOM2 внесла 22%-й вклад в линию предка лошадей Пржевальского. В пост-Борли4 был 2,3%-й вклад в линию DOM2 и более недавняя 6,8%-я интогрессия DOM2 в лошадей Пржевальского . При исследовании были проанализированы ископаемые остатки 20 лошадей из ботайской культуры, найденные в местонахождении Красный Яр (Казахстан). Также исследовали ещё 22 образца древних лошадей — три образца из Якутии и Таймыра, семь лошадей Пржевальского, 7 геномов бронзового века (4100 — 3000 лет назад), 18 геномов железного века (2800—2200 лет назад) и 7 геномов лошадей Римской империи (между 2000—100 лет назад) и 22 современные лошади (18 пород). При анализе результатов выяснилось, что:
# Геномы одомашненных лошадей образуют два независимых кластера. Первый — это лошади Ботай и Борли. Второй кластер — лошади, одомашенные в более поздний период и уже напрямую связанные с современными лошадьми. Лошади Пржевальского генетически близки к энеолитическим лошадям ботайской культуры.
# В построенном филогенетическом древе стало очевидно, что одомашненные лошади, начиная с бронзового века и до современных пород — не потомки лошадей ботайской культуры и Борли.
 
Общий вывод — в истории человечества известны два независимых периода приручения и планомерного одомашнивания лошадей. Это ботайская культура, одомашнившая ботайских лошадей, которые по каким-то причинам вымерли, а их потомками являются одичавшие лошади Пржевальского. Второй период одомашнивания лошадей произошёл в бронзовом веке, приток генетического материала от ботайских лошадей почти не фиксируется. Генетики и историки сделали выводы, что ботайские лошади использовались в ботайской культуре только как хозяйственные (на молоко, мясо, изделия из кожи и в повозках, так как обнаружена упряжь и картинки, изображающие взнуздывание лошадей), но не применялись для езды верхом. За последние 4000 лет нет ни одной лошади, которая была бы прямым потомком ботайской лошади. Это говорит о втором диком предке современных домашних лошадей — при этом место одомашнивания пока точно определить не удалось в силу неполноты ископаемого материала .
 
Несмотря на непрерывный межвидовой инбридинг с домашними, дикими и одичавшими обыкновенными лошадьми, у лошади Пржевальского за примерно 45 000 лет существования двух отдельных видов в большом числе не накапливались гены лошадей, поскольку в природе лошади Пржевальского питаются саксаулом и другим жёстким кормом, не пригодным для питания лошадей. Поэтому гибриды обычно уходили к лошадям, оставшиеся с лошадьми Пржевальского обычно не давали потомства из-за плохого питания или погибали. Хотя гены лошадей Пржевальского поступали в геном обычных лошадей, но у лошадей Пржевальского метаболизм, сокращение мышц, болезни сердца управляются совсем другими генами — это показали исследования ДНК не только современных лошадей Пржевальского, но и останков диких лошадей, умерших в прошлом. По данным исследования учёных России и Австрии, опубликованным в конце лета 2017 года, оказалось, что современные реинтродуцированные лошади Пржевальского в Джунгарском Гоби круглый год сидят на диете из травянистых растений, тогда как раньше, в XIX веке, лошади Пржевальского предпочитали траву весной и осенью, а зимой общипывали листья у кустов саксаула, карагана и т. д. (хотя и траву ели тоже). Вероятно, в прежние времена лошади меняли рацион по привычке, потому что именно так и куланы, и они питались в степях. Ведь в пустыню Джунгарской Гоби они пришли из степных районов. Кроме того, раньше лошадям часто приходилось прятаться от человека, и зимой они прятались в зарослях кустарников, рассеянных и по степям, по Гоби. Сейчас лошадям угрожают не люди, от которых надо было прятаться в кустах, а волки и дикие собаки. В результате зимой реинтродуцированные лошади Пржевальского конкурируют с домашним скотом и домашними лошадьми (табуны которых в несколько раз более многочисленны из-за их отбора человеком по признаку покладистости и побеждают из-за своей многочисленности) за немногочисленные зимой запасы зелёной травы, и это ограничивает размножение лошадей Пржевальского. Стало понятно, что для успешной реинтродукции и защиты их генома от заимствования генов обычных лошадей нужно ещё до реинтродукции приучить лошадей Пржевальского зимой питаться листьями деревьев и кустарников степей и пустыни .
Распространение
 (Монголия) и в 1900 г. добрался до частного заповедника барона Ф. Э. Фальц-Фейна Аскания-Нова. Год спустя его передали Николаю II в Царское Село, а ещё через несколько лет вернули барону Ф. Э. Фальц-Фейну]]
В живой природе
Ранее эти дикие лошади были широко распространены в лесостепях, степях и полупустынях Европы, степях и отчасти лесостепях Казахстана и юга Западной Сибири к востоку до Барабинской и предалтайской степей, Салаирского кряжа.
Последний раз в дикой природе этих животных видели в 1969 году в Монголии. Согласно утверждениям очевидцев, численность лошадей начала резко сокращаться зимой 1944—1945 годов, которая отличалась весьма суровыми морозами (ниже −40 °C) и ежедневно свирепствовавшими буранами. Такие зимы бывают в Монголии довольно редко, примерно раз в сто лет. В ту зиму много домашнего скота погибло от бескормицы, что вынудило местных жителей охотиться на диких животных, в том числе и на лошадей Пржевальского. Ситуацию усугубило то, что на территорию, где жили лошади, были введены китайские и монгольские войска; в пограничных районах появились вооружённые отряды самообороны. Всё это привело к тому, что на данной территории оказалось сосредоточено огромное количество огнестрельного оружия, обладатели которого также не брезговали охотой. Как результат — лошадь Пржевальского исчезла из естественных мест обитания.
В Чернобыльскую зону отчуждения в 1998 году была завезена 31 особь. В последующие годы их популяция увеличивалась и, благодаря мероприятиям по защите от браконьеров, достигла 150 особей к 2018 году .
 
В неволе
В настоящее время в мире насчитывается около двух тысяч чистокровных особей лошади Пржевальского, которые происходят от 11 лошадей, отловленных в начале XX века в Джунгарии, и 1 домашней лошади. Потомки тех лошадей уже на протяжении многих поколений разводятся в неволе, в зоопарках и заповедниках мира. Племенную книгу лошадей Пржевальского ведёт Пражский зоопарк. В СССР большое поголовье лошадей Пржевальского содержалось в заповеднике Аскания-Нова. До революции именно основатель и владелец Аскания-Новы Ф. Э. Фальц-Фейн был первым организатором экспедиций по поимке лошадей Пржевальского в Джунгарии.
 
 ]]
 , в Монголии]]
 ]]
Чрезвычайно ограниченный исходный генофонд современных лошадей Пржевальского создаёт серьёзные проблемы в их разведении: неизбежный в этом случае инбридинг (частые близкородственные спаривания) влияет на жизнеспособность популяции и способность к размножению. Не лучшим образом сказывается на лошадях и содержание в неволе: в природе дикие лошади находились в постоянном движении, проходя в течение дня многие километры.
Попытки реинтродукции
С 1992 года программы по реинтродукции (возвращению в дикую природу) лошади Пржевальского начаты в Монголии (национальный парк Хустайн-Нуруу и центр Тахин-Таль, Большой Гобийский биосферный заповедник, участок Б). С 2005 года в Монголии появился третий центр реинтродукции — Хомин-Таль (расположен в буферной зоне Национального парка Хар Ус, западная Монголия). Эти три дикоживущие популяции насчитывали около четырёхсот особей на конец 2015 года . Существуют также два проекта по реинтродукции в Китае.
С 2015 года в России в Оренбургском заповеднике реализуется двенадцатый в мире и первый в России проект реинтродукции лошади Пржевальского. Его официальное название — «Программа создания полувольной популяции лошади Пржевальского в заповеднике Оренбургский». В рекордные сроки, с июля по октябрь 2015 года на участке «Предуральская степь» Оренбургского заповедника была создана вся необходимая для первого транспорта инфраструктура и создан Центр реинтродукции лошади Пржевальского . А 18 октября 2015 года завезена первая группа чистокровных лошадей из Франции . 20 ноября завезены ещё две группы из национального парка «Хортобадь», Венгрия. В июне 2018 года в Центре реинтродукции родился первый жеребёнок лошади Пржевальского. В 2019 году в Оренбурге и Центре реинтродукции прошёл VII Международный симпозиум по проблемам сохранения лошади Пржевальского, по итогу симпозиума в резолюции озвучена необходимость создания в России новых центров сохранения и разведения лошади Пржевальского . Оренбургская популяция лошади Пржевальского демонстрирует стабильный рост, в октябре 2023 года в Центре реинтродукции обитало 105 лошадей Пржевальского Программа по созданию полувольной популяции лошади Пржевальского в государственном природном заповеднике «Оренбургский» стала победителем в номинации «Лучший природоохранный проект» РГО. 
В начале 1990-х в качестве эксперимента около 30 особей лошади Пржевальского были выпущены в Киевской области на территории Чернобыльской зоны отчуждения, где они стали активно размножаться . На начало 2021 года в Чернобыле насчитывается около 110 особей.
В 2000-х годах в Казахстане предприняты усилия по реинтродукции лошадей Пржевальского в условиях дикой природы. Первый проект предусматривал выпуск 10 лошадей, прибывших из Мюнхенского зоопарка, на территории национального парка Алтын-Эмель. Полной реинтродукции в дикую природу на этом этапе не получилось — лошади всё время оставались в загонах под контролем работников заповедника. А после смерти последнего из жеребцов вопрос с выпуском оставшихся самок отпал сам собой — в дикой природе без защиты они не смогли бы отбиться от хищников. В 2024 году ожидается прибытие следующих партий лошадей Пржевальского из Чехии, заповедник Алтын-Эмель ожидает сразу 60 новых животных, в этом случае возможно вернуться к проекту выпуска лошадей в дикую природу .
В 2024 году начался выпуск лошадей в дикую природу во втором национальном парке Алтын-Дала на юге Костанайской области. В начале июня на первом этапе из Пражского зоопарка в центр реинтродукции «Алиби» прибыли жеребец и две кобылицы , и ещё четыре лошади из Берлинского зоопарка привезли в Казахстан чуть позже. Сначала они будут находиться в заповеднике, а затем их выпустят в дикую природу . Животные хорошо перенесли зиму в Тургайской степи с температурами до −30 °C. В июне 2025 года ещё 8 лошадей Пржевальского из Пражского зоопарка и венгерского национального парка «Хортобадь» были доставлены в Алтын-Дала, где они также проведут год перед выпуском в дикую природу. К 2029 году в Казахстан планируется привезти около 40-45 лошадей из Европы для восстановления устойчивой популяции .
Описание
У лошади Пржевальского крепкое плотное телосложение с хорошо развитыми костяком и мускулатурой, компактное телосложение, плотная кожа, малая оброслость гривы, хвоста и щёток. Голова большая, уши маленькие, заострённые, подвижные, глаза небольшие. Шея прямая и толстая. Холка слабо выражена, спина недлинная, прямая, круп обычно овальной формы, хорошо обмускулен, грудь довольно широкая и глубокая. Копыта крепкие, правильной формы, конечности имеют нормальный постанов. Роговая стенка копыт блестящая, ровная, стрелка хорошо развита, полная, рог подошвы упругий, гладкий, без углублений. Половой диморфизм в экстерьере не выражен. Основные промеры (в см): высота в холке — 136 (от 124 до 153 см); косая длина туловища — 138; обхват груди — 158; глубина груди — 62; обхват пясти — 17. Формат тела лошадей Пржевальского, выращенных в природных условиях, близок к квадрату. Малые значения индекса костистости, а также связанных между собой индексов глубины груди и подвижности (вычисляемый как соотношение длины туловища и высоты груди над землёй) указывают на несомненные признаки верхового типа у лошади Пржевальского. Таким образом, несмотря на мелкий калибр, по общему телосложению дикая лошадь заметно отличается от приземистых, удлинённых и широкотелых лошадей местных пород. Она близка к культурным верховым и рысистым породам. Однако крупная голова на толстой шее является отличительной чертой диких лошадей — индекс большеголовости у них наибольший по сравнению с любой породой домашних лошадей .
Масть всегда саврасая — песчано-жёлтая с тёмными конечностями, гривой и хвостом. Вдоль спины от холки до хвоста — темный ремень. Грива короткая, стоячая, без чёлки, темная с рыжеватыми волосами цвета основной масти у основания. На ногах у некоторых особей бывают полоски — зеброидность. Кончик морды обычно белый (т. н. «мучной нос»), но у редких лошадей он тёмно-жёлтый («кротовый нос»). Верхняя часть хвоста покрыта короткими волосами цвета основной масти лошади, на конце — длинные тёмные волосы. Особая грива и хвост — отличительные признаки дикой лошади. У домашних лошадей грива длинная, хвост пушистый с самого начала.
Биология
Лошади Пржевальского — социальные животные. Они живут небольшими семейными группами (косяками) из нескольких кобыл и жеребят (не более 10-15) во главе с косячным жеребцом . Ведёт группу самая опытная взрослая кобыла. Косячный жеребец находится в арьергарде и следит, чтобы никто не отстал, а хищники не могли напасть на идущую прямо перед ним молодёжь. Власть его в удержании группы вместе абсолютна .
Кобылы достигают половозрелого возраста в 3 года, жеребцы — в 2. Когда молодые жеребчики входят в половозрелый возраст, косячный жеребец изгоняет их из семьи. Молодые жеребцы вместе с изгнанными из косяков старыми жеребцами формируют отдельные «холостяцкие группы» .
Пасутся лошади большую часть дня, но предпочитают вечерние сумерки или утро. Днём они отдыхают, стараясь выбрать место на возвышении для лучшего обзора окрестностей, поскольку представители этого вида отличаются хорошим зрением, нюхом и слухом.
См. также
* Камаргская лошадь
Примечания
 
Литература
* (обл.)
* Количественная оценка питания полувольной группировки лошади Пржевальского (''Equus przewalskii'') в степном местообитании (заповедник «Аскания-Нова») / М. К. Позднякова [и др.] // Зоологический журнал. — 2011. — Т. 90, N 3. — С. 368—376.
* ''Zharkikh T. L., Yasynetska N. I.'', 2009. Ten years of development of the Przewalski horse population in the Chernobyl Excusive Zone // Equus. P.139-156.

'''''Blues for Greeny''''' — студийный альбом ирландского гитариста и вокалиста Гэри Мура, изданный в 1995 году на лейбле Virgin Records и посвящённый знаменитому блюзовому гитаристу Питеру Грину. В альбом вошли десять песен, написанных Питером Грином, а также «Need Your Love So Bad», написанная Литл Вилли Джоном . Гитарные партии на альбоме были сыграны на гитаре Грина Gibson Les Paul 1959 года выпуска , которую Грин продал Муру в середине 1970-х годов . В этом альбоме Мур играет очень похоже на Грина 
Как указано в рецензии на сайте sputnikmusic: «Во многих случаях трибьют-альбомы скорее разочаровывают, поскольку они страдают от отсутствия характера и звучат как разбавленные версии оригинального материала. Однако это не так с этим альбомом, поскольку Гэри Мур делает потрясающую работу, добавляя свой личный штрих к некоторым уже отличным песням. Наконец, Blues for Greeny также может служить отличным сборником и введением в музыку Питера Грина для всех тех, кто хочет погрузиться в одного из самых эмоциональных исполнителей блюза» .
Список композиций
# «If You Be My Baby» — 6:38.
# «Long Grey Mare» — 2:04.
# «Merry-Go-Round» — 4:14.
# «I Loved Another Woman» — 3:05.
# «Need Your Love So Bad» — 7:54.
# «The Same Way» — 2:35.
# «The Supernatural» — 3:00.
# «Driftin’» — 8:29.
# «Showbiz Blues» — 4:08.
# «Love That Burns» — 6:28.
# «Looking for Somebody» — 7:12.
Участники записи
* Гэри Мур — гитара, вокал;
* Томми Ири — клавишные;
* Ник Пэйн — баритоновый саксофон;
* Ник Пинтелоу — теноровый саксофон;
* Энди Пайл — бас-гитара;
* Грэм Уокер — ударные.
Примечания

'''Лев''' ( ) — вид хищных млекопитающих, один из пяти представителей рода пантер (''Panthera''), относящегося к подсемейству больших кошек в составе семейства кошачьих. Наряду с тигром — самая крупная из ныне живущих кошек, масса некоторых самцов может достигать 250 кг . Трудно сказать достоверно, кто массивнее: крупнейшие подвиды льва или крупнейшие подвиды тигра. Связано это с тем, что известные очень большие массы амурских тигров в большинстве своём признаны недостаточно достоверными . Достаточными данными о размерах и массе представителей крупнейших подвидов льва (например, берберийском) наука не располагает. Что касается живущих в неволе животных, они часто являют собой смешение разных подвидов. Существует мнение, что львы в неволе несколько превышают тигров в размерах и массе .
 
Исторический ареал льва был значительно шире современного: ещё в Раннем Средневековье лев встречался на всей территории Африки, кроме пустынь и тропических лесов, также его можно было увидеть на Ближнем Востоке, Иране и даже в ряде мест южной Европы (к примеру, он обитал на части территории современного юга России, поднимаясь примерно до 45-й северной параллели). В Северной и Северо-Западной Индии лев был обычным хищником. Однако преследование со стороны человека и разрушение среды обитания привели к тому, что в Африке лев сохранился только к югу от Сахары, его ареал в настоящее время сильно сократился. В Азии небольшая популяция львов существует в национальном парке Гирский лес (в индийском штате Гуджарат), которая по мтДНК относится к подвиду ''Panthera leo leo'' (гаплогруппа B), а не к ''Panthera leo persica'' .
До позднего плейстоцена, около 10 000 лет назад, львы были наиболее широко распространёнными крупными млекопитающими на Земле после человека . Их ископаемые остатки найдены в большей части Африки, на территории Евразии от Западной Европы до Индии и в Северной Америке от Юкона до Перу . Известный по наскальным росписям европейский пещерный лев был, по-видимому, подвидом современного льва.
Внешний вид льва очень своеобразен. Это один из немногих хищников с ярко выраженным половым диморфизмом. Самцы не только значительно крупнее самок, но и обладают гривой, которая у некоторых подвидов достигает большого развития и покрывает плечи, часть спины и грудь. Окраска льва жёлто-серая с различными оттенками, грива часто того же цвета, что и шкура, но бывает тёмная, даже чёрная. Подвиды льва определяются в значительной степени по цвету гривы. За исключением гривы, шерсть на теле зверя короткая, лишь на конце хвоста есть кисточка длинных волос.
Львы населяют в основном травянистые саванны, но иногда могут перебираться в древесную саванну или сухой тропический лес. В отличие от других кошачьих, они живут не поодиночке, а в особых семейных группах — прайдах. Прайд обычно состоит из родственных самок, потомства и нескольких взрослых самцов. Самки охотятся вместе, в большинстве случаев на крупных копытных. Львы не охотятся на людей целенаправленно, но случаи людоедства наблюдаются очень часто. Львы — сверххищники, то есть занимают верхнее положение в пищевой цепи и могут поедаться только паразитами.
В природе львы живут от десяти до четырнадцати лет, в неволе могут жить дольше двадцати лет. Самцы, как правило, редко проживают больше десяти лет. Происходит это потому, что драки с другими львами сильно снижают продолжительность их жизни .
Этимология
Название льва, созвучное во многих европейских языках, происходит от и , заимствованного из неизвестного источника . Первое научное описание льва появилось в работе Карла Линнея «Система природы». В исследовании автор обозначил хищника как ''«Felis leo»'' . Научное название рода ''Panthera'' происходит от  — заимствования из какого-то восточного языка, ср. ( ) «тигр» .
Систематика и эволюция
Лев относится к роду ''Panthera'', к которому помимо него принадлежат тигр, ягуар и леопард. Данный вид изначально эволюционировал в Африке около 800 000 — 1 млн лет назад, после чего распространился по всей территории Голарктики. В Европе наиболее ранние ископаемые остатки этого хищника, чей возраст оценивается в 700 000 лет, были обнаружены в районе города Изерния в Италии и классифицированы как подвид ''Panthera leo fossilis''. Около 300 000 лет назад по всей Европе и в Сибири обитал более крупный пещерный лев (''Panthera leo spelaea''). В верхнем плейстоцене, по перешейку, соединявшему Чукотку и Аляску, львы проникли на территорию Северной и Южной Америки, где позднее эволюционировали в подвид американский лев (''Panthera leo atrox'') , который вымер в ходе последнего оледенения около 10 000 лет назад . Вторичным обстоятельством также может быть вымирание мегафауны плейстоцена .
 
 
Подвиды
В ранних классификациях традиционно выделялось 12 подвидов льва, крупнейшим из которых был берберийский лев . При этом основными отличительными признаками животных считались различия в общих размерах и внешнем виде гривы. Однако, поскольку разница в данных характеристиках весьма незначительна, а в пределах ареала каждого подвида отмечена индивидуальная изменчивость, в последние годы авторы считают часть данных подвидов недействительными . В настоящее время чаще всего принято выделять только 8 подвидов , один из которых, капский лев (ранее описанный как ''Panthera leo melanochaita''), возможно, на самом деле не отдельный вид . Митохондриальная изменчивость у львов, обитающих в Африке, слишком низкая, что позволяет всех особей, живущих к югу от Сахары, считать одним подвидом, который, в свою очередь, можно разделить на две клады: в первую входят львы, обитающие к западу от Великой рифтовой долины, а во вторую — обитающие к востоку от неё. Львы из района Цаво в восточной Кении по генетическому сходству находятся гораздо ближе ко львам из Трансвааля (регион в Южной Африке), чем ко львам из Абердэра в западной Кении . В 2017 году таксономия льва была пересмотрена и признанными остались только два современных подвида: ''Panthera leo leo'' и ''Panthera leo melanochaita'' .
 
Современные
Современными (в эпоху голоцена) считаются 8 подвидов льва :
* ''Panthera leo persica'' — азиатский, персидский или индийский лев. Ранее был широко распространён по всей Турции, Юго-Западной Азии, Пакистану, Индии и в Бангладеш. Дневной образ жизни и большие прайды сделали азиатского льва удобной мишенью для браконьеров. Сохранился хищник только в Гирском лесу в Индии. Численность популяции составляет около 300 особей .
* ''Panthera leo leo'' — берберийский лев, вымерший в дикой природе вследствие чрезмерной охоты, хотя отдельные особи, возможно, выжили в неволе. Один из самых крупных подвидов — у самцов длина тела достигала 3—3,3 м, а масса — более 200 кг. Берберийские львы были распространены на территории от Марокко до Египта. Последний дикий берберийский лев был убит в Марокко в 1922 году .
* ''Panthera leo senegalensis'' — сенегальский или западноафриканский лев. Распространён в Западной Африке, от Сенегала до Нигерии.
* ''Panthera leo azandica'' — североконголезский лев. Распространён в северо-восточной части Демократической Республики Конго.
* ''Panthera leo nubica'' — восточноафриканский или масайский лев. Ареал охватывает Восточную Африку, от Эфиопии и Кении до Танзании и Мозамбика.
* ''Panthera leo bleyenberghi'' — юго-западный африканский, или катангский лев. Распространён в Юго-Западной Африке — Намибии, Ботсване, Анголе, Заире, Замбии и Зимбабве.
* ''Panthera leo krugeri'' — юго-восточный африканский или трансваальский лев. Область распространения охватывает Трансваальский регион Южноафриканской республики, включая национальный парк Крюгер.
* ''Panthera leo melanochaita'' — капский лев. Вымерший в дикой природе подвид. Исчез в 1860-е годы. По результатам исследований митохондриальной ДНК его иногда не выделяют в отдельный подвид. Предполагается, что капский лев был частью южной популяции трансваальского льва .
Плейстоценовые
 ]]
* ''Panthera leo atrox'' — американский пещерный лев. Был распространён в Северной Америке от Канады до Перу в эпоху плейстоцена. Вымер 10 000 лет назад. Иногда американского и пещерного львов считают отдельными видами, но последние филогенетические исследования показывают, что обе формы — подвиды льва . Был одним из крупнейших подвидов льва — длина тела составляла 1,6 — 2,5 м , а вероятная масса тела до 250—300 кг . Его отличительными чертами были: крупная голова с заметными баками, плотное сложение туловища, мощные ноги и длинный хвост (скорее всего — без кисти на конце). Наличие гривы сомнительно .
* ''Panthera leo fossilis'' — известен как мосбахский лев. Обитал 500 000 лет назад, окаменелости этого животного найдены в Германии и Италии. По размерам был сходен с американским львом .
* ''Panthera leo spelaea'' — известен как пещерный, европейский пещерный и евразийский пещерный лев. Был распространён в Евразии 300 000—10 000 лет назад . Этот подвид известен по наскальным рисункам времён палеолита, изображениям на слоновой кости и глиняным фигуркам . Сохранившиеся изображения позволяют установить, что у пещерного льва были оттопыренные уши, хвост с кисточкой, возможно, небольшие «тигровые» полосы. Самцы имели слабо выраженную гриву вокруг шеи .
Сомнительные подвиды
* ''Panthera leo sinhaleyus'' — шри-ланкийский лев. Вымер приблизительно 39 000 лет назад. Известен лишь по ископаемым остаткам двух зубов, найденных в городе Курувита на Шри-Ланке. Основываясь на этой находке, Поль Пиерис в 1939 году объявил о существовании этого подвида в прошлом .
* ''Panthera leo europaea'' — европейский лев. Возможно, был идентичен с азиатским и пещерным львами; ранг подвида не подтверждён. Вымер около 100 года из-за чрезмерного преследования со стороны человека. Был распространён на Балканах (Немейский лев), юге Франции и Пиренейском полуострове. Был популярным предметом охоты среди греков и римлян.
* ''Panthera leo youngi'', или ''Panthera youngi'' — китайский пещерный лев. Обитал 350 000 лет назад на северо-востоке Китая. Его отношение к современным подвидам не доказано, вероятно, он представляет собой отдельный вид.
* ''Panthera leo maculatus'' — пятнистый лев, или марози. По слухам, распространённым среди местных жителей, этот подвид обитает на Абердарском хребте, от восточноафриканского льва отличается меньшими размерами и пятнистой шкурой. Для поиска марози в тот район была отправлена экспедиция, нашедшая следы, принадлежавшие какому-то хищнику, однако это животное не удалось ни отловить, ни сфотографировать .
Гибриды
Львы способны спариваться с тиграми (чаще всего с амурским и бенгальским подвидами), при этом возникают гибриды — лигры и тигрольвы . При скрещивании льва с леопардом возникают леопоны , гибрид льва и ягуара называется ягулев. Марози (пятнистый лев), по одной из гипотез — леопон естественного происхождения. Конголезский пятнистый лев — тройной межвидовой гибрид, полученный при скрещивании льва, ягуара и леопарда. Ранее гибриды часто разводились в зоопарках; сейчас эта деятельность не поощряется в связи с особым вниманием по поводу сохранения видов и подвидов льва.
Лигр — гибрид между львом и тигрицей . Поскольку ген, отвечающий за рост, передаётся только от отца, лигры по размерам всегда превосходят своих родителей. Они имеют физические характеристики, передаваемые от обоих родителей (пятна и полосы на песчаном окрасе тела). Самцы лигра всегда стерильны, в то время как самки в большинстве случаев способны к размножению. Только у половины лигров вырастает настоящая львиная грива. Длина тела — 3—3,7 м, масса — 360—450 кг или больше . Тигролев — гибрид тигра и львицы .
Лигрицы могут приносить потомство от самцов исходных видов, давая гибриды второго поколения. От скрещивания лигрицы со львом рождаются лилигры, а с тигром — талигры. Талигры похожи на очень крупных тигров с некоторыми признаками львов.
 
Liger couple 1.jpg|Лигрица и лигр
Tigon4.jpg|Тигролев
Jaglion.jpg|Ягулев
Leopon05.jpg|Леопон
Taliger at G.W. Park.jpg|Два талигра и тигр
Liliger Blag.jpg|Лилигр
 
Описание
 
 ]]
Лев — рекордсмен по высоте в плечах среди всех кошачьих. По весу крупнейшие подвиды льва и тигра примерно сопоставимы. У львов мощные ноги, сильные челюсти, а клыки имеют длину 8 см, поэтому эти хищники способны убивать достаточно крупных животных . Череп льва очень похож на тигриный, лобная область, как правило, более пониженная и плоская. Носовые отверстия шире, чем у тигров. Тем не менее, у этих двух видов форма черепа очень похожа, различия имеются лишь в строении нижней челюсти . Окрас варьирует от цвета кожи буйвола до желтоватого, красноватого или тёмно-коричневого. Нижняя часть тела льва светлее, чем верхняя, кончик хвоста имеет чёрный цвет. Львята рождаются с коричневыми пятнами на теле, как у леопардов. При достижении половой зрелости эти пятна исчезают, хотя у некоторых взрослых особей, особенно у самок, они сохраняются на животе и ногах.
Львы — одни из немногих наземных хищников и единственные представители семейства кошачьих, у которых хорошо выражен половой диморфизм: львицы выделяются меньшими размерами и отсутствием гривы. Самки чаще выступают в роли охотника — по этой причине грива, которая может помешать при маскировке, у них не развита. Цвет гривы варьирует от белого до чёрного, а с возрастом всегда темнеет.
Масса взрослых львов составляет 150—250 кг у самцов и 120—182 кг у самок . Ноуэлл и Джексон высчитали, что средний вес самцов составляет 181, а самок — 126 кг. В горах Кении был застрелен лев, масса которого составляла 272 кг . Размеры отличаются в зависимости от окружающей среды и ареала. Львы из Южной Африки в основном тяжелее львов из восточной части континента на 5 % .
Длина тела льва вместе с головой достигает 170—250 см у самцов и 140—175 см — у самок. Высота в плечах — около 123 см у самцов и 107 см у самок. Длина хвоста у львов колеблется от 90 до 105, а у львиц — от 70 до 100 см . Максимальной длиной тела (3,3 м ) обладал самец с чёрной гривой, убитый в южной части Анголы в октябре 1973 года. Самый тяжёлый из известных львов был людоедом; он был застрелен в 1936 году в Восточном Трансваале, Южная Африка. Его масса составляла 313 кг . Львы, живущие в неволе, как правило, весят больше тех хищников, которые обитают в дикой природе. В Колчестерском зоопарке Великобритании в 1970 году был зарегистрирован лев по имени Симба, весивший 375 кг . Что касается вымерших в историческое время подвидов льва, то данные об их размерах и массе чаще всего недостаточны и недостоверны. Однако, не исключено, что некоторые из них, например, барбарийский подвид, заметно превышали в массе крупнейших современных львов. Знаменитый охотник на львов, Жюль Жерар в середине XIX века писал о том, что туша взрослого самца весит больше 600 фунтов(~ 272 килограммов). Если эта оценка верна, то барбарийский лев в среднем превышает в массе как современные подвиды львов, так и современные подвиды тигров. Кроме того, Жерар писал о размере следов самцов, как о превышающем площадь руки с разведёнными в стороны пальцами, о том, что человеку трудно оторвать от земли голову убитого льва, и о том, как самый сильный человек в их полку осел, когда на него надели шкуру и голову убитого льва. Это тоже косвенно говорит о больших размерах представителей данного подвида. Эти данные, конечно, нельзя назвать достоверными, но в любом случае информации о размерах этого подвида недостаточно для вынесения однозначных выводов.
Характерная особенность как льва, так и львицы, это пушистый пучок — «кисточка» на конце хвоста; длина этого пучка — около 5 см. При рождении кисточка отсутствует, а развиваться начинает только с 5-го месяца жизни львят. В возрасте 7 месяцев она уже хорошо различима . У некоторых особей внутри кисточки находится «шпора», образованная из конечных участков хвостовых позвонков, слитых вместе .
Грива
 
Самцы львов обладают большой гривой из густых волос длиной до 40 см . Грива у взрослых самцов уникальна — ни у кого из современных кошачьих нет ничего подобного; эта одна из самых ярких отличительных особенностей данного вида. Грива состоит из нескольких частей — шейной, которая покрывает заднюю часть головы, начинаясь от ушей, далее покрывая шею с боков, снизу и сверху, баков (удлинённых волос на боках головы), грудной гривы (удлинённых волос на груди и между передними лапами, брюшной гривы (протягивающейся по брюху). Порой также развивается широкая полоса удлинённых волос, идущих по нижней части боков, от подмышек сзади до паховой области (т. н. боковая грива) и удлинены волосы на задней стороне передних ног. С шеи и загривка грива простирается назад образуя плечевую гриву, покрывающую также спину в межлопаточной области .
 ]]
Начинает развиваться грива примерно у полугодовалых животных и с возрастом становится больше, гуще и пышнее. Грива становится вполне развитой к трём годам, достигая наибольшего своего развития и пышности у старых львов . Грива образована волосами жёлтого цвета, с примесью волос чёрного цвета и некоторым количеством светлых, преимущественно находящихся на передней её части. Значительная часть гривы, преимущественно задняя, — чёрная. В целом к старости животного грива темнеет ещё больше.
Общая выраженность пышности, густоты и окраски гривы, её степень развития, форма и занимаемая площадь обладают большой индивидуальной изменчивостью. Также имеет место географическая изменчивость гривы. Особенно пышная грива обычно развивается у львов, содержащихся в неволе, так как животные в естественной среде обитания подвержены выдиранию волос при передвижении по зарослям растительности и кустарников .
Грива визуально увеличивает льва в размерах, а также помогает запугивать других самцов и привлекать самок . В прайдах, где конкурируют два или три самца, самки отдают предпочтение львам с наиболее пышной и тёмной гривой . Чарльз Дарвин высказывал гипотезу, что грива защищает шею животного от укусов . Но со временем это предположение было отвергнуто. Наличие или отсутствие гривы, её цвет и размер связаны с генетическими предпосылками, половой зрелостью, климатом и выработкой тестостерона. На основании исследования, проведённого в Танзании, было высказано предположение, что длина гривы может служить отличием силы самца в поединках с другими львами. Особи с тёмной гривой обладают большей репродуктивной способностью, однако они тяжелее переносят жаркое время года .
 
Ранее учёные высказывали предположение, что статус некоторых подвидов можно в частности определить по размеру гривы. По этой характеристике были выделены берберийский и капский львы. Дальнейшие исследования показали, что экологические факторы, в частности, температура окружающей среды, формируют цвет и размер гривы . Животные, содержащиеся в условиях умеренного климата в зоопарках Европы и Северной Америки, часто имеют более густую гриву вне зависимости от места происхождения их предков. Таким образом, величина гривы не может быть определяющим признаком при выявлении подвида . У азиатского подвида грива менее густая, чем у африканских львов .
Рост гривы напрямую связан с выделением гормона тестостерона — по этой причине кастрированные львы либо имеют лишь небольшую гриву, либо не имеют её вовсе . Отсутствие гривы также наблюдается и у природных популяций льва. Например в Сенегале и национальном парке Цаво в Кении были отмечены львы с практически полностью отсутствовавшей гривой.
Наскальные рисунки вымершего пещерного льва показывают животных без гривы или с очень малым её количеством .
Белые львы
 
Белый лев — не отдельный подвид. Это специфический полиморфизм с генетическим заболеванием — лейкизмом , вызывающим более светлую окраску шерсти, чем у обычных львов. Такое проявление по сути противоположно меланизму, с которым связано появление чёрных пантер. Однако белые львы не альбиносы — у них нормальная пигментация глаз и кожи. Белые трансваальские львы иногда встречаются в национальном парке Крюгер и смежном с ним резервате Тимбавати в восточной части ЮАР. Однако чаще белого льва можно встретить в неволе, где заводчики специально разводят этих животных. Необычный кремовый цвет шерсти обусловлен рецессивным геном . По сообщениям некоторых авторов, белых львов разводили в Южной Африке для отстрела в качестве трофея .
Подтверждения существования белых львов появились только в конце XX века. На протяжении сотен лет они считались плодом легенд, странствующих по Южной Африке. Наблюдения впервые были опубликованы в 1900-х годах, после этого случаи встреч с белыми львами отмечались редко. Только в 1975 году были найдены детёныши белого льва в заповеднике Тимбавати .
Биология и поведение
Бо́льшую часть суток, около 20 часов, львы отдыхают . Хотя они могут охотиться в любое время суток, наибольшая активность наступает после захода солнца. Чаще всего львицы начинают охотиться с наступлением темноты и до рассвета, делая перерывы ночью. В среднем, в день они тратят два часа на ходьбу и 50 минут на потребление пищи .
Социальная организация
Львы относятся к хищникам, имеющим два типа социальной организации. Чаще всего они проживают в группах, которые называют прайдами . Прайд обычно состоит из пяти или шести родственных между собой самок, их детёнышей обоих полов и одного или двух самцов (в последнем случае прайд называется коалицией), которые спариваются со взрослыми самками. Число взрослых львов в коалиции, как правило, два, но их количество может возрасти и до четырёх, а затем снова уменьшиться. При достижении половой зрелости молодые самцы покидают прайд.
 
 
Второй тип социальной организации — так называемые странствующие львы, поодиночке или (реже) парами кочующие в пределах ареала . Часто странствующими львами становятся самцы, изгнанные из прайда, в котором они родились. Через это проходит большинство молодых самцов, а некоторые из них до конца жизни остаются одиночками. Львы могут менять свой образ жизни: кочевники могут образовать свой прайд либо вступить в уже существующий, а живущие в группе выйти из неё. Одинокой самке гораздо труднее присоединиться к другой группе, так как львицы в прайде всегда имеют родственные связи и обычно изгоняют чужаков.
Участок, занимаемый группой львов, называется «территорией прайда» . Самцы обычно держатся на его периферии и охраняют территорию. В охоте принимают участие преимущественно львицы — они меньше по размерам, быстрее и более гибкие, чем львы. Самцам охотиться тяжелее из-за гривы, которая приводит к перегреву при физической нагрузке. Во время охоты самки действуют скоординировано — это помогает им наиболее успешно напасть на жертву. Однако, если поблизости от места охоты находится самец, он всегда доминирует при разделе добычи. Он более охотно делится добытым с потомством, нежели со львицами, а в случае самостоятельно убитой жертвы кормится ею сам. Мелкая добыча поедается на месте самими охотницами, более крупная оттаскивается на территорию прайда, где доступ к ней получают и остальные члены семьи. На месте львы часто ведут себя агрессивно по отношению друг к другу и стремятся съесть как можно больше пищи .
Причины социальной организации у львиц, наиболее совершенной среди семейства кошачьих, остаются предметом многочисленных дискуссий. Наиболее очевидной из них кажется увеличение продуктивности охоты, однако при этом объём калорий на каждую особь с учётом не принимающих участие в охоте уменьшается. С другой стороны, такая организация позволяет отдельным членам прайда на достаточно длительное время сконцентрироваться на уходе за потомством, не принимая участия в добывании пищи. Во время охоты каждый член семьи выполняет определённую роль, более или менее постоянную. Другими факторами, способствующими социальной организации, могут быть кин-отбор (отбор, благодаря которому родственные особи имеют приоритет при разделе добычи), организованная защита потомства, охрана территории и страховка в случае травмы либо голода .
И самцы, и самки охраняют территорию прайда от чужаков. Однако эта обязанность в прайде распределена неравномерно: одни львы постоянно отгоняют чужаков, другие предпочитают держаться в стороне, предоставляя это право другим . Львы, остающиеся в стороне, могут выполнять другую ключевую для семьи роль. В жаркие дни прайд может отходить в тень, оставляя одного или двух самцов охранять границы . Каждому члену прайда предоставляется своя роль . Львы защищают свой прайд от вторжения других самцов; львицы действуют аналогично по отношению к чужим самкам, являясь устойчивой социальной единицей в прайде . Количество самок изменяется только после рождения или смерти какой-либо львицы , хотя некоторые из них могут сами покидать прайд и становиться кочевыми . Самцы всегда уходят из прайда после достижения ими 2—3-летнего возраста .
Охота и питание
 |260x260пкс]]
Львы — сильные животные, охотятся в скоординированных группах и преследуют выбранную жертву. Однако они менее выносливы, чем, например, гиены: у последних сердце составляет 1 % от всей массы тела, в то время как у львов от 0,45 % (у самцов) до 0,57 % (у самок) . Таким образом, львы могут быстро бегать только на короткие дистанции и во время атаки должны быть близко к своей добыче. Они пользуются факторами, которые помогают этого достичь, — в частности, охотятся ночью . Львы подкрадываются к стаду копытных, пока расстояние не уменьшится до 30 метров или меньше. В большинстве случаев несколько львиц окружают его с разных сторон. Как только стадо оказывается в окружении, они набрасываются на ближайшее животное. Затем происходит быстрая и мощная атака. Хищники пытаются поймать свою жертву быстрым прыжком. Животное, как правило, погибает от странгуляции или удушья . Мелкие животные могут быть убиты ударом лапы .
Главная добыча льва — крупные млекопитающие, такие как гну, зебры, буйволы и бородавочники в Африке, а в Индии лев охотится за нильгау, дикими кабанами и несколькими видами оленей. Охота на других животных зависит от их наличия. В основном, это копытные с массой тела от 50 до 300 кг, например, куду, конгони, ориксы и канны . Иногда львы могут употреблять в пищу относительно мелких животных, таких как газель Томсона или спрингбок. В связи с тем, что львы охотятся в группах, они способны убить многих крупных млекопитающих, но в большинстве случаев предпочитают воздерживаться от атак на взрослых жирафов во избежание получения травм.
 
Общая статистика, собранная во время различных исследований, показала, что львы питаются млекопитающими с массой тела от 190 до 550 кг. В Африке главная добыча льва — гну и зебры . Взрослые слоны, бегемоты, носороги, импалы, а также подвижные антилопы из рациона исключаются. Тем не менее жирафы и буйволы довольно часто употребляются львом в пищу в некоторых районах, например, в национальном парке Крюгера . В парке Маньяра вследствие высокой плотности популяции капские буйволы составляют 62 % рациона львов . В редких случаях львы могут охотиться и на бегемотов. Взрослых носорогов хищники избегают. Бородавочники также могут употребляться в пищу, несмотря на свой относительно небольшой вес (около 180 кг). В некоторых областях добычей служат животные, нетипичные для рациона львов; это относится к национальному парку ''«Chobe»'', где они нападают на слонов . Руководство парка сообщило, что крайне голодные хищники вначале нападали на детёнышей, затем на молодняк, а потом по ночам, пользуясь плохим зрением слонов, и на взрослых животных . Львы также могут нападать на домашний скот; в Индии он составляет довольно большую часть их питания . Они способны убивать и других хищников, например, сервалов, каракалов, леопардов, гепардов, гиеновых собак, а также поедать животных, умерших от болезней или погибших от других хищников . Лев может съесть до 30 кг мяса за один раз ; он отдыхает несколько часов перед следующим приёмом пищи, если за один раз добыча не была съедена. Взрослой самке требуется в среднем около 5 кг мяса в день, а самцу — около 7 .
Поскольку львицы охотятся на открытых пространствах, где жертва легко может их заметить, скоординированные действия приводят к более успешной охоте. Особенно это относится к добыче крупных млекопитающих. Более того, группа львиц способна защитить свою добычу от других хищников, например, гиен, которых привлекают летающие над трупом убитого животного стервятники. Самки совершают основную часть охоты. Самцы, как правило, в ней не участвуют, за исключением тех случаев, когда жертвой становится крупное животное — например, жираф или буйвол .
Молодые особи наблюдают за охотой взрослых животных, однако сами принимать участие начинают в возрасте одного года. Полноценно охотиться они способны только лишь с двухлетнего возраста .
Размножение и жизненный цикл
 
Большинство львиц способно к размножению с четырёх лет . Самцы начинают спаривание с момента наступления проэструса у самок . Как и у других кошек, на пенисе льва расположены шипы, которые направлены в обратную сторону по направлению его движения. При выводе пениса эти шипы задевают стенки влагалища самки, что вызывает овуляцию . Львица может спариваться сразу с несколькими самцами, если у неё наступает овуляция . Во время периода случки, который может длиться до нескольких дней, пара совокупляется от 20 до 40 раз в день и, как правило, отказывается от еды. Львы очень хорошо размножаются в неволе.
 , Кения]]
Средняя продолжительность беременности составляет 110 дней , после чего самка рожает от одного до четырёх детёнышей в уединённом месте (обычно роды происходят в зарослях тростника, пещере или другом защищённом месте), вдали от остальных членов прайда. Она часто охотится сама, находясь неподалёку от того места, где спрятано потомство . Львята рождаются слепыми и совершенно беспомощными, их глаза открываются приблизительно через неделю после рождения. Масса тела новорождённых — 1,2—2,1 кг, они начинают ползать через день или два, а ходить после третьей недели жизни . Самка переносит детёнышей на новое место несколько раз в месяц; эта процедура осуществляется во избежание накопления запаха в логове, который способен привлечь хищников .
 
Обычно самка присоединяется к своему прайду тогда, когда её детёныши достигают 6—8-недельного возраста . Иногда она может вернуться в прайд раньше, особенно если роды произошли одновременно с другими львицами. В таких случаях львята вырастают практически одновременно, потребляют одинаковое количество еды, и у них появляется больше шансов на выживание.
Кроме опасности умереть от голода, угрозу для молодых особей представляют другие хищники — гиены, шакалы, леопарды, орлы и змеи. Даже буйволы, учуяв запах львят, бегут в то место, где они спрятаны, и делают всё возможное, чтобы растоптать их, пока львица уходит охотиться. Если главного самца в прайде вытесняет другой, то он убивает детёнышей побеждённого . В целом, по меньшей мере 80 % львов погибают в возрасте до двух лет .
Когда львята знакомятся с остальными членами прайда, они испытывают чувство страха при столкновении с кем-либо, за исключением своей матери. Однако вскоре львята начинают играть друг с другом и со взрослыми особями. Самки более терпимы к своим детёнышам, нежели к детёнышам других львиц. Самцы могут по-разному относиться к львятам: иногда могут играть с ними, а иногда отгоняют от себя .
 
Лактация длится 6—7 месяцев. Самцы достигают половой зрелости в 3 года, а к 4—5 годам способны вытеснять других самцов из какого-либо прайда. В 10—15 лет львы становятся слабыми, хотя довольно часто и не доживают до этого возраста, погибая при защите прайда. Самцам редко удаётся повторно захватить какой-либо прайд . В большинстве случаев львицы яростно защищают своих детей от чужих львов, но успех достигается только в случае поддержки со стороны других самок .
Вопреки распространённому мнению, не только самцы могут быть изгнаны из прайда. Когда прайд становится слишком большим, следующее поколение молодых самок может быть вынуждено оставить их собственную территорию. Кроме того, при новом льве все неполовозрелые особи часто выгоняются из прайда . Жизнь для самок-кочевниц очень суровая. Им редко удаётся вырастить детёнышей без поддержки прайда. Иногда кочевые особи могут находиться в гомосексуальных половых отношениях друг с другом .
Естественные враги, болезни и паразиты
Благодаря своим размерам и силе взрослый лев практически не имеет естественных врагов. Однако львы могут стать жертвой других львов, погибая в драках; доля таких случаев относительно общей смертности вида достаточно велика . Львы часто наносят друг другу серьёзные травмы, когда члены разных прайдов сталкиваются друг с другом либо в случае боя самцов из одного прайда . Взрослые особи, страдающие от болезни или увечий, а также львята, могут стать добычей других хищников — гиен, леопардов, или быть растоптанными буйволами или слонами. Описаны также случаи гибели львов во время охоты .
Львы довольно сильно страдают от паразитов. Различные виды клещей поражают части тела льва с тонкой кожей, где зверь не может достать их зубами или лапой — уши, шею, паховую область . Распространена среди львов и заражённость гельминтами, в частности, несколькими видами ленточных червей из рода ''Taenia'', попадающих в кишечник. Заражение происходит через мясо поедаемых львом антилоп . В 1962 году в кратере Нгоронгоро львы были искусаны осенней жигалкой (''Stomoxys calcitrans''). Многие из них погибли или мигрировали в другую местность, численность популяции в данном регионе сократилась с 70 до 15 животных .
 
В неволе львы могут заражаться вирусом чумки собак (передаётся через домашних собак), кошачьим вирусом иммунодефицита и кошачьим инфекционным перитонитом . Вспышка заболевания в 1994 году в Серенгети привела особей к неврологическим симптомам, таким как судороги. Во время вспышки несколько львов погибли от энцефалита и пневмонии . Вирусом иммунодефицита кошек, который схож с ВИЧ, болеют в основном львы из Азии и Намибии .
Общение
Во время отдыха общение львов проходит через различные выразительные движения. Наиболее распространённые тактильные жесты — трение головой и облизывание партнёра , что может быть сравнимо с уходом у приматов . Когда львы трутся носом о голову, шею или лицо другого льва, это знак приветствия . Такой знак используется в случае возвращения животного к своим сородичам. Самцы, как правило, трутся о других самцов, в то время как детёныши трутся о своих матерей .
Облизывание другой особи зачастую происходит вместе с трением. Это взаимный жест, направленный на получение удовольствия. В большинстве случаев львы облизывают голову и шею .
Существует множество выражений лица и поз, которые используются львами в качестве визуальных жестов . Они способны издавать звуки, которые различаются по силе и высоте. Львы могут рычать, мурлыкать, шипеть, кашлять, гавкать и реветь. Рёв происходит в характерной манере, начиная с нескольких глубоких звуков и заканчивая сильными. Обычно львы ревут по ночам; звук слышен на расстоянии до 8 км. Он используется в качестве сигнала для других животных .
Отношения с другими хищниками
В местах, где львы и пятнистые гиены приходятся симпатрическими видами, между ними существует прямая конкуренция. В некоторых случаях рацион этих двух видов совпадает на 68 % . Как правило, львы игнорируют гиен, за исключением случаев агрессии со стороны последних. Пятнистые гиены обычно сами обращают внимание на присутствие львов и принятие теми пищи. В кратере Нгоронгоро львы легко отбирают добычу у гиен и в основном питаются только ею. Львы очень хорошо распознают сигналы, которыми гиены начинают приём пищи . При столкновении со львами гиены отходят от добычи на расстояние 30—100 м и терпеливо дожидаются ухода хищников. В редких случаях они поедают добычу вместе со львами. Оба вида могут агрессивно относиться друг к другу даже при отсутствии жертвы. Львы способны атаковать гиен безо всяких на то причин ; в национальном парке Этоша 71 % гиен погибает вследствие нападения львов . В неволе гиены, которые никогда не видели львов, равнодушно относятся к ним, однако со страхом реагируют на их запах .
Львы доминируют над более мелкими кошками — гепардами и леопардами — в местах симпатрии этих видов. В 90 % случаев гибель детёнышей гепардов происходит вследствие нападения львов. Последние довольно часто отбирают добычу у гепардов и питаются ею . Гепарды стараются избегать конкуренции в охоте со львами, а детёнышей прячут под низкими кустарниками. Леопарды для предотвращения атаки львов охотятся на более мелкую добычу и прячут котят на деревьях. Тем не менее, такая тактика не всегда успешная, так как львицы умеют лазить по деревьям . На гиеновидных собак (''Lycaon pictus'') львы иногда охотятся целенаправленно, в некоторых случаях жертвами становятся даже взрослые особи .
Единственный хищник (за исключением человека), который может представлять угрозу для взрослого льва — нильский крокодил (''Crocodylus niloticus''). При столкновении эти животные способны нанести друг другу серьёзные травмы, и поэтому серьёзные конфликты между ними довольно редки. При конкуренции за добычу, как правило, определяющую роль играют размеры крокодила, численность львов, мотивация животных и степень отдалённости источника пищи от воды . Однако в некоторых местах, например, в районе озера Рудольф, страдающие от нехватки естественной добычи львы иногда намеренно нападают на отошедших от воды крокодилов и убивают особей длиной по меньшей мере до 3,5 метров. Достаточно крупные крокодилы тоже могут оппортунистически охотиться на львов, особенно в болотистой местности, когда те утоляют жажду на водопое или пытаются преодолеть вплавь различные водные преграды .
Ареал и места обитания
 . Их ареал на сегодняшний день ограничивается только этой территорией]]
В Африке львы обитают в саваннах с небольшим количеством редко растущих акаций, которые используются животными как укрытие от солнца . Область их обитания в Индии представляет собой смесь сухого саваннового и кустарникового леса . Ареал льва первоначально охватывал южную часть Евразии — от Греции до Индии, и бо́льшую часть Африки, за исключением Сахары и центральноафриканских тропических лесов. Геродот писал, что в 480 году до н. э. львы были распространены в Греции и нападали на верблюдов персидского царя Ксеркса I во время его путешествия по стране. Аристотель же в 300 году до н. э. признал их редкими животными. К 100 году львы были полностью истреблены в Греции . Азиатский лев до X века водился на Кавказе .
В Палестине львы были истреблены в Средние века, в большинстве азиатских стран — в XVIII веке, с появлением огнестрельного оружия. С конца XIX и до начала XX века они вымерли в Северной Африке и Юго-Западной Азии. К концу XIX века лев исчез в Турции и в большинстве районов Северной Индии , хотя в ряде районов Ирана продолжал существовать до середины XX века. Азиатский подвид сейчас распространён только в Гирском лесу в Индии , на площади 1412 км 2 . Его численность постепенно увеличивается .
Численность популяции и охрана
Львы относятся к уязвимым видам вследствие необратимого сокращения численности их популяции. За период с 1959 по 1979 годы численность львов в Африке сократилась на 30—50 % . Популяции особенно уязвимы за пределами охраняемых территорий. Причина снижения численности окончательно не изучена, однако наибольшие угрозы — потеря среды обитания и конфликты с человеком. Львы содержались в зверинцах ещё со времён Римской империи. Зоопарки всего мира сотрудничают в программе разведения вымирающего азиатского подвида. Образ льва нередко находит отражение в человеческой культуре. Изображения этих животных известны со времён палеолита, о чём свидетельствуют наскальные рисунки в пещерах Ласко и Шове. Львы были популярны в культуре в античные времена и в Средневековье, они нашли своё отображение в скульптуре, живописи, на национальных флагах, гербах, в мифах, литературе и фильмах.
Большинство львов в нынешнее время проживает в восточной и южной части Африки, и их численность быстро сокращается. По оценкам, за последние два десятилетия популяция уменьшилась на 30—50 % . В 2002—2004 годах численность львов оценивалась в 16,5—47 тысяч особей , в то время как в 1970 году их насчитывалось 100 000, и, возможно, 400 000 в 1954 году. Основные причины снижения популяции — изменение климата, болезни и вмешательство со стороны человека . Утрата мест обитания и конфликты с человеком считаются наиболее опасными угрозами для вида .
 , чей ареал ранее простирался от Средиземного моря до северо-запада Индии, сегодня сохранился только в Гирском лесу. В нём насчитывается около 320 азиатских львов ]]
Остальные группы львов зачастую географически изолированы, что может привести к инбридингу и, следовательно, сокращению генетического разнообразия. В связи с этим Международный союз охраны природы признал льва уязвимым видом , а азиатский подвид — находящимся в опасном состоянии . Львы из Западной Африки изолированы от центральноафриканской популяции и практически не скрещиваются друг с другом. Согласно оценкам двух последних исследований, в Западной Африке насчитывается от 850 до 1650 взрослых особей (2002—2004 годы). Бо́льшая часть львов проживает в экосистеме Эрли-Сингу в Буркина-Фасо .
Сохранению африканских и азиатских львов способствует создание заповедников и национальных парков. Наиболее значимые — национальный парк Этоша в Намибии, национальный парк Серенгети в Танзании и национальный парк Крюгера в ЮАР. За пределами этих территорий люди убивают львов в связи с тем, что они нападают на домашний скот . В Индии единственное место обитания льва — Гирский лес площадью 1412 км², в котором обитает 359 особей (по состоянию на апрель 2006 года). Как и в Африке, многочисленные человеческие поселения рядом с заповедником приводят к уничтожению львов людьми . Проект защиты азиатского льва планирует создание второй популяции животных в заповеднике Куно в индийском штате Мадхья-Прадеш .
Бывшая популярность содержания берберийского льва в неволе привела к тому, что они перестали быть полностью чистокровным подвидом. В настоящее время 12 особей проживает в диком парке Порт-Лимпне в графстве Кент в Англии . Ещё 11 животных, являющихся потомками особей, принадлежавших императору Эфиопии Хайле Селассие I, находится в зоопарке Аддис-Абебы. ''WildLink International'', в сотрудничестве с Оксфордским университетом, начал международный проект по выявлению и дальнейшему разведению берберийских львов в неволе, с последующей реинтродукцией в Атласские горы Марокко .
После того как стало известно о снижении популяции львов, было организовано несколько скоординированных попыток с целью остановить это падение. Львы включены в список видов, перечисленных в Плане по выживанию видов. Первоначально план начат для азиатского льва в 1982 году, однако был остановлен, когда выяснилось, что животные в североамериканских зоопарках генетически не чистокровны, а гибридизированы с африканскими львами. В 1993 году план начал осуществляться и по отношению к африканским львам, при этом особое внимание обращалось на южноафриканские подвиды, хотя существуют некоторые трудности в классификации львов в неволе .
Людоеды
 , Чикаго, штат Иллинойс]]
Хотя львы обычно не охотятся на людей, иногда случаются человеческие жертвы. В основном на людей охотятся самцы. Широкую известность получили случаи людоедства в районе реки Цаво в Кении, где в 1898 году в течение девяти месяцев львы убили 28 человек, строивших мост через реку, и происшествия в долине реки Луангва возле поселения Мфуве в Замбии, где в 1991 году лев убил 6 человек . Инциденты в Мфуве и Цаво имеют сходство: в обоих случаях на людей нападали львы, которые были более крупными, нежели остальные их сородичи. У этих животных не было гривы и они болели кариесом. Анализ зубов и челюстей львов-людоедов позволяет предполагать, что вследствие кариеса животные истощались, что и приводило к людоедству . Раненые и больные львы более склонны к людоедству, чем здоровые особи . Учёные из США и Танзании сообщают, что случаи львиного людоедства в сельских районах Танзании значительно возросли с 1990 по 2005 год. В этот период по меньшей мере 563 жителя деревень были атакованы хищниками.
Нападения произошли возле охотничьего резервата Селус и в провинции Линди, на границе с Мозамбиком, где львы нападали на людей даже в центрах относительно крупных деревень .
Роберт Фрумп в книге «Людоеды Эдема» пишет, что мозамбикские беженцы, которые ночью пересекали национальный парк Крюгера в Южной Африке, подвергались нападениям львов. Тысячи людей были вынуждены скрываться в парке вследствие расового угнетения. После того как была утверждена граница национального парка, люди стали пересекать его в дневное время с минимальным ущербом .
По оценкам, около 70 жителей Танзании ежегодно погибают от нападения львов. Пакер документально подтвердил, что с 1990 по 2004 год нападениям хищников подверглись 815 людей, из них 563 погибло. Пакер и Иканда — одни из немногих людей, которые уделяют внимание этому вопросу, актуальность которого состоит не только в этических соображениях человеческой жизни, но и в долгосрочном сохранении численности львов .
В апреле 2004 года в южной части Танзании был убит лев-людоед. Считается, что он съел по меньшей мере 35 человек в дельте реки Руфиджи. Доктор Рольф Балдус, координатор по программе сохранения дикой природы, отметил, что лев был болен кариесом и испытывал много боли, особенно при жевании . Как и в других случаях, этот лев имел бо́льшие по сравнению с остальными особями размеры и был практически без гривы. «Вся Африка» даёт отчёт о менее известных инцидентах в Танганьике (ныне Танзания) 1930-х—1940-х годов. Джордж Рашби, профессиональный охотник, уничтожил прайд, который на протяжении трёх поколений убил от 1500 до 2000 человек в районе Нджомбе .
Содержание в неволе
 
Начиная с конца XVIII века, львы — одни из главных животных в зоопарках . Более 1000 африканских и 100 азиатских львов содержатся в зоопарках всего мира . Цели содержания различные — это и сохранение вида, и выставка экзотических животных . В неволе львы могут доживать до 20 лет. Аполлон, лев из , умер в возрасте 22 лет в августе 2007 года. Его две сестры, родившиеся в 1986 году, были живы в 2007 году . Программы размножения львов в зоопарках осуществляются таким способом, чтобы избежать скрещивания двух разных подвидов .
Львов содержали и разводили в неволе ещё во времена ассирийских царей, начиная с 850 года до н. э. У Александра Македонского были ручные особи из Северной Индии . В эпоху Римской империи львы принимали участие в гладиаторских боях. Римская аристократия, в частности, Луций Корнелий Сулла, Гней Помпей Великий и Гай Юлий Цезарь, совершали массовые убийства сотен особей . На Востоке животные были приручены индийскими князьями . В Европе первые львы появились в XIII веке и принадлежали королевским семьям. Большое количество зоопарков со львами возникло к началу XVII века, сначала они появились в Италии и Франции, а затем и во всей Европе . В Англии львы содержались в лондонском Тауэре начиная с XIII века . Отчёты XVII века показывают, что условия содержания были плохими . Зверинец был открыт для публики в XVIII веке. Цена входа составляла 3,5 пенса, которые использовались для содержания львов . Впоследствии животные были переселены королём Вильгельмом IV в Лондонский зоопарк, который был открыт для посетителей 27 апреля 1822 года .
Крупные животные, такие как львы и слоны, в древние времена считались символом власти и богатства. Они участвовали в боях против друг друга или домашних животных. В более широком смысле зверинцы демонстрировали власть человека над природой. Бои постепенно начали исчезать в XVII веке. Традиция содержания больших кошек в качестве домашних животных сохранилась до XIX века .
Торговля дикими животными процветала наряду с остальной колониальной торговлей в XIX веке. Львы были обычными животными на рынках и продавались по относительно невысокой цене . Товар считался безграничным и поэтому безжалостно эксплуатировался; многие животные погибали во время перевозок . Охотников на львов представляли героическими образами бо́льшую часть XIX века . Они использовали популярное манихейское разделение животных на «добрых» и «злых» для добавления эффекта героизма в своей охоте. Это привело к тому, что большие кошки стали считаться людоедами, представляющими собой «как страх природы, так и удовлетворение от преодоления её» .
Образ льва в культуре
Лев в символике
 ]]
 
Льва также называют «Царём зверей». Лев в фольклоре, верованиях и мифологии различных народов Африки — символ высшей божественной силы, власти и величия, мощи. В европейской традиции он символ мощи, воплощающий силу солнца и огня. С образом льва также часто связывают храбрость, доблесть, гордость, благородство, справедливость, триумф. Особой семантикой характеризуется образ львицы — символ материнства, атрибут многих богинь-матерей, и воплощение сладострастия .
Лев — одни из старейших и самых популярных геральдических символов. В геральдике он символизирует королевское достоинство и благородство .
В странах Юго-Восточной Азии (Китае, Японии, Корее) с древних времён существует особый, сильно мифологизированный и стилизованный образ льва — так называемый китайский лев. Он мало похож на реального льва и напоминает скорее мифическое существо. В соответствии с верованиями Древнего Китая, лев — мифический защитник Закона, страж сакральных сооружений. Он символ могущества и успеха, царской власти и силы. Такие львы устанавливались в качестве «стражей» перед воротами императорских усыпальниц, правительственных резиденций, административных зданий и культовых сооружений императорского Китая (приблизительно со времён династии Хань) и Японии. В настоящее время — атрибут буддийских храмов в Восточной Азии (Китай, Корея, Япония) и Центральной Азии (Монголия и Россия) и синтоистских святилищ.
Эмблема Индии представляет собой изображение «Львиной капители» Ашоки в Сарнатхе .
Лев в архитектуре
В архитектуре различных эпох и культурных традиций характерно использование львов в качестве одного из символов, часто соотносимых с одной из четырёх сторон света. Часто лев выступает в роли стража, например львиные статуи, «охраняющие» вход в древнеегипетские усыпальницы и дворцы, а также ассирийских и вавилонских храмов . Также лев находится на западных воротах столицы Хеттского царства, на вратах I тысячелетия до н. э. в Малатье, на Львиных вратах в Микенах. Львиные скульптуры и изображения часто использовались на тронах в Индии, а каменные изваяния львов находятся у входа в буддийские храмы в Китае.
Большим количеством статуй львов славится Санкт-Петербург. Широко известны также статуи льва в Воронцовском дворце в Алупке.
 
Крылатые львы
 
Зачастую в архитектуре львы изображаются с крыльями. Такое архитектурное украшение встречается в виде барельефов на стенах зданий, а также в виде скульптур, располагающихся на крышах и венчающих колонны и пьедесталы. Как символ стража сокровищ, крылатый лев присутствует в качестве декоративного мотива элементом архитектурного оформления казнохранилищ банков и т. п. 
В Санкт-Петербурге через канал Грибоедова перекинут Банковский мост, особую известность которому принесли угловые скульптуры крылатых львов (часто ошибочно именуемых грифонами) работы П. П. Соколова.
Крылатые львы работы Эусеби Арнау высятся на крыше здания таможни в Барселоне.
 
Lleons de la duana P1450964.JPG| Крылатые львы на здании таможни в Барселоне 
Банковский мостик.jpg| Крылатые львы на Банковском мосту в Санкт-Петербурге 
Грифон Ледового моста.jpg| Стилизованный грифон на Ледовом мосту в Санкт-Петербурге 
 
Лев в мифологии и религии
 , изображавшейся в образе львицы. Луксор]]
Лев связан со многими женскими божествами: Артемидой, Кибелой, Гекатой, Аталантой и другими .
В египетской мифологии известно божество, тождественное Тефнут — богине влаги, воплощение которой — львица, жившая в нубийской пустыне, — символ божественной власти и царского достоинства. Богиня Баст первоначально изображалась в виде львицы (позднее её стали изображать в виде кошки или женщины с головой кошки). Свирепая богиня Сехмет также изображалась в виде женщины с головой львицы. В поздних египетских текстах со львом отождествляли также и Осириса .
В вавилонской мифологии львица — спутница и слуга богини войны Иштар (Астарты, Атаргатис). Согласно греческим мифам, лев был творением солнечного бога Аполлона, спутником богинь Кибелы, Артемиды и Афродиты . Немейский лев — чудовище, сын Тифона и Ехидны, умерщвлённый Гераклом. Индуисты считают льва стражем севера и уничтожителем демонов. В религиозных воззрениях тибетцев снежный лев — защитник буддийского учения и тибетского государства. Будду Шакьямуни часто изображают на троне, стоящем на львах. Львица —атрибут бодхисаттвы Тары.
На юго-востоке Передней Азии характерен символ крылатого льва (распространился из Месопотамии в сопредельные области — в Иран, Сирию и Малую Азию). Борьба со львом Гильгамеша отражена на месопотамских печатях, а также в подвиге Геракла, победившего немейского льва . Также порой лев может выступать воплощением злого и жестокого духа, демонических сил хаоса (вавилонские и шумерские демоны Угаллу и Уридимму). Позднее льва также начинают олицетворять с созерцанием, одиночеством, отшельничеством.
В раннехристианском искусстве лев поочерёдно символизировал апостола и евангелиста Марка, святого Иеронима и даже самого Христа — как «льва от колена Иудина». Лев — один из ликов тетраморфа, библейского видения пророку Иезекиилю в Ветхом Завете и апостолу Иоанну Богослову в Новом Завете, символизирующего евангелие, в частности, лев символизирует евангелие от Марка. В Библии лев также служил сравнительным образом Сатаны: ''«Противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев…»'' . В Ветхом завете со львом сравнивается Иуда, а сам лев характеризуется как «силач между зверями» ( ).
В буддизме лев — воплощение храбрости, благородства и постоянства, приносит удачу и счастье. Со львом связаны Авалокитешвара, Майтрея (почитался его трон — «львиное сиденье»), Вайрочана, Манджушри. Будда многократно воплощался в образе льва. . Наскальный рисунок из пещеры Ласко]]
Мифические существа с частями тела львов
 , возраст 32 или 40 тыс. лет до н. э.]]
Мифологические существа с телом человека и головой льва характерны для многих народов к югу от Египта (бог Апедемак в мифологии Куша (Древняя Нубия), крылатые львы-грифоны на вавилонских стелах, иногда с головой орла). Для значительной области восточного Средиземноморья также характерен образ существа с головой и/или верхней частью туловища женщины и телом льва-сфинкса.
* '''Грифон''' — наполовину орёл, наполовину лев. Популярный образ, часто встречающийся в литературе, геральдике, скульптуре и компьютерных играх .
* '''Химера''' — в греческой мифологии чудовище с головой и шеей льва, туловищем козы, хвостом дракона .
* '''Мантикора''' — вымышленное чудовище размером с лошадь с головой человека, телом льва и хвостом скорпиона .
* '''Сфинкс''' — в древнеегипетской мифологии — лев с головой человека, чаще всего фараона, в древнегреческой — мифическое чудовище с головой и грудью женщины, лапами и телом льва и крыльями орла. В Гизе можно увидеть одну из самых больших монолитных статуй в мире — изваяние сфинкса . Часто в архитектурных комплексах и общей символике печатей сфинксы и лев объединялись как элементы единой композиции .
 
Cotta Greif 1839.jpg|Грифон
Chimera di Arezzo.jpg|Химера
Martigora (22296312).jpg|Мантикора
Sphinx MET 11.185.jpg|Греческий сфинкс
 
Лев в изобразительном искусстве
 а]]
 а]]
Первые известные изображения львов относятся к числу пещерной и наскальной живописи . Кроманьонцы позднего палеолита в Западной Европы выбивали контуры пещерных львов на стенах пещер и скалах, а также вырезали из кости, камня и вылепляли из глины их фигурки .
Лев в иконописи
 
Как одно из четырёх существ в пророчестве Иезекииля (Иез.1), лев традиционно понимается как символ одного из евангелистов (см. статью Символы евангелистов). По принятой в настоящее время в Русской православной церкви традиции, лев — образ Марка, но у старообрядцев используется более древняя на русской почве идентификация символов с евангелистами, в ней льву соответствует Иоанн. Со львом сравнивается и Христос в таких иконографических типах, как ''Спас Недреманное око'' (см. статью Символические изображения Христа). Лев как животное присутствует на иконах ''«Даниил во рву львином»'' и пр.
Христианский святой V века, преподобный Герасим Иорданский, согласно преданию, однажды встретил в пустыне раненого льва и вылечил его. В благодарность лев стал служить старцу как домашнее животное до самой его кончины, после которой и сам умер на могиле и был зарыт близ гроба святого .
Лев в литературе и кинематографе
Образ льва возникает и в кинематографе.
Рычащий лев — логотип американской медиакомпании, специализирующейся на производстве и прокате кинопродукции «Metro Goldwyn Mayer», и присутствует на её официальной заставке. Идея эмблемы с изображением льва принадлежит художнику Ховарду Дитцу, в качестве образа был использован талисман спортивной команды Колумбийского университета. За всю историю существования компании для её логотипа были сняты пять различных львов .
Также образ льва увековечен в главных наградах Венецианского кинофестиваля — Золотом и Серебряном львах .
Львы — популярные персонажи детской анимации. Один из таких наиболее известных мультипликационных фильмов — выпущенный студией Диснея «Король Лев» и последовавшие за ним через несколько лет вторая и третья части мультфильма .
Антропоморфный лев — главный герой японо-испанского мультсериала «Вокруг света с Вилли Фогом», снятом по мотивам романа Жюля Верна «Вокруг света за 80 дней» в 1983 году. Также антропоморфный лев предстаёт в образе Принца Джона в анимационном фильме 1973 года студии Диснея — «Робин Гуд».
О цирковом льве по имени Бонифаций и его «отпуске» в Африку повествует советский мультипликационный фильм «Каникулы Бонифация» (1965 год, режиссёр Фёдор Хитрук), в основу которого была положена сказка чешского писателя Милоша Мацоурека. Лев по имени Алекс также — один из главных героев культовой мультипликационной франшизы «Мадагаскар» студии «DreamWorks Pictures» — фильмов «Мадагаскар», «Мадагаскар 2» и «Мадагаскар 3». Лев и его сын львёнок — главные герои мультфильма «Большое путешествие». Также львёнок — герой мультфильма «Как Львёнок и Черепаха пели песню».
В историко-приключенческом фильме 1996 года «Призрак и Тьма» ( ), снятом режиссёром Стивеном Хопкинсом, рассказывается подлинная история о львах-людоедах, в 1898 году парализовавших строительство железной дороги в районе реки Цаво. При создании фильма использовались сведения, изложенные в книге реального участника этих событий полковника Джона Генри Паттерсона. Джой Адамсон — натуралист, писательница, защитница дикой природы — известна своими книгами о львах: «Рождённая свободной», «Живущая свободной», «Свободная навсегда». Эти книги были экранизированы в 1966—1972 гг. В фильме «Добыча» режиссёра Даррелла Рудта рассказывается история о том, как американская семейная пара из-за поломки автомобиля оказывается в одиночестве посреди африканской саванны и вынуждена бороться за свою жизнь с прайдом львов, начавших на них охоту.
В фильме «Полосатый рейс», снятом на киностудии «Ленфильм» (лидер советского проката в 1961 году), наряду с группой тигров, вырвавшихся из клеток на перевозившем их корабле, фигурирует также и лев (в начале фильма упоминается, что львов два). В совместном советско-итальянском кинофильме «Невероятные приключения итальянцев в России», снятом в 1974 году режиссёрами Эльдаром Рязановым и Франко Проспери, был лев Кинг, своеобразный «хранитель» сокровищ.
Не прошли мимо образов львов и писатели. Вымышленный лев по имени Аслан — центральный герой серии книг К. С. Льюиса «Хроники Нарнии», а также одноимённых кинофильмов, снятых по их мотивам. Он — Великий Лев, создатель мира Нарнии, являющийся людям во времена бедствий .
Также лев — символ Конана, короля Аквилонии. В прошлом, когда Конан был пиратом, его также называли Амрой, что, согласно Р. И. Говарду, в переводе означает «лев».
Смелый Лев — один из главных героев сказочного цикла о Волшебной стране и Изумрудном городе (автор Александр Волков, основоположник Лаймен Фрэнк Баум ).
В современной культуре
 
Львы — популярные маскоты и талисманы в спорте. Так, лев был маскотом Чемпионата мира по футболу 1966 года и Чемпионата мира по футболу 2006 года.
Львы — популярные эмблемы также для предприятий и других юридических лиц. Изменённый геральдический лев — эмблема французской автомобильной компании Peugeot и австралийской Holden .
Лев и Солнце — одна из официальных эмблем Ирана, и с 1846 по 1979 год она присутствовала на национальном флаге страны .
Лев с саблей в поднятой передней лапе («сингальский лев») изображён на флаге и гербе Шри-Ланки. 
Лев изображается на логотипе продукции немецкой автокомпании «MAN».
См. также
* Съедение львами
* Фотогалерея семейства Кошачьи
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Лев''' (''устар.'' '''лёв'''; ) — бывшая денежная единица Республики Болгария. Буквенный код в стандарте ISO 4217 — '''BGN''', цифровой — '''975'''. Официальный символ — '''лв''', эмитент — Болгарский народный банк. До 1999 года использовался код BGL, с 1999 года после деноминации по 2025 год — BGN. Содержит 100 стотинок.
С 2002 года курс лева был привязан к евро и составлял 1,95583 лева за 1 евро. С 2020 года лев являлся частью Европейского механизма валютных курсов (МВК). 8 июля 2025 года был окончательно решён вопрос о присоединении Болгарии к еврозоне. С 1 января 2026 года Болгария перешла на евро, заменив лев .
История
В Первом Болгарском царстве своей монеты не было . В XIV веке, во время правления царя Ивана Шишмана, начали чеканить монеты, называемые «аспри», на одной стороне было помещено изображение льва. Самое древнее изображение льва как символа Болгарии относится к 1294 году, которое было задокументировано в свитке лорда Маршала. На гербе был изображён серебряный лев с золотой короной на тёмном щите .
В 1851 году, в условиях турецкого господства, клир церкви Св. Архангела в Трявне поручил епитропу Пенчо Генюву отчеканить квадратные медные монеты с рельефным изображением креста на аверсе, которые предполагалось использовать для внутрицерковных расчётов, но в оборот выпущенные монеты введены не были, поскольку турецкие власти объявили причастных к изготовлению монет фальшивомонетчиками и только заступничество населения спасло отчеканившего монеты Пенчо Генюва от отрубания рук .
Первый лев, 1879—1952
В 1879 году был создан Болгарский народный банк, а в 1880 году был принят закон о введении национальной валюты, получившей название «лев». Золотое содержание лева было равно золотому содержанию французского франка — 0,290323 г. Золотой стандарт был приостановлен между 1899 и 1906 годами, и также приостановлен в 1912 году. До 1916 года серебряные и золотые монеты Болгарии выпускались с характеристиками, соответствующими требованиям Латинского валютного союза. Банкноты, выпущенные до 1928 года, содержали надпись об обеспечении золотом («левов Злато» или «Золотые», «лева злато» или «златни») или серебром («левов сребро» или «srebarni», «лева сребро» или «сребърни»).
В 1928 году был установлен новый золотой стандарт: 1 лев = 10,86956 мг золота (в 26,7 раза меньше довоенного).
Во время Второй мировой войны, в 1940 году, лев был привязан к рейхсмарке в размере 32,75 лева = 1 рейхсмарка. В сентябре 1944 года лев был привязан к советскому рублю в размере 15 левов = 1 рубль. Также была попытка привязки к доллару США, 120 левов = 1 доллар в октябре 1945 года, 286,50 лева в декабре 1945 года и 143,25 лева в марте 1947 года. Новые монеты были выпущены после 1943 года, а банкноты были выпущены до денежной реформы 1952 года.
Второй лев, 1952—1962
В 1952 году, после инфляции, новый лев заменил оригинальный лев в размере 1 «новый» лев = 100 «старых» левов. Однако ставка на осуществление банковских счетов была другой, начиная от 100:3 до 200:1. Цены на товары были заменены в размере 25:1 . Новый лев был привязан к доллару США в размере 6,8 лева = 1 доллар, снизившись до 9,52 лева 29 июля 1957 года.
Третий лев, 1962—1999
В 1962 году была проведена деноминация в соотношении 10 к 1. В 1978 году лев получил Код валюты ISO 4217 — BGL. После этого лев оставался относительно стабильным на протяжении почти трёх десятилетий. Однако как и валюты других социалистических стран, лев не был свободно конвертируемым, и его курс на чёрном рынке был в пять-десять раз ниже официального.
После падения социализма Болгария пережила несколько витков резкой инфляции и девальвации валюты. Для того, чтобы изменить это, в 1997 году лев был привязан к немецкой марке (DEM) в соотношении 1000 левов = 1 немецкая марка.
Четвёртый лев, 1999—2025
5 июля 1999 года лев был деноминирован в соотношении 1000:1, новый лев стал равен немецкой марке . Код валюты ISO 4217 для нового болгарского лева ''' BGN '''.
С заменой немецкой марки на евро по фиксированному курсу 1,95583 к 1 лев стал обмениваться на евро по аналогичному фиксированному курсу. С 1997 года Болгария была в системе валютного совета и все болгарские деньги в обращении были поддержаны 100 % валютных резервов Болгарского народного банка (БНБ). Ставка не изменилась до отмены лева. 25 апреля 2005 года, когда был подписан договор о вступлении Болгарии в ЕС, БНБ выпустил памятную монету с номиналом 1,95583 лева. Лев должен был быть заменён на евро 1 января 2012 года , однако в указанный срок переход на евро не был осуществлён. Предполагалось, что Болгария сможет присоединиться к еврозоне не ранее, чем к 2015 году, но в связи с инфляцией и мировым финансовым кризисом 2008 года переход не был осуществлён. Тем не менее, в феврале 2009 года, журнал ''The Economist'' предложил пути для ускорения введения евро в Болгарии или даже его немедленного введения . Наконец, Болгария перешла на евро 1 января 2026 года.
'''Обменный курс валюты:
 
Монеты
 
Первый лев
 
 
 
Между 1881 и 1884 годами были выпущены бронзовые монеты 2, 5 и 10 стотинок, серебряные 50 стотинок, 1, 2 и 5 левов, а затем, в 1888 году, медно-никелевые 2 ½, 5, 10 и 20 стотинок. Золотые 10, 20 и 100 левов были выпущены в 1894 году. Бронзовая 1 стотинка была введена в 1901 году.
В связи с Первой мировой войной производство серебряных монет прекратилось в 1916 году. В 1917 году монеты в 5, 10 и 20 стотинок вместо медно-никелевого сплава были выпущены из более дешёвого цинка. В 1923 году были введены алюминиевые монеты с номиналами 1 и 2 лева, заменённые в 1925 году на медно-никелевые монеты. В 1930 году были введены в обращение медно-никелевые 5 и 10 левов и серебряные 20, 50 и 100 левов (серебряные монеты выпускались до 1937 года). В 1937 году были выпущены 50 стотинок из алюминиевой бронзы.
В 1940 году введены медно-никелевые 20 и 50 левов, а затем, в 1941 году, железные 1, 2, 5 и 10 левов (железные монеты 1941 года считаются относительно редкими по сравнению со всеми прочими выпусками). В 1943 году — из никелированной стали выпущены 5, 10 и 50 левов. Это были последние монеты, выпущенные для первого лева.
Второй лев
В 1952 году введены монеты (с датами 1951 года) достоинством в 1, 3, 5, 10 и 25 стотинок, бронзовые и медно-никелевые. Медно-никелевые 20 стотинок были выпущены в 1952 году, а затем — 50 стотинок в 1959 году. Все они имели единый дизайн — на одной стороне номинал с колоском пшеницы, а на другой — герб и название страны (НРБ). Позже всех в 1960 году был выпущена монета в 1 лев (также медно-никелевая) с похожим дизайном.
Третий лев
В 1962 году были введены в обращение латунные 1, 2 и 5 стотинок и медно-никелевые 10, 20 и 50 стотинок и 1 лев с композицией реверса, сходной с советскими монетами образца 1961 года. С периодичностью в несколько лет до 1990 года продолжалась дочеканка монет этого образца, причём в 1981 году была выпущена серия монет «Хиляда и триста години България» (1300 лет Болгарии) с изменённой круговой надписью вокруг герба и стандартным реверсом.
В 1992 году были выпущены монеты нового образца номиналом от 10 стотинок до 10 левов. На аверсе монеты в 1 лев вместо герба Болгарии был изображён Мадарский всадник.
Четвёртый лев
В 1999 году введены монеты достоинством в 1, 2, 5, 10, 20 и 50 стотинок.
1, 2 и 5 стотинок в 1999 году были изготовлены из сплава медь-алюминий-никель, а начиная с 2000 года — из плакированной бронзой стали.
10, 20 и 50 стотинок изготовлены из медно-никелево-цинкового сплава.
На аверсе всех этих монет изображён Мадарский всадник, изображение которого датируется VIII—IX веком н. э.
В 2004, 2005 и 2007 годах были выпущены юбилейные 50 стотинок, посвящённые темам «Болгария в НАТО» и «Болгария в ЕС».
В 2002 году выпущена биметаллическая монета достоинством в 1 лев, постепенно заменившая банкноту в 1 лев образца 1999 года, выведенную из оборота с 2015 года. На аверсе новой монеты изображён портрет самого почитаемого в Болгарии святого Иоанна Рыльского.
7 декабря 2015 года выпущена биметаллическая монета достоинством в 2 лева, постепенно заменившая банкноту того же достоинства образца 1999 (2005) года, выведенную из оборота с 01 января 2021 года. На аверсе новой монеты изображён портрет монаха-историка Паисия Хилендарского.
Курс болгарского лева был жёстко привязан c 1997 года к немецкой марке в соотношении 1000 к 1 (после деноминации 1999 года — 1 к 1). После упразднения немецкой марки лев привязан к евро в соотношении 1,95583 лева за 1 евро. В связи с этим в 2007 году была выпущена памятная серебряная монета номиналом 1,95583 лева.
В 2018 году выпущена памятная монета достоинством в 2 лева, посвящённая председательству Болгарии в ЕС.
Банкноты
 
Первый лев
В 1885 году Болгарский народный банк ввёл банкноты 20 и 50 золотых левов, а затем в 1887 году 100 золотых левов, а в 1890 году, на 5 и 10 левов. В 1899 году, 5, 10 и 50 левов, а затем 100 и 500 левов в 1906 и 1907 годах, соответственно. 500 золотых левов были введены в 1907 году.
В 1916 году, были введены 1 и 2 серебряных и 1000 левов золотых лев, а затем на 2500 и 10.000 золотых левов в 1919 году. В 1924, 5000 левов были выпущены. В 1928 году выпустили новую серию банкнот. Заменены были банкноты 5, 10, 20, 50, 100, 500, 1000 и 5000 левов. За ними последовали в 1929 году 200 и 250 левов.
В 1930 году монеты заменили банкноты до 100 левов, хотя и 20 левов были выпущены в период между 1943 и 1950 гг.
В мае 1944 года были выпущены в обращение банкноты образца 1943 года с изображением нового молодого царя Симеона II с номиналами 200, 250 и 500 левов (1000 и 5000 левов напечатали, но в обращение не выпустили), обращавшиеся до 16 марта 1947 года. Между 1943 и 1945 годами были выпущены государственные казначейские векселя на 1000 и 5000 левов.
10 марта 1947 года были выпущены банкноты образца 1945 года, печатавшиеся в СССР, с номиналами 200, 250, 500, 1000 и 5000 левов. В том же году были выпущены 20 левов образца 1947 года, печатавшиеся в Болгарии. Эти банкноты обращались до 12 мая 1952 года.
Второй лев
В 1952 году выпущена серия банкнот образца 1951 года, печатавшихся в СССР. Были выпущены банкноты в 1, 3 и 5, 10, 25, 50, 100 и 200 левов. 500 левов были напечатаны, но не выпущены в обращение. На банкнотах от 10 до 500 левов был изображён первый руководитель НРБ Георгий Димитров .
Третий лев
В 1962 году Национальный банк выпустил банкноты 1, 2, 5, 10 и 20 левов. Вторая серия, в той же конфессии, была выпущена в 1974 году. 50 левов были введены в 1990 году. После падения социализма и установления капиталистических отношений, новые банкноты заменили 20, 50, 100 и 200 левов. За ними последовали 500 левов в 1993, 1000 и 2000 левов в 1994, 5000 и 10000 левов в 1996 году, и 50.000 левов в 1997 году.
Четвёртый лев
В 1999 году были введены банкноты достоинством в 1, 2, 5, 10, 20 и 50 левов. В 2003 году была выпущена банкнота в 100 левов.
В 2005—2009 годах проведена модификация банкнот образца 1999 года — 2 лева (2005), 50 левов (2006), 20 левов (2007), 10 левов (2008) и 5 левов (2009).
В 2002 году вместо банкноты достоинством 1 лев был начат выпуск монеты такого же достоинства, с 1 января 2016 года банкноты в 1 лев изъяты из обращения.
В 2015 году вместо банкноты достоинством 2 лева был начат выпуск монеты такого же достоинства, с 1 января 2021 года банкноты в 2 лева изъяты из обращения 
 
Режим валютного курса
 
 
Для поддержания курса национальной валюты Болгария использует режим Валютного совета, при котором курс болгарского лева привязан к евро (код ISO 4217 — EUR) в соотношении 1,95583:1 .
 
См. также
* Болгария и евро
* Памятные монеты Болгарии
Примечания
 
Источники
* 
* 
Ссылки
 
* Галерея болгарских бумажных денег 1885—2009 
* Галерея болгарских банкнот 
* Галерея болгарских банкнот 1929—2003 
* Болгарский лев. Все серии банкнот с 1885 по 2007 годы.
* Сайт Болгарского монетного двора
* Галерея банкнот Болгарии

'''БГ''' — многозначный термин:
* БГ — Борис Гребенщиков, рок-музыкант.
* БГ (стихи, песни) — концертный альбом Бориса Гребенщикова.
* БГ — Британская Гвиана.
* БГ ВОЗ — городская электричка в Белграде.
* .бг — ранее запланированный национальный домен верхнего уровня для Болгарии.
* БГ — Бхагавад-гита, сакральный диалог Кришны и Арджуны на поле Курукшетра, памятник древнеиндийской религиозно-философской мысли.

'''Пу́ма''':
* Пумы ( ) — род хищников семейства кошачьих.
** '''Пума''' ( ) — вид рода пум.
* Пума (народ) — малочисленная народность в Непале.
** Пума (язык) — язык народности пума.
* Пума (сленг) — сленговое название женщины, которая ищет романтических или сексуальных отношений со значительно более молодым мужчиной.
'''Техника'''
* Пума (бронеавтомобиль) — германский тяжёлый бронеавтомобиль периода Второй мировой войны.
* Пума (БМП) — германская тяжёлая боевая машина пехоты.
* Пума (РЛСУ) — российская радиолокационная система управления корабельной артиллерией.
* Пума (тяжёлый бронетранспортёр) — израильский тяжёлый гусеничный бронетранспортёр.
'''Персоналии'''
* Пума Свид ( , род. в 1976) — шведско-финская порноактриса.
* Пума (Marvel Comics) — персонаж комиксов Marvel Comics.
'''Пума́''':
* ( ) — коммуна в Прибрежном регионе Камеруна, входит в состав департамента Санага-Маритим.
'''Puma''':
* Puma (компания) — немецкая компания, производитель спортивной одежды и обуви.
* Puma (бронетранспортёр) — итальянский лёгкий бронетранспортёр.
*  — HTTP-библиотека и многопоточный веб-сервер для приложений на Ruby.
* Puma (мотоцикл) — марка аргентинских мотоциклов.
* PUMA (белок) — белок из семейства Bcl-2.
* PUMA (робот) — американский промышленный робот-манипулятор.
* Aérospatiale AS.332 Super Puma — французский многоцелевой вертолёт.
* CL-427 Puma (БПЛА) — канадский многоцелевой беспилотный летательный аппарат.
* Ford Puma — легковой автомобиль класса спортивного купе.
* Mac OS X 10.1 Puma — второй релиз операционной системы версии OS X компании Apple.
* Sud-Aviation SA.330 Puma — французский средний транспортный вертолёт.
См. также
* Пумма — астероид внешней части главного пояса.
*  — футбольный клуб из Таллина.
* УНАМ Пумас — футбольный клуб из Мехико.
 
__NOTOC__

— мангака, рисующая сёдзё-мангу (мангу для девушек). Известна в первую очередь как автор манги ''Fushigi Yugi''.
Биография
Ватасэ Юу — родилась 5 марта 1970 недалеко от города Осаки и жила там до того, как переехала в Токио, чтобы осуществить свою мечту о создании манги.
Юу дебютировала в возрасте 18 лет в журнале ''Shojo Comic'' — ее первой мангой стала ''Pajama de Ojama'' («Суета вокруг пижамы») (1989). После этой работы был определён основной круг мотивов будущих работ Ватасэ — романтика, мистика и комедия .
В 1991 году Ватасэ начала выпускать реалистичную романтическую сёдзё-мангу ''Shishunki Miman Okotowari'' («Детям до 16-ти строго воспрещается!») (1991), к которой она затем дописала продолжение ''Zoku Shishunki Miman Okotowari'' («Детям до 16-ти всё ещё воспрещается!») (1992—1993) и окончание ''Shishunki Miman Okotowari — Kanketsu Hen'' (1998). Этот манга-сериал был весьма популярен, и по его мотивам Мэгуми Нисидзаки написал серию повестей, иллюстрации к которым нарисовала сама Ватасэ.
Мировую известность Ватасэ получила благодаря мистико-романтическому манга-сериалу «Таинственная игра» (1992—1996). В нём к списку обычных мотивов мангаки добавились фэнтези и драматизм. В 1995—1996 годах студия Studio Pierrot выпустила телесериал по мотивам первой части этой манги, который до сих пор считается одним из лучших сёдзё-телесериалов в истории аниме и имеет множество фанатских сайтов в интернете.
Следующим большим проектом Ватасэ стал мистико-романтический манга-сериал ''Ayashi no Ceres'' («Таинственная Церера») (1996—2000), который также был экранизирован студией Pierrot в 2000 году.
С 2000 года Ватасэ публикует свой новый реалистический манга-сериал — ''Imadoki!'' («Сейчас!»).
В настоящее время она закончила приквел к «Таинственной игре» — мангу ''Fushigi Yugi Genbu Kaiden''. Сейчас работает над другим приквелом к
''Fushigi Yugi — Curious Tales of the Byakko''.
Помимо больших сериалов, Ватасэ создала также два мини-сериала — ''Epotoransu! Mai'' (1994—1995) и ''Appare Jipangu!'' («Прекрасная Япония!») (1997—1998), а также множество коротких манга-рассказов, объединённых в сборники «Masterpiece Collection» (1990—1994) и «Yuu-topia Collection» (1997—1998).
Список работ
* ''Alice 19th''
* ''Appare Jipangu''
* ''Ayashi no Ceres''
* ''Epotoransu! Mai''
* ''Imadoki''
* ''Oishii Study''
* ''Pajama de Ojama'' (дебютная работа)
* ''Shishunki Miman Otokowari''
* ''Zettai Kareshi''
* «Таинственная игра»
** ''Fushigi Yugi Genbu Kaiden''
** ''Fushigi Yugi — Curious Tales of the Byakko''
Примечания
 
См. также
* Официальный сайт

'''Таинственная игра''' ( ''фусиги ю: ги'') — сёдзё-манга авторства Юу Ватасэ. Рассказывает о приключениях двух лучших подруг, попавших в мир, похожий на феодальный Китай, где они поневоле оказываются по разные стороны баррикад.
Манга выходила в Японии с 1 мая 1992 года по 1 июля 1996 в журнале Shojo Comic. Всего было выпущено 18 танкобонов. Продолжение издавать не планируется. Начиная с 25 октября 2003 года начала выпускаться манга «Fushigi Yuugi: Genbu Kaiden», являющая предысторией оригинальной окончена 2014 году.
Аниме-адаптация манги была выпущена в 1995 году студией Studio Pierrot. Премьерный показ на канале TV Tokyo длился с 6 апреля 1995 по 28 марта 1996 года. Сериал включает в себя 52 серии по 25 минут. В период с 1996 года по 2001 также было выпущено дополнительно 4 OVA-сериала.
Сюжет
Миака Юки и Юи Хонго — две лучшие подруги, совершенно разные по характеру. Однажды, будучи в библиотеке, они забредают в закрытый архив, где находят книгу «Вселенная четырёх богов», которая, как на ней написано, исполнит все желания того, кто её прочитает. Начав читать, они попадают в другой мир, похожий на древний Китай, и тут же оказываются в руках бандитов. Их спасает юноша Тамахомэ, который, однако, узнав, что у подруг совсем нет денег, покидает их. Они обе влюбляются в таинственного спасителя.
В этом мире существует четыре государства, расположенные в четырёх частях света, каждому из которых покровительствует божество — на севере это черепаха Гэмбу, на юге — огненная птица Судзаку, на востоке — водный дракон Сэйрю, на западе — тигр Бякко. Легенда гласит, что время от времени из другого мира приходят девушки, которым уготовано стать жрицами этих богов, собрать Семерых небесных воинов, и, наконец, призвать божество на землю для исполнения любых трёх желаний.
Волею судьбы Миака становится жрицей Судзаку, охраняющего государство Конан, а Юи — жрицей Сэйрю, покровительствующего империи Куто, правитель которой хочет завоевать другие три страны и собирается использовать для этого божественную силу Сэйрю. Девушки становятся врагами — в силу божественных (Судзаку и Сэйрю — извечные враги) и личных (они обе влюбляются в Тамахомэ, одного из хранителей Судзаку) причин.
Мифология
Вся мифологическая составляющая «Fushigi Yugi» отнюдь не является плодом воображения Ю Ватасэ, а позаимствована из древнекитайской мифологии. Каждый из богов в ней ассоциировался с одним из четырёх времён года, у каждого были свои особенности и каждый играл свою роль в течение жизни на земле. Им всегда поклонялись больше, чем всем остальным богам, кроме того, они противопоставлялись им потому, что были богами-животными, в то время, как прочие боги имели человеческий вид.
В китайской астрологии, четыре мифических животных считаются правителями небесных царств. Небо разделяется на четыре области — северную, южную, восточную и западную. Каждое из божеств владеет одной из этих областей, в каждой из которых есть по семь созвездий. Эти созвездия и нашли отражение в «Fushigi Yugi» — жрице необходимо собрать Семерых воинов, чтобы призвать божество на землю. Имена воинов совпадают с названиями созвездий.
Персонажи
Действие Таинственной игры происходит параллельно в двух мирах — нашем мире и мире книги «вселенная четырёх богов».
Наш мир
 
'''Миака''' — Вместе со своей подругой Юи попала в другой мир, где стала жрицей Судзаку. Довольно неуклюжая и любит поесть, чем часто пользуются её враги. Терпеть не может учиться. Однако, несмотря на все эти отрицательные качества она довольно популярна среди мужчин, хороший друг и отличный товарищ. Готова пожертвовать жизнью ради спасения мира и близких для неё людей, что не раз доказывала своими поступками. Сэйю: Каэ Араки.
 
'''Юи''' — Оказавшись в другом мире, волей судьбы стала врагом своей лучшей подруги Миаки, как по личным вопросам, влюбившись с ней в одного и того же человека, так и по политическим, потому что согласилась стать Сэйрюу но Мико. Полная противоположность Миаки. Отличница в школе. Юи выглядит холодной и рассудительной, но только она сама знает что творится у неё в душе. Сэйю: Юми Тома.
Вселенная четырёх богов
«Вселенная четырёх богов» разделена на четыре части (север, запад, юг, восток), каждой покровительствует определённое божество. По легенде, в каждой части «вселенной» есть 7 хранителей, которые могут вместе со жрицей призвать своего бога. Имена хранителей происходят от названия небесных созвездий, взятых в свою очередь из китайской астрологии.
'''Хранители Судзаку''' — Хранители государства (империи) Конан в южной части «вселенной четырёх богов». Покровитель Конана — магическое существо Судзаку (красный феникс), которое, по легенде, может вызвать жрица Судзаку. Предназначение хранителей — оберегать жрицу Суздаку и помочь ей призвать Судзаку, когда в этом настанет необходимость.
 
'''Тамахомэ''' — Один из хранителей Судзаку. Простой парень из бедной семьи, имеющий множество братьев и сестёр и больного отца. На первый взгляд может показаться, что все что его волнует в жизни это деньги, но на самом деле это не так и он так старается заработать их только для того, чтобы все его братья и сестры были сыты. Готов пожертвовать всем ради семьи и друзей. Любит Миаку больше всего на свете. Сэйю: Хикару Мидорикава.
 
'''Хотохори''' — Хранитель Судзаку и в то же время верховный правитель империи Конан. Несмотря на то, что живёт в огромном дворце в окружении множества слуг до появления Миаки чувствовал себя очень одиноким, так как все вокруг кроме Миаки, а позже и друзей, которых он завёл, пока вместе с жрицей Судзаку и Тамахоме искали остальных хранителей, видят в нём исключительно императора. Делает все возможное, чтобы люди в его империи были счастливы, стараясь при этом и исполнять обязанности хранителя, что порой не легко совмещать. В 4 серии признался Миаке в любви. Сэйю: Такэхито Коясу.
 
'''Нурико''' — Хранитель Судзаку. Невероятно силён физически, хотя и не выглядит таковым. В любовном плане больше предпочитает мужчин, нежели женщин. Обычно носит женскую одежду из-за чего большинство окружающих его людей даже не догадываются о том, что он мужчина. Начал носить женские платья ещё с детских лет после того как умерла его сестра, сперва считая, что так с ним всегда будет её частичка, а позже уже просто по привычке. Любит императора и очень раздосадован тем, что тот не отвечает ему взаимностью. Незадолго до своей смерти признается Миаке, что любит одну девушку. Позже открывает Тамахомэ, что тоже любит Миаку, но будет в меру своих сил помогать им, как старший брат. Сэйю: Тика Сакамото.
'''Таски''' — Один из хранителей Судзаку. В прошлом бандит, но бандит, имеющий строгий кодекс чести. В виде оружия использует веер, извергающий пламя. Сэйю: Нобутоси Канна.
'''Титири''' — Хранитель Судзаку. Обладает магическими способностями неизвестной природы. Всегда носит маску улыбающегося человека, чтобы скрыть шрам на лице и не пугать им окружающих. Сэйю: Томокадзу Сэки.
'''Мицукакэ''' — Является доктором, имеет настоящий талант помощи людям. Но после смерти Сёки — девушки, которую он не смог спасти и которую любил больше всего на свете, он надолго забросил медицинскую практику и стал отшельником. Может лечить наложением рук при помощи передачи своей энергии больным. Любит животных. Сэйю: Кодзи Исии.
'''Тирико''' — Самый молодой из хранителей Судзаку. Очень умный. Приехал в столицу империи Конан чтобы учиться на государственного служащего. Сэйю: Томоко Каваками.
'''Хранители Сэйрю''' — Хранители государства (империи) Куто в восточной части «вселенной четырёх богов». Покровитель Куто — магическое существо Сейрю (голубой дракон). По сюжету империя Конан и империя Куто являются давними врагами, соответственно хранители Сейрю — главные противники хранителей Судзаку.
'''Накаго''' — первый хранитель Сэйрю, посвященный защищать жрицу. Является сегуном Куто и контролирует две трети армии Куто. Сила хранителя: очень сильный маг. Использует энергию ти (чи) для создания энергетических разрядов, силовых барьеров, телекинеза и т. п.
'''Амибоси''' — добрый, спокойный, скромный парень, второй хранитель Сэйрю. Амибоши присоединяется к Миаке и её спутникам, выдавая себя за Тирико. Старший брат Субоси. Амибоши — единственный из хранителей Сэйрю, который хотел, чтобы силу Сэйрю и Судзаку не использовали для сражений и убийств. И он единственный из хранителей Сэйрю, который остался жив. Сила хранителя: играя на флейте, контролирует ки (жизненную энергию).
'''Субоси''' — безрассудный, дерзкий, своевольный парень, третий хранитель Сэйрю. Сила хранителя: использует телекинез, чтобы контролировать свое оружие, Рюусэйсуй
'''Сой''' — четвёртый хранитель Сэйрю. 19 лет. Сила хранителя: контроль над молниями, электромагнетизм, магия сексуальной энергии. Влюблена в Накаго.
'''Томо''' — актёр китайского музыкального театра, самый эксцентричный из хранителей Сэйрю. Сила хранителя: создание иллюзий, телекинез
'''Мибоси''' — злобный, сильный маг, и пожалуй самый таинственный из всех хранителей. Сила хранителя: Чёрная магия. Может вселяться в тела других людей, вызывает демонов.
'''Аситарэ''' — получеловек, полуволк. 34 года. Сила хранителя: оборотень (полуволк)
'''Хранители Гэмбу''' — Хранители государства (империи) Хоккан в северной части «вселенной четырёх богов». Покровитель Хоккана — магическое существо Гэмбу (чёрная черепаха). В далёком прошлом в империи Хоккан уже появлялась жрица Гэмбу. Она призвала Гэмбу и спасла империю, которая находилась на краю гибели (об этом повествует отдельная манга Fushigi Yugi Genbu Kaiden). На момент повествования основной истории «Таинственной игры» все хранители Гэмбу умерли, однако двое из них остались охранять артефакт «Синдзахо» в виде призраков.
'''Хикицу'''
'''Томитэ'''
'''Уруки'''
'''Намамэ'''
'''Хацуи'''
'''Инами'''
'''Урумия''' — их двое — старший брат Тэгу и младший Хагас. Поскольку они близнецы, то символ «урумия» разделился между ними ещё в утробе матери. У Тэгу сила хранителя проявилась в девять лет, и тут же оборвалась его нормальная жизнь. Несмотря на то, что он провёл в темнице семнадцать лет, почти совсем не изменился (только у него поседели волосы). Чтобы спасти своего старшего брата Хагас работал наёмником.
'''Хранители Бякко''' — Хранители государства (империи) Сайрю в западной части «вселенной четырёх богов». Покровитель Сайрю — магическое существо Бякко (белый тигр).
'''Татара'''
'''Токаки'''
'''Субару'''
'''Амэфури'''
'''Тороки'''
'''Карасуки'''
'''Кокиэ (Экие)'''
Авторский состав
'''Мангака''' — Юу Ватасэ
Аниме
'''Режиссёр''' — Хадзимэ Камэгаки
'''Художники''': 
Хитоси Нагасаки — художник-постановщик, Юдзи Икэда
'''Дизайн персонажей''' — Хидэюки Мотохаси
 
'''Вокал:''' 
Сато Акэми
Серии
 
* 01 — Девушка из легенды
* 02 — Жрица Судзаку
* 03 — Семь звёзд Судзаку
* 04 — Упущенная любовь
* 05 — Противоречивые чувства
* 06 — Пусть я умру…
* 07 — Путь домой
* 08 — Краткий миг разлуки
* 09 — Незримые враги
* 10 — В поисках Юи
* 11 — Жрица Сэйрю
* 12 — Только ты
* 13 — Во имя любви
* 14 — Волчья твердыня
* 15 — Град воскрешённых
* 16 — Скорбная битва
* 17 — Волшебная флейта
* 18 — Капкан любви
* 19 — Растоптанная любовь
* 20 — Несбыточная мечта
* 21 — Защитить тебя
* 22 — Я тебя никогда не покину
* 23 — Тень заговора
* 24 — Пламенное решение
* 25 — Любовь и печаль
* 26 — Звёздный фестиваль
* 27 — Надгробная клятва
* 28 — Обзор первого сезона. Древний путь
* 29 — Тайны зовут
* 30 — Сполохи битвы
* 31 — Омут сомнений
* 32 — Умереть во имя звезды Судзаку
* 33 — Прощай навеки, Нурико
* 34 — Ледяные хранители
* 35 — Адский мираж
* 36 — Растерзанные чувства
* 37 — Колдовской жар
* 38 — Пробуждение сердца
* 39 — Проклятое наваждение
* 40 — Фальшивая любовь
* 41 — Свет возрождения
* 42 — Непреодолимая стена
* 43 — Прощальная встреча
* 44 — Сраженья миг
* 45 — Свет, что нас разлучит
* 46 — А был ли мальчик?
* 47 — Покой сияющих сердец
* 48 — Пусть жизнь свою отдам я…
* 49 — Свадебная церемония
* 50 — Искупление
* 51 — Воплотившаяся надежда
* 52 — Ради любимого
Ссылки
 
* Страница аниме на сайте Studio Pierrot.

&nbsp;— сёдзё-манга Юу Ватасэ. Рассказывает о девушке Алисе, которая обрела силу Лотис (ロティス, силу менять сердца людей с помощью 24 знаков) и, воспользовавшись своим даром неверно, отправила свою сестру Маюру во тьму. «19th» в названии указывает на первый символ Лотис, использованный Алисой — «Рангу», означающий смелость.
Общая информация
Всего в манге 7 томов. Выпуск манги закончен.
Сюжет
События разворачиваются в современной Японии. Маюра и Алиса Сэно — две сестры, однако Маюра, как старшая сестра, всегда более заметна, в то время как Алису многие знают лишь как «младшую сестру Маюры». Обе влюблены в одного и того же парня — Кё Вакамию. Алиса не смогла набраться смелости и сказать ему о своей любви, а вот Маюра смогла. Более того, Алиса, сама того не желая, склоняет Кё к тому, что он говорит Маюре, что он тоже её любит, хотя он сам в этом до конца не разобрался.
Отношения Алисы и Маюры портятся, и однажды Алиса говорит Маюре, что ненавидит её и хочет, чтобы она исчезла. Как ни странно, Маюра исчезает. Оказывается, что Алиса обладает удивительной способностью — Лотис, силой слов, основанных на положительных эмоциях. Алиса пытается вернуть сестру, но, как окажется, это не так-то просто — тёмные силы приглядели Маюру как подходящую кандидатуру для принесения тьмы в этот мир. Маюра стала мастером Марам — тёмного аналога Лотиса. Тёмный дух постепенно захватывает её тело, что б вернуться в этот мир и уничтожить его. Единственная надежда для Алисы и присоединившегося к ней Кё, являющимися Нео-мастерами Лотису — отыскать потерянные слова Лотис и уничтожить Тёмный дух.
Лотису и Марам
Общие сведения
Лотису и Марам — это два набора специальных символов&nbsp;— «слов». Каждый символ имеет свой внешний вид (символы напоминают руны, однако это сходство скорее внешнее) и своё слово. С помощью этих символов мастера Лотис и мастера Марам воздействуют на чувства людей.
Получение и использование знаков
Когда эмоциональное состояние мастера Лотис или Марам совпадает с эмоцией, заложенной в знаке, он использует этот знак, независимо от его наличия у него до этого. Произнесение слова усиляет эффект, поэтому в большинстве случаев мастера также произносят название знака, хотя это и не является обязательным.
Также возможно получение знака от другого человека, причём в этом случае получающий не обязательно должен быть до этого мастером Лотис или Марам.
Запись знаков
Мастера Лотис носят специальный браслет, на котором расположены камни с нарисованными символами полученных знаков. При получении нового слова Лотис на браслете появляется новый камень.
У мастеров Марам символы располагаются на руке и нарисованы красным цветом. Возможно, что знаки появляются как шрамы.
Внутреннее сердце
Что это такое
Внутреннее сердце — персональный реальный мир. У каждого человека есть своё внутреннее сердце, а внутренние сердца близких людей и людей с похожими эмоциями связаны. Внутреннее сердце, теоретически, можно использовать для общения похожих людей, однако практически оно используется для воздействия на человека.
Все, кроме мастеров Лотис и Марам, не помнят о том, что произошло в их внутреннем сердце. Однако, так как этот мир является отражением эмоций человека, любые изменения в нём также отражаются на этом человеке. Верно и обратное. Таким образом, чтобы воздействовать на человека надо попасть в его внутреннее сердце и применить там слова Лотис или Марам.
Способы попасть во внутреннее сердце
Чтобы попасть во внутреннее сердце, мастера Лотиса могут использовать заклинание «На сандару лотис ран».
Однако это не единственный способ. Можно пожелать попасть во внутреннее сердце близкого тебе по духу человека.
Вероятность попадания во внутреннее сердце очень сильно зависит от степени совпадения духовного состояния двух людей.
История
Знаки Лотис были созданы давным-давно первым мастером Лотис по имени Лотсан. Он же был организатором святого ордена. Он набрал учеников, однако один из его учеников отказался следовать его учению и создал Марам.
Нумерация и классификация знаков
Хотя в манге и упоминается существование нумерации знаков, Юу Ватасэ показала лишь небольшое количество номеров знаков. Известно, что, например, знак «Мано» (любовь) является знаком № 1, а знак «Рангу» (смелость)&nbsp;— знаком № 19. Известно, что у некоторых (возможно, у всех) знаков Лотис есть противоположный знак Марам: например, знак «Мудоре» (проклятие) противоположен знаку «Мано» (любовь).
Знаки Лотис
* Вимуку (ヴィムク)&nbsp;— открыть, освободить, перо (полёт).
* Дана (ダナ)&nbsp;— вода.
* Джива (ジーヴァ)&nbsp;— исцеление.
* Дзета (ジェタ)&nbsp;— битва.
* Иру (イル) — пламя, огонь. (По-японски 煎る ''иру'' значит «жарить», «сжигать», хотя это не единственное слово с таким чтением.)
* Кара (カーラ)&nbsp;— защита.
* Мано (マノー)&nbsp;— любовь.
* Рангу (ラング)&nbsp;— смелость.
* Рия (リイヤ)&nbsp;— свет.
* Рута (ルタ)&nbsp;— прочность.
* Сама (サマ)&nbsp;— путь. (さま ''сама'' — именной суффикс, выражающий уважение.)
* Сан (サン) — дружба.
* Пааса　(パーサ) — правда.
* Джета (ジェタ) — битва, победа.
* Баасэ — искренность.
* Ирия — распад.
* Утей (カーラ) — пробуждение.
* Арето (アレト) — очищение.
Знаки Марам
* Вина&nbsp;— отказ.
* Дисури&nbsp;— ненависть.
* Мацу (マツ)&nbsp;— узы. (По-японски 待つ ''мацу'' значит «ждать».)
* Радзика (ラジカ)&nbsp;— смерть.
* Рамито (ラミト)&nbsp;— урон.
* Сяна (シャナ)&nbsp;— голод, жажда.
* Сура (スラ)&nbsp;— гнев.
* Ниру — старение
Персонажи
Главные герои
 
 — девушка, известная окружающим как «средняя сестра Маюры». У неё с ранних лет были трудности в общении с людьми. В детстве её дразнили и унижали «подруги», в результате чего Алиса боится говорить или поступать так, как от неё не ждут окружающие. Влюблена в Кё. Из-за этого чувства поссорилась с сестрой, пожелав ей исчезнуть навсегда. Сказанные слова исполнились и теперь она ищет способ вернуть Маюру.
Когда она оказалась мастером Лотис, её первым знаком стал 19-й знак, «Рангу» — смелость. Как и Кё, она является Нео-Мастером и, согласно легенде, должна вернуть потерянные слова.
Алиса путает произношение сложных слов, как это случилось с полным именем Криса.
 
 — старшая сестра Алисы. Всегда в школе находится в центре внимания и встречаться с ней мечтают многие парни. Маюра же влюблена в Кё. Обычно добрая и отзывчивая, хотя по отношению к сестре бывает высокомерной. Маюра не смогла противостоять своей тёмной стороне, узнав, что Алиса тоже любит Кё и он похоже отвечает ей, воспринимая Маюру не более, чем подругу. То, что Алиса неосознанно отправила её во тьму сердца, только усугубило положение. Маюра согласилась принять силу Марам, желая вернуть себе Кё и проучить Алису, хотя в глубине сердца она осталась все такой же доброй девушкой. У Маюры аллергия на животных.
 
 — одноклассник Маюры. Кё неплохо готовит и занимается в секции стрельбы из лука. Он стеснительный парень и, хотя многие девушки заглядываются на него, не позволял приближаться к себе никому кроме сестер Сэно.
Его отец часто напивался и бил его мать, и однажды она умерла от побоев, а отец после этого таинственно исчез. С тех пор он жил с разными родственниками, но нормально сжился лишь со своими дядей и тётей. У него не было настоящих друзей, и он был рад, когда Маюра предложила ему свою дружбу. Однако он, хотя и сказал, что будет с ней встречаться, не любил её, к тому же он сам до конца с этим не разобрался. К Алисе сначала относился как к «младшей сестре» Маюры, но потом полюбил её.
Нео-Мастер Лотис. Первое слово — «Кара» (защита).
 
 — девочка-кролик. Может принимать формы маленькой девочки, кролика и игрушечного кролика. Много знает о Лотис и помогает Алисе с Кё, хотя сама не может использовать силу слов, так как не является человеком.
Довольно забавный персонаж. Ей уже много лет и она была знакома ещё с Лотсаном, хотя ведёт она себя всё равно, что малый ребёнок.
 
 — представитель скандинавского ордена Лотиса. Орден направил его в Токио, чтобы защищать и помогать Нео-Мастерам. При первой же встрече объявил Алисе, что она станет его женой.
Фрэй владеет всеми 24 словами Лотиса и благодаря этому является ценным помощником для Кё и Алисы. Его имя созвучно с именем скандинавского бога Фрея.
Второстепенные герои
Мастера Лотис
 — представитель ордена Лотис в Великобритании. Направлен в Токио для помощи Нео-Мастерам. В детстве он считал, что отец не обращает на него внимания, однако понял, что ошибался, когда он попал под машину и отец волновался за него. Потом он вступил в орден Лотис, так как хотел научиться лечить людей.
 — представитель ордена Лотис в США. Он также прибыл в Токио, чтобы помочь Нео-Мастерам. Работает полицейским. Именно он сообщает Кё, что на нём есть знак Марам и говорит ему, что он сможет быть вместе с Алисой.
'''Бай Мэйлин''' ( , сист. Уэйда-Джайлза ''Pai Mei-ling'', катакана パイ メイリン ''Пай Мэйрин'') — представитель ордена Лотис в Китае, работает в Шанхайском офисе. Он, как и другие мастера Лотис, прибыла в Токио на помощь Нео-Мастерам. Она также является мастером макияжа.
* '''Лотсан''' — легендарный основатель ордена, создатель Лотис. Во время последнего сражения он рассказывает Алисе потерянные слова, которые и помогли ей впоследствии победить. Когда Фрей рассказывает о нём в первый раз, его лицо скрыто, так как его внешний вид Фрею неизвестен.
Мастера Марам
'''Ойси''' — одноклассница Алисы. Непонимание со стороны окружающих всегда являлось её проблемой, и это стало причиной её перехода во тьму. Она часто бьёт Алису воланами или книгой, делая вид, что случайно. Ойси пыталась шантажировать Кё его прошлым, чтобы стать его девушкой.
'''Кадзуки''' — друг Кё, который также является членом клуба стрелков. Тайно влюблён в Маюру, и она, пытаясь использовать его, чтобы наказать Алису, дала ему своё слово Марам — ревность. Маюра сказала, что она винит во всём Алису, а не Кё, однако он после этого стал очень холодно относиться и к Кё.
'''Самюэль''' — мастер Марам. В прошлом пел в церковном хоре и его голос сравнивали с голосом ангела, однако недоброжелатели подложили ему осколки в еду, что завершило его карьеру. Он одолжил своё тело Маюре, чтобы та могла, не выходя их правительственного здания, проучить Алису.
'''Эрик''' — мастер Марам. В прошлом был мастером Лотис и учил Фрея, однако Фрей оказался более умелым мастером Лотис, чем он сам. Его очень задело, что именно Фрея выбрали представителем Северной академии. Перейти на сторону тьмы он решил, когда три года назад сломал позвоночник, и ни врачи, ни Лотис не могли ему помочь.
'''Ида''' — кузина Фрея (на 4 года старше его), которую Фрей любил. Когда об этом узнали её родственники, Фрея выставили из дома. Потом она нашла Фрея, но он сказал, что они не могут быть вместе, так как, по словам самого Фрея, эта любовь показалась ему слишком серьёзной. После Фрей нашёл её мёртвой у того озера, где они гуляли вместе.
Другие персонажи
'''Мацудзё''' — парень, одного возраста с Алисой, который тоже входит в клуб стрелков. Когда Маюра и Кё стали встречаться, Маюра предложила Алисе попробовать встречаться с Мацудзё. Алиса на самом деле никогда его не любила, но решила, что это поможет ей забыть о Кё. На самом деле это только создало новые проблемы. Именно во внутреннем сердце Мацудзё Алиса узнала, что Кё — тоже мастер Лотис.
Ссылки
* Манга «Alice 19th» на сайте компании Viz Media.

'''Вре́менное прави́тельство''' — правительство, создаваемое в стране (или каком-либо её регионе) на время переходного периода или чрезвычайного положения, как правило, при смене политического строя или политического режима, противниками существующей власти (сепаратистами (в регионах и странах), бунтовщиками). 
Временное правительство присваивает себе полномочия до создания постоянного правительства. Временные правительства часто создаются во время гражданской войны или революции (переворота, бунта, восстания и так далее). Временное правительство часто состоит из лиц, которые кажутся народу достойными для выполнения вручённой им задачи. Часто во временное правительство включают представителей бывшей оппозиции или умеренных представителей старого режима.
Задачи
Задачи временного правительства ограничены: оно должно обеспечить функционирование государства, несмотря на кризисную ситуацию. К важнейшим задачам временного правительства относятся сохранение внутреннего порядка и организация выборов нового правительства или иных легитимных органов власти.
Временные правительства
''Расположены в хронологическом порядке''
* Континентальный конгресс Тринадцати колоний (сентябрь 1774 — 1 марта 1781)
* Временное правительство Мексики (1823—1824)
* Временное национальное правительство Польши (1863—1864)
* Временное правительство Испании (1868—1871)
* Метисское временное правительство Северо-Западной республики (1870)
* Парижская коммуна (18 марта — 28 мая 1871)
* Временное правительство Гавайев (1893)
* Временная правящая хунта Панамы (1903—1904)
* Временное правительство Китая (1912)
* Временное правительство Албании (1912—1914)
* Гюмюрджинская республика (1913)
* Республика Центральной Албании (1913—1914)
* Автономная Республика Северного Эпира (1914)
* Администрация Западной Армении (1915)
* Временное правительство Индии (1915)
* Временное правительство национальной обороны (1916)
* Автономная албанская республика Корча (1916—1918)
* Временное правительство Ирландской республики (1916)
* Временное правительство России (1917)
* Временное рабоче-крестьянское правительство (1917—1918)
* Латышский временный национальный совет (1917—1918)
* Литовская Тариба (1917—1920)
* Временное Терско-Дагестанское правительство (1917—1918)
* Совет народных уполномоченных Финляндии (1918)
* Комитет членов Учредительного собрания (1918)
* Государство словенцев, хорватов и сербов (1918)
* Временное правительство Эстонии (1918—1919)
* Временное Сибирское правительство (Дербера) / Временное правительство автономной Сибири (1918)
* Временное Сибирское правительство (Вологодского) (1918)
* Временное областное правительство Урала (1918)
* Временное Всероссийское правительство (Уфимская Директория) (1918)
* Украинская держава (Украинское временное правительство, 1918)
* Временное народное правительство Республики Польша (1918)
* Временное рабоче-крестьянское правительство Украины (1918—1919)
* Национальный комитет Чехословакии (13 июля — 14 ноября 1918)
* Совет народных уполномоченных (Германская империя, 1918—1919)
* Австрийское временное национальное собрание (Австрия, 1918—1919)
* Верхне-австрийское временное земельное собрание (Австрия, Верхняя Австрия, 1918—1919)
* Нижне-австрийский временный ландтаг (Австрия, Нижняя Австрия, 1918—1919)
* Зальцбургское временное земельное собрание (Австрия, Зальцбург, 1918—1919)
* Тирольское временное земельное собрание (Австрия, Тироль, 1918—1919)
* Форарльбергское временное земельное собрание (Австрия, Форарльберг, 1918—1919)
* Юго-Западная Кавказская демократическая республика (1918—1919)
* Временное революционное рабоче-крестьянское правительство Литвы (1918—1919)
* Временное революционное рабоче-крестьянское правительство Белоруссии (1918—1919)
* Временное революционное рабоче-крестьянское правительство Латвии (1918—1920)
* Временное Северное правительство (1918—1920)
* Олонецкое правительство (1918—1920)
* Временное правительство Карелии (1919—1920)
* Народный совет Тюрингии (1920)
* Временный революционный комитет Польши (1920)
* Галицкий революционный комитет (1920)
* Правительство Великого национального собрания Турции (1920—1923)
* Временное правительство Приморской областной земской управы (1920—1921)
* Временное Приамурское правительство (1921—1922)
* Временное якутское областное народное управление (1922)
* Временное правительство Кореи (1919)
* Временное Ферганское правительство (1919)
* Временное правительство Южной Ирландии (1922)
* Временное правительство Второй Испанской республики (14 июня — 9 декабря 1931)
* Временное правительство Северного Китая (1937—1940)
* Временное правительство Литвы (1941)
* Французский комитет национального освобождения (1943—1944)
* Временное правительство Свободной Индии (1943—1945)
* Правительство Итальянской социальной республики (1943—1945)
* Политический комитет национального освобождения (10 марта — 9 октября 1944)
* Польский комитет национального освобождения (21 июля — 31 декабря 1944)
* Демократическое правительство Албании (1944—1946)
* Временное правительство Франции (1944—1946)
* Правительство национального единства Венгрии (1944—1945)
* Временное национальное правительство Венгрии (1944—1945)
* Временное правительство Польской республики (31 декабря 1944 — 28 июня 1945)
* Фленсбургское правительство (1945)
* Временное национальное собрание Чехословацкой Республики (1945)
* Временное правительство Демократической Федеративной Югославии (1945)
* Временное правительство Австрии (1945)
* Временное правительство национального единства Польши (28 июня 1945 — 8 сентября 1947)
* Временное правительство Свободной Кореи (1945—1946)
* Американское военное правительство в Корее (1945—1948)
* Первое правительство Жоржа Бидо (24 июня — 28 ноября 1946 года)
* Временный Народный Комитет Северной Кореи (1946—1948)
* Временное законодательное собрание Южной Кореи (1946—1948)
* Временное демократическое правительство Греции (24 декабря 1947 — 28 августа 1949)
* Временное правительство Израиля (1948—1949)
* Временное центральное правительство Вьетнама (1948—1949)
* Временное правительство Сирийской Арабской республики (1949)
* Правительство Андраша Хегедюша (18 апреля 1955 года — 24 октября 1956)
* Второе правительство Имре Надя (24 октября — 2 ноября 1956)
* Третье правительство Имре Надя (2 — 12 ноября 1956)
* Революционное рабоче-крестьянское правительство Венгрии (1956—1958)
* Временное правительство Алжира (1958—1962)
* / Временная турецкая администрация Кипра (1967—1971)
* Военный комитет национального освобождения (1968—1979)
* Временное правительство Республики Южный Вьетнам (1969—1976)
* Временное правительство Бангладеш (1970—1972)
* Совет национального спасения (Португалия) (25 апреля 1974 — 14 марта 1975)
* Временный военно-административный совет (1974—1987)
* Революционный совет Португалии (14 марта 1975 — 30 октября 1982)
* Временное правительство Ирана (1979)
* Правительственная хунта национального возрождения (1979—1985)
* Переходное правительство национального согласия Чада (1979—1982)
* Военный совет национального спасения (1981—1983)
* Коалиционное правительство Демократической Кампучии (1982—1993)
* Переходное правительство национального согласия Намибии (1985—1989)
* Временное правительство Филиппин (25 февраля 1986 — 2 февраля 1987)
* Национальный правительственный совет Франции (1986—1988)
* Национальный совет Гаити (1986—1988)
* Исполнительный комитет Организации Освобождения Палестины (с 1988 года)
* Государственный совет мира и развития (1988-2011)
* Фронт национального спасения Румынии (1989)
* Переходное Правительство Эфиопии (1991—1995)
* Временное правительство Сомали (1991—1997)
* Государственный комитет по чрезвычайному положению (1991)
* Военный совет Грузии (6 января — 10 марта 1992)
* Государственный совет Грузии (10 марта — 16 октября 1992)
* Временное правительство Эритреи (с 1993)
* Палестинская национальная администрация (1994 — 5 января 2013)
* Временное правительство национального единства и национального спасения Камбоджи (1994—1998)
* Переходное национальное правительство Сомали (2000—2004)
* Временная администрация Афганистана (2001—2002) 
* Переходное Исламское Государство Афганистан (2002—2004)
* Переходное правительство Демократической Республики Конго (2003—2006)
* Временная коалиционная администрация Ирака (2003)
* Национальное переходное законодательное собрание Либерии (октябрь 2003 — январь 2006)
* Переходное федеральное правительство Сомали (2004—2012)
* Совет административных реформ Таиланда (2006)
* Высшая переходная администрация Мадагаскара (17 марта 2009 — 25 января 2014)
* Временное правительство Киргизии (7 апреля — 14 июля 2010)
* Переходное техническое правительство Киргизии (14 июля — 17 декабря 2010)
* Высший совет Вооружённых сил Египта (2011—2012)
* Переходный национальный совет Ливийской республики (2011—2012)
* Правительство Лукаса Пападимоса (11 ноября 2011 — 17 мая 2012)
* Правительство Панайотиса Пикрамменоса (17 мая — 21 июня 2012)
* Временное правительство Независимой республики Азавад (2012)
* Временное правительство Сирии (18 марта 2013 — 31 января 2025)
* Первое правительство Яценюка (2014)
* Правительство Алексиса Ципраса (январь 2015 года)
* Переходный национальный совет Йеменской республики (с 5 февраля 2015)
* Революционный комитет Йемена (6 февраля 2015 — 15 августа 2016)
* Верховный Политический Совет Йемена (с 6 августа 2016)
* Южный Переходный Совет (с 4 апреля 2017)
* Временное правительство Амбазонии (с 31 ноября 2017)
* Правительство спасения Сирии (2017—2024)
* Переходное правительство Венесуэлы (2019—2022)
* Переходное правительство Гаити (с 2019)
* Переходный Военный Совет Судана (11 апреля — 20 августа 2019)
* Переходный военный совет Чада (20 апреля 2021 — 10 октября 2022)
* Суверенный совет Судана (20 августа 2019 — 25 октября 2021)
* Правительство Жанин Аньес (12 ноября 2019 — 14 ноября 2020)
* Координационный совет белорусской оппозиции (с 18 августа 2020)
* Национальный комитет спасения народа (19 августа 2020 — 18 января 2021)
* Координационный совет оппозиции Кыргызстана (с 6 октября 2020)
* Правительство национального единства (Ливия) (с 10 марта 2021)
* Правительство национального единства Мьянмы (с 16 апреля 2021)
* Временное правительство Мьянмы (с 1 августа 2021)
* Временное правительство Афганистана (с 15 августа 2021)
* Национальный комитет примирения и развития (с 5 сентября 2021)
* Переходный суверенный совет Судана (с 11 ноября 2021)
* Патриотическое движение за защиту и восстановление (с 24 января 2022)
* Президентский руководящий совет Йемена (с 7 апреля 2022 )
* Объединённый переходный кабинет Беларуси (с 9 августа 2022)
* Национальный переходный совет Чада (с 10 октября 2022)
* Национальный совет по охране Родины (с 26 июля 2023)
* Комитет по переходному периоду и восстановлению институтов (30 августа 2023 — 2 мая 2025)
* Временное правительство Бангладеш (с 5 августа 2024)
* Первое переходное правительство Сирии (9 декабря 2024 — 29 марта 2025)
* Второе переходное правительство Сирии (с 29 марта 2025)
* Президентский совет республики за реформу Мадагаскара (с 15 октября 2025)
* Высшее военное командование по восстановлению порядка (с 26 ноября 2025)
Примечания

(синий цвет)
 
'' ''
]]
'''Кента́вры''' — группа астероидов, находящихся между орбитами Юпитера и Нептуна, переходная по свойствам между астероидами главного пояса и объектами пояса Койпера (также по некоторым свойствам похожи на кометы). Они имеют нестабильные, порой сильно вытянутые орбиты, поскольку пересекают орбиты планет-гигантов (одной или нескольких). Вследствие этого динамическая жизнь кентавров составляет всего несколько миллионов лет, поскольку крупные планеты просто выталкивают эти объекты со своих орбит гравитацией. Объектам этой группы даются имена мифологических кентавров, которые представляют собой смесь лошади и человека. Было подсчитано, что в Солнечной системе существует около кентавров диаметром более 1 км .
Первый кентавр — (944) Идальго — был обнаружен ещё в 1920 году, однако, несмотря на свою необычную орбиту, не был выделен в отдельную группу объектов до 1977 года, когда Чарльз Коваль открыл астероид (2060) Хирон с похожими характеристиками орбиты. Крупнейшим подтверждённым кентавром является (10199) Харикло, диаметр которого составляет около 260 км. Но главная его особенность — система колец, представляющая собой уникальное явление для астероида. 
Кроме того, потерянный объект 1995 SN55 может оказаться несколько больше.
Пока что ни один кентавр не был сфотографирован с близкого расстояния, за исключением спутника Сатурна Фебы, заснятого в 2004 году автоматической межпланетной станцией (АМС) Кассини-Гюйгенс, который, по ряду признаков, может быть бывшим кентавром, захваченным планетой. Кроме того, благодаря телескопу «Хаббл» удалось получить некоторые данные о поверхности кентавра (8405) Асбол.
По своим физическим характеристикам кентавры представляют собой переходный класс от астероидов к кометам. Поскольку их поверхность богата летучими веществами, при достаточном сближении с Солнцем любой кентавр начал бы проявлять кометную активность. На 2017 год известно о трёх объектах, у которых вблизи перигелия зафиксировано появление комы: (2060) Хирон, (60558) Эхекл и 166P/NEAT; ещё два объекта — (52872) Окироя и (471512) 2012 CG — подозреваются в подобной активности.
Классификация
Согласно классическому определению, кентавр — это небольшое тело, которое обращается вокруг Солнца между орбитами Юпитера и Нептуна, при этом пересекая орбиты одной или нескольких планет-гигантов. Из-за долгосрочной нестабильности орбит, присущей этой области, даже такие объекты, как и , которые в настоящее время не пересекают орбиту ни одной планеты, всё равно относятся к данной группе, поскольку возмущения со стороны планет-гигантов всё равно неминуемо приведут к тому, что эти объекты начнут пересекать их орбиты .
Однако разные организации имеют несколько различные критерии для классификации подобных объектов на основе их орбитальных элементов:
* Центр малых планет — перигелий кентавров за пределами орбиты Юпитера q > 5,2 a. e. , большая полуось меньше, чем у Нептуна a В настоящее время ЦМП часто объединяет кентавры и объекты рассеянного диска в одну группу.
* Лаборатория реактивного движения — большая полуось кентавров за пределами орбиты Юпитера, но не дальше орбиты Нептуна 5,5 a. e. 
* Глубокий обзор эклиптики (англ. ''Deep Ecliptic Survey —'' DES) — определяет кентавры, используя динамическую классификационную схему, основанную на моделировании изменений орбиты астероида на 10 млн лет вперёд. Согласно данной схеме, кентаврами являются нерезонансные объекты, чей перигелий меньше большой полуоси Нептуна на протяжении всего времени моделирования q Данное определение предполагает сравнительно короткое время нахождения на данной орбите .
Бретт Глэдман и Брайан Марсден в сборнике «The Solar System Beyond Neptune» (2008) приводят свою классификацию, согласно которой предлагают считать: ''кентаврами'' — объекты с большими полуосями между орбитами Юпитера и Нептуна ( 5,2 ) и параметром Тиссерана {T_i} > 3,05 (по отношению к Юпитеру); ''кометами семейства Юпитера'' — объекты с перигелием меньше половины расстояния между Юпитером и Нептуном ( q ) и параметром Тиссерана {T_i} (по отношению к Юпитеру), чтобы исключить объекты пояса Койпера; ''объектами рассеянного диска'' — тела на нестабильных орбитах с большой полуосью больше, чем у Нептуна ( a > 30,1 a. e. ) . Другие астрономы предпочитают определять кентавры как нерезонансные объекты с перигелием внутри орбиты Нептуна, которые, как можно показать, с большой вероятностью пересекают сферу Хилла какого-либо газового гиганта в течение ближайших 10 млн лет , так что кентавры можно рассматривать как рассеянные в направлении внутренней Солнечной системы объекты, которые взаимодействуют сильнее и рассеиваются быстрее, чем типичные объекты рассеянного диска.
На 2018 год было открыто более 400 кентавров , но помимо них существует ещё 91 транснептуновый объект (ТНО) с большой полуосью за орбитой Нептуна ( a > 30,1 a. e. ), но с перигелием ближе орбиты Урана ( q ) . Конкретного решения по классификации кентавров пока не было принято, но комитетом по номенклатуре Международного астрономического союза определены правила наименования для таких объектов. Согласно им тела с нестабильными и нерезонансными орбитами, пересекающие орбиты крупных планет, а также являющиеся переходными орбитами ТНО и кометами, должны именоваться в честь мифических существ, связанных с оборотнями и персонажами, близкими им по смыслу. Пока только два объекта ((42355) Тифон и (65489) Кето) были названы в соответствии с этим правилом .
Из-за различий в классификациях в различных источниках некоторые объекты могут относиться к разным группам. Такими объектами, например, являются астероид (944) Идальго, открытый в 1920 году и отнесённый Лабораторией реактивного движения к кентаврам; астероид с большой полуосью 32 а. е., но пересекающий орбиты Урана и Нептуна, был отнесён к ''внешним'' кентаврам, но уже в рамках классификации DES; а из ''внутренних'' можно упомянуть , чей перигелий располагается очень близко к орбите Юпитера.
Некоторые крупные кентавры с измеренными диаметрами ((2060) Хирон, (54598) Биенор и (10199) Харикло), по мнению американского астронома Майкла Брауна, заслуживают статуса кандидатов в карликовые планеты .
Орбиты кентавров
Распределение орбит
 
Диаграмма справа иллюстрирует орбиты известных кентавров по отношению к орбитам планет (внизу рисунка). Объект классифицируется как кентавр, если он расположен между орбитами Юпитера и Нептуна. Для выбранных объектов эксцентриситет орбиты представлен красными линиями, которые показывают диапазон удалённости кентавров от Солнца (от перигелия к афелию).
Как видно из диаграммы, значения вытянутости орбиты (эксцентриситет) у различных кентавров сильно отличаются: от почти круговых у (52872) Окироя, (32532) Терей и (10199) Харикло до сильно вытянутых у (5145) Фол, (7066) Несс, (8405) Асбол и (55576) Амик.
Чтобы проиллюстрировать всю ширину диапазона параметров орбит кентавров, орбиты самых необычных из них выделены жёлтым цветом:
* 1999 XS35 — имеет крайне вытянутую орбиту ( e=0,947 ), которая начинается внутри орбиты Земли (0,94 а. е.) и заканчивается за орбитой Нептуна (34 а. е.)
* 2007 TB434 — наоборот, движется по практически идеально круговой орбите ( e=0,026 )
* 2001 ХZ255 — имеет наименьший наклон орбиты к эклиптике ( i=3 °)
* (5335) Дамокл — наоборот, имеет одну из самых наклонённых орбит к эклиптике, а кентавр 2005 JT50 и вовсе имеет наклон в 120°, то есть он движется по орбите в обратную сторону
*  — имеет настолько сильно наклонённую орбиту (80°), что если спроецировать её на плоскость эклиптики, то в афелии на такой проекции кентавр будет находиться недалеко от орбиты Юпитера, в то время как реальное расстояние от Солнца в этот момент у него будет больше чем до Сатурна.
Изменение орбит
 в течение следующих 5500 лет. Результаты моделей расходятся после сближения кентавра с Юпитером в 4713 году ]]
Поскольку кентавры движутся в зонах действия орбитальных резонансов, их орбиты крайне неустойчивы — среднее время нахождения на этих орбитах составляет 1 — 10 млн лет . Например, астероид (8405) Асбол находится в сильном орбитальном резонансе с Ураном 3:4 . Исследования динамики их орбит показывают, что орбиты кентавров, вероятно, находятся в промежуточном переходном состоянии между орбитами комет семейства Юпитера и орбитами объектов пояса Койпера. Кентавры могут быть выброшены из последнего в результате гравитационных возмущений и перейти на хаотичную орбиту, пересекающую орбиты одной или нескольких планет-гигантов. Однако параметры их орбит из-за постоянных дальнейших сближений с крупными планетами будут непрерывно и стремительно изменяться. В процессе этих изменений некоторые кентавры будут развиваться в сторону пересечения орбиты Юпитера — в результате чего их перигелии будут смещаться во внутреннюю часть Солнечной системы и они перейдут в группу активных комет семейства Юпитера и, в конечном итоге, столкнутся с Солнцем или планетой; другие же будут просто выброшены в межзвёздное пространство или облако Оорта из-за слишком тесного сближения с одной из крупных планет. 
Физические характеристики
Большая удалённость и относительно небольшой размер кентавров исключают возможность подробного изучения их поверхности, однако изучение цветового индекса и спектра объекта может дать информацию о составе поверхности и происхождении кентавра.
Цвет
 
Цвета поверхности кентавров довольно разнообразны, но при этом никак не взаимосвязаны ни с наличием водяного льда, ни с орбитальными параметрами, что сильно затрудняет построение модели состава поверхности этих объектов . Цветовая схема справа строится на основе показателей цвета, а именно соотношения видимой звёздной величины для синего и красного цветофильтра. Диаграмма иллюстрирует эти различия в преувеличенных тонах для всех кентавров с известными показателями цвета. На этой же диаграмме для сравнения приведены цвета с одной стороны спутников Тритона и Фебы, а с другой — планеты Марс (размеры не в масштабе).
По цвету кентавры разделяются на два довольно чётких класса: красноватые (5145) Фол и сине-серые (2060) Хирон.
Существует множество теорий, объясняющих эту разницу в цвете, но их все можно разделить на две группы:
* цветовое различие вытекает из разницы в происхождении и/или состав кентавра;
* цветовое различие отражает разный уровень космического выветривания от радиации и/или кометную активность.
В качестве примеров второй категории могут выступать кентавр (5145) Фол, красноватый цвет которого может быть обусловлен воздействием радиации на простейшие органические соединения, присутствующие в составе его поверхности, и кентавр (2060) Хирон, который из-за присутствия в составе своей поверхности водяного льда периодически проявляет признаки кометной активности, окрашивая поверхность в сине-серый цвет. Однако какой-либо взаимосвязи между активностью и цветом кентавров не обнаружено, поскольку среди активных кентавров встречаются объекты как серо-синего ((2060) Хирон), так и красного (166P/NEAT) цвета . С другой стороны, цвет кентавра (5145) Фол может быть обусловлен тем, что он лишь недавно покинул пояс Койпера и потому его поверхность просто не успела трансформироваться под действием изменившихся условий среды.
Специалисты предполагают несколько возможных путей таких трансформаций: покраснение в результате радиации и покраснение в результате столкновений и дробления поверхностных пород .
Спектр
Спектры кентавров зачастую интерпретируются неоднозначно, что связано с размерами частиц на поверхности и другими факторами. Как и в случае с цветами, наблюдаемые спектры могут соответствовать сразу нескольким различным моделям. Тем не менее, они позволяют получить представление о составе поверхности.
Благодаря спектральным исследованиям у многих кентавров в составе поверхности были обнаружены следы водяного льда (например, у кентавров (2060) Хирон, (10199) Харикло и (5145) Фол). Помимо водяного льда в составе этих тел были обнаружен ряд необычных соединений:
* у Харикло — смесь толинов с аморфным углеродом;
* у Фола — смесь толинов, сажи, оливина и метанолового льда;
* у Окирои — смесь керогена с оливином и водяным льдом;
* у Асбола — смесь толинов и аморфного углерода.
Хирон представляет собой куда более сложный случай. Наблюдаемые спектры меняются в зависимости от периода наблюдений. Следы водяного льда были зафиксированы в период низкой кометной активности, но исчезали в период высокой .
Сходство с кометами
 
Наблюдения кентавра (2060) Хирон в 1988 и 1989 годах вблизи его перигелия показали наличие кометной активности у этого тела в виде облаков газа и пыли, испаряющихся с его поверхности. Таким образом, на данный момент он официально классифицирован и как астероид и как комета, хотя по размеру он гораздо больше, чем комета, к тому же у него есть и другие мелкие отличия от комет. В дальнейшем были обнаружены ещё два кентавра с кометной активностью: (60558) Эхекл и 166P/NEAT. 166P/NEAT был обнаружен именно во время проявления кометной активности, поэтому первоначально был идентифицирован как комета и лишь затем, в ходе расчёта его орбиты было обнаружено, что она соответствует орбитам кентавров. (60558) Эхекл же в момент обнаружения никакой кометной активности не проявлял и стал активным лишь спустя какое то время .
Угарный газ был обнаружен на Эхекле и Хироне в очень небольшом количестве, тем не менее расчёты показали, что интенсивность его испарения вполне соответствует наблюдаемой коме. При этом, несмотря на значительно большие, чем у комет, размеры, суммарная наблюдаемая кометная активность у Эхекла и Хирона значительно ниже, чем у кометы 29P/Швассмана — Вахмана, которую некоторые астрономы также часто относят к кентаврам.
Вообще в орбитальном плане чёткого различия между кентаврами и кометами не существует. Так, кометы 38P/Стефан — Отерма и 29P/Швассмана — Вахмана, являясь по сути классическими кометами, движутся по типичным орбитам кентавров. Из-за этого некоторые астрономы также относят их к этому классу. Комета 39P/Отерма была активной вплоть до 1963 года, когда она подверглась мощному гравитационному воздействию со стороны Юпитера . Довольно слабая комета Стефана — Отерма также, вероятно, перестала бы проявлять кометную активность, если бы её перигелий сместился за орбиту Юпитера. Комета 78P/Герельса в результате гравитационных возмущений к 2200 году мигрирует за пределы орбиты Юпитера и тоже перестанет проявлять кометную активность, превратившись тем самым в типичного кентавра. 
Теории происхождения
Изучение развития орбит кентавров в последнее время привело к большому количеству неожиданных открытий, однако построить чёткую модель их происхождения по-прежнему не удаётся из-за ограниченности данных о физических параметрах этих тел.
Моделирование показывает, что одним из основных источников кентавров является пояс Койпера, из которого они могут быть выброшены в результате гравитационных возмущений. Внутренняя часть рассеянного диска также в некоторых случаях может служить источником данного типа объектов, но их цвета не вписываются в двухцветную схему кентавров. Зато похожую цветовую схему имеют плутино — тела, находящиеся в орбитальном резонансе с Нептуном. Предполагается, что из-за гравитационных возмущений со стороны Плутона не у всех плутино орбиты могут быть стабильны, однако ряд моментов в этом предположении ещё нуждаются в более подробном объяснении .
Наиболее известные кентавры
 
Примечания
 
Ссылки
* List of Centaurs and Scattered-Disk Objects
* Centaurs from The Encyclopedia of Astrobiology Astronomy and Spaceflight
* 
* NASA’s WISE Finds Mysterious Centaurs May Be Comets (2013)

'''Кентавр''' может означать:
* '''Кентавры''' — в античной мифологии раса полулюдей-полулошадей.
** Кентавр — мифический прародитель кентавров.
** Кентавр в геральдике
** Кентавры Фуриетти
* Кентавр — созвездие в южной части неба.
* Кентавры — группа астероидов между орбитами Юпитера и Нептуна.
* Кентавр (альманах)
* Кентавр (фильм)
* Кентавры (фильм)
* Чентауро — итальянский колёсный танк.
* Кентавр — парашютно-платформенная система СССР для десантирования военной техники с экипажем.
* Кентавр — австралийское госпитальное судно (1924—1943).
* Кентавр — украинский десантно-штурмовой катер.
* Кентавр — подвид COVID-19.
См. также
* Кентавры (значения)
* Центавр
* «Кинотавр» — ежегодный российский кинофестиваль, проводимый в Сочи.
* Кентаврос
* Китоврас

обучает Ахилла», , 1782 год]]
'''Кента́вр''' ( ) — в древнегреческой мифологии дикие, смертные существа с головой и торсом человека на теле лошади , обитатели гор и лесных чащ. Кентавры сопровождают бога вина Диониса, отличаются буйным нравом и невоздержанностью.
Предположительно, кентавры первоначально были воплощением горных рек и бурных потоков. В героических мифах одни кентавры являются воспитателями героев, другие — враждебны им. Согласно греческим мифам они населяли горы Пилион в Фессалии, Фолойские леса в Элиде и полуостров Малеан в южной Лаконии. Впоследствии мифы о кентаврах фигурируют и в римской культуре, а ещё позже их изображения попадают в средневековые европейские бестиарии. В настоящее время кентавры являются весьма популярными персонажами произведений фэнтези.
Происхождение термина
Слово «кентавр» ( ), или латинизированный вариант — «центавр» ( ), традиционно возводится к словообразованию, состоящему из двух греческих корней:  — «колоть, рубить» и  — «бык», которое может интерпретироваться и как «убийца быков» или «охотник на быков», и как «погонщик быков» или даже «ковбой» .
Образ кентавров, предположительно, возник как плод фантазии представителей цивилизованных, но не знавших ещё верховой езды народов, впервые столкнувшихся с конными всадниками неких северных кочевых племён: скифов , касситов или тавров. Этим объясняется как свирепый нрав кентавров, так и их связь с быками — основой хозяйства кочевников было скотоводство.
Согласно эвгемерическому истолкованию античного времени, это были юноши из деревни Туча, которые изобрели верховую езду и перебили диких быков ; либо люди из города Пелефроний, где был найден способ приручать лошадей .
Согласно другому подходу, образ кентавров восходит ко временам распада греко-арийского языкового единства, а само слово, как и др.-инд. ''гандхарва'', было заимствовано в протогреческий из некоего субстратного языка. Если принять эту версию, спекуляции о всадниках становятся беспочвенными, а принятую этимологию этого слова следует признать позднейшим народным переосмыслением. Вообще, даже семантически, образы кентавров и гандхарв весьма схожи .
Представления о кентаврах
Две частично сохранившихся терракотовых статуэтки, найденных при раскопках в Угарите среди других образцов микенской керамики, предварительно идентифицированы как кентавры, что позволяет говорить о Бронзовом веке, как о периоде происхождения этого мифа . Раскрашенная терракотовая статуэтка кентавра найдена в «могиле героя» в Лефканди. Известная бронзовая статуэтка периода геометрического стиля, представляющая воина лицом к лицу с кентавром находится в нью-йоркском Метрополитен-музее .
В древнегреческой мифологии
 
 
 », амфора работы Вазописца Несса]]
Кентавры считались потомками Иксиона и Нефелы — или прямыми, или через общего для племени предка Кентавра, ожеребятившего магнесийских кобылиц. В другом варианте кентавры были воспитаны на Пелионе нимфами и, возмужав, вступили в связь с кобылицами, от чего и родились двуприродные кентавры . Некоторых кентавров древнегреческие авторы выводили из этого генеалогического ряда, вероятно, чтобы облагородить их. Так, Хирон считался сыном Кроноса и кобылицы Филиры, Фол — сыном Силена. Иногда кентавров считают потомством Посейдона, что находит объяснение в мифологическом прошлом этого божества, тотемически связанного с лошадьми и имевшего коня атрибутивным животным.
Обычно кентавры показываются дикими и несдержанными существами, в которых преобладает животная природа, но известны и мудрые кентавры, в первую очередь Фол и Хирон, друзья и учителя Геракла и некоторых других героев. По представлениям, они жили в горах Фессалии вплоть до того дня, когда Геракл рассеял их по всей Элладе. Большая их часть была перебита Гераклом (см. Фол (кентавр)). Те, кто спаслись от Геракла, заслушались сирен, перестали есть и умерли от голода . По одному рассказу, Посейдон скрыл их в горе в Элевсине.
Популярным поэтическим сюжетом античности была кентавромахия, битва лапифов с кентаврами, разгоревшаяся из-за необузданного нрава последних на свадебном пиру царя лапифов Пирифоя — Евритион попытался похитить невесту Пирифоя. Согласно Диодору Сицилийскому сыновьями Аполлона были также Кентавр и Лапиф 
В сюжетах о кентаврах встречается Геракл. В одном мифе во время похода за Эрифманским вепрем герой боролся с кентаврами по имени Анкий, Агрий, Орей, Гилей. Пиленор промывал рану от стрелы Геракла в реке, отчего река приобрела дурной запах. Фол — случайно оцарапался отравленной стрелой Геракла, когда тот совершал пятый подвиг, и умер. Хомад — пытался обесчестить сестру Эврисфея Алкиону и был убит Гераклом. Сам Геракл в конце концов тоже был убит посредством кентавра. Это описывается так, что кентавр Несс попытался похитить жену Геракла Деяниру, но был сражён стрелой с ядом Лернейской гидры. Умирая, Несс решил отомстить и посоветовал Деянире собрать свою кровь, так как она якобы поможет ей сохранить любовь Геракла. Деянира пропитала ядовитой кровью Несса одежду Геракла, и тот умер в страшных мучениях.
Хирон — учитель Ахилла, Ясона и др. героев.
Крот (Кротос) — сводный брат муз, жил на Геликоне, стал созвездием Стрельца.
Внешность и качества
 »]]
Чаще всего кентавр изображается как конь, на месте шеи которого размещается человеческий торс.
Самые мудрые кентавры в античности имели особое изображение. Обычно их передние ноги были человеческими, что подчёркивало их цивилизованность, при этом вся задняя часть тела оставалась лошадиной. Хирон почти всегда был одет, часто имел человеческие уши. Фол, напротив, обычно обнажённый и только с лошадиными ушами .
 ]]
Кентавры женского пола, или ( , , в просторечии «кентаврицы») редко встречались в живописи и мифах, играя в основном роль эпизодических персонажей, и зачастую их путали с нимфами. При этом, немногие авторы, упоминающие о их существовании, описывали их как созданий прекрасных физически и духовно . Наиболее известной кентавридой является Гилонома, жена Киллара (Циллара). Она — единственная женщина из рода кентавров, которая побывала на свадьбе Пирифоя, где она потеряла мужа, а затем покончила с собой от горя .
Также в Одиссее Гомер описывает детёнышей кентавров. Вопрос, чем выкармливались детёныши у кентавров — грудью или выменем — не описан.
Существует немало вариаций внешнего вида кентавра. Например, он может быть крылатым. Для обозначения существ, не схожих внешне с лошадью, но сохраняющих черты кентавра, в научной литературе используется термин «кентавроиды» . Вот некоторые из них:
* Онокентавр — человек-осёл, олицетворяющий в средневековой мифологии двоедушного человека;
* Букентавр — человек-бык;
** Керасты — «рогатые кентавры» (человеко-буйволы) , рождённые от семени Зевса, извергнутого на почву Кипра от любви к Афродите .
* Леонтокентавр — человек-лев;
* Ихтиокентавр — создание, сочетающее в своём облике элементы рыбы, коня и человека .
В литературе и искусстве
 ]]
Благодаря греческим мифам, образы кентавров запечатлены на звёздном небе в созвездиях Центавра (''Centaurus'') и Стрельца (''Sagittarius'').
Существовала «разнометрическая драма» Херемона «Кентавр» , а также пьеса Линкея «Кентавр» .
Художники и скульпторы всех эпох часто обращались к образу кентавра. Особенно были популярны сцены кентавромахии.
В Средние века изображения кентавров появляются в миниатюрах арабских и европейских космологических трактатов среди знаков Зодиака.
 ]]
Шекспир в трагедии «Король Лир» использует образ кентавра в сравнении.
 
Да, ниже пояса — они кентавры, 
Хоть женщины вверху! 
До пояса они — богов наследье, 
А ниже — дьяволу принадлежат;
 
 
С ходом времени изначальный образ всего племени кентавров — диких и необузданных варваров, подвластных плотским чувствам, — был вытеснен образами немногих кентавров-мудрецов (Хирона и Фола). Кентавр стал символом мудрости и единения с природой .
Начиная с XIX века интерес к образу кентавра начинает усиливаться как у писателей и поэтов, так и у художников. В XXI веке кентавры становятся персонажами жанра фэнтези, их образ весьма популярен в современной фантастической литературе, кино и компьютерных играх.
Разумные существа с внешностью кентавров являются коренными обитателями планеты и одними из героев в научно-фантастическом романе Франсиса Карсака «Робинзоны космоса» (1955).
В 1963 году Джон Апдайк опубликовал роман «Кентавр».
В геральдике
 
 
Кентавр относительно часто встречается на различных гербах: как родовых так и городских.
 
Герб Химок.svg|Герб Химок
Halszany herb.gif|Герб Гольшан
POL gmina Lutomiersk COA.svg|Герб гмины Лютомерск
 
В христианстве кентавр символизирует чувственность, необузданные страсти, излишества, прелюбодеяние, воплощение дьявола. Этот персонаж служил олицетворением человека, разрываемого между добром и злом, еретика, который хоть и знает учение, но применяет его неверно. В средневековой символике кентавр считается противоположностью благородного рыцаря и олицетворением высокомерия .
В культуре других народов
 , Россия, ]]
Гопатшах — в иранской мифологии — бык с торсом человека .
Вероятнее всего, этимологически с кентаврами напрямую связаны ведийские гандхарвы.
В исламе Бурак, крылатый конь, служил Мухаммеду.
В древнерусской литературной традиции аналогом кентавра является '''китоврас''', имя и образ которого заимствованы у греческого кентавра. В «Повести о Бове Королевиче» действует получеловек-полуконь (в других версиях — получеловек-полупёс) '''Полкан'''.
Кентавр был изображён на монетах, чеканившихся в Серпуховско-Боровском княжестве в XIV веке.
Примечательно, что во время испанского завоевания Центральной Америки передвигавшиеся верхом конкистадоры также представлялись индейцам, знавшим только лам и тапиров, единым с лошадью существом.
 Никогда ещё индейцы не видели лошадей, и показалось им, что конь и всадник — одно существо, могучее и беспощадное. Луга и поля были заполнены индейцами, бегущими в ближайший лес. 
Бронзовое зеркало с кентавром было найдено среди находок русской экспедиции XVII века на островах Фаддея Моря Лаптевых.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Жюно''' ( ) — французская фамилия. Известные носители:
* Жюно, Анри Александр (1863—1934) — франкоязычный швейцарский евангелический теолог, этнолог, лингвист и миссионер в Южной Африке.
* Жюно, Жан Андош (1771—1813) — дивизионный генерал Наполеона.
* Жюно, Лора (1784—1838) — жена дивизионного генерала Жюно.

'''Авторите́т''' ( , от  — «власть, влияние»):
* в общем смысле: общепризнанное значение, влияние, власть;
* в узком — влияние какого-либо лица, основанное на занимаемом им положении, должности, статусе и так далее, побуждающее уважение к лицу, основанное на его выдающейся и признанной мудрости, знаниях, нравственных достоинствах, жизненном опыте.
У В. И. Даля в словаре, ''Авторитет'' — свидетельство или мнение известного человека в деле науки, принимаемое слепо, на веру, без проверки и рассуждений .
История
Авторитет заключается в признании за субъектом (носителем) выдающихся достижений, знаний, умений, навыков, способностей, его особого положения в обществе, их значимости для человечества, для того или иного объекта, сферы социальной жизни, науки, и базирующемся на этом ненасильственном влиянии его носителя на тот или иной объект, обуславливающем определённую исторически изменяющуюся форму подчинения действий и мыслей людей положениям и нормам, вытекающим из установок субъекта .
Римляне называли признанную за их городами власть ''auctoritas''. Говорится также о ''вере в авторитет'' (  — «обращение к авторитету»), которая бывает основана на доверии к мнению или знанию другого лица.
В отличие от принуждения, базирующегося на реальном или символическом насилии, влияние авторитета основано на добровольном подчинении. Обязательным условием является легитимность источника авторитета. В соответствии с концепцией М. Вебера, авторитет может освящаться тремя источниками:
# Традиция (например, авторитет власти);
# Рационально обоснованная законность;
# Аффективная законность, основанная на харизматичности лидера.
Необычное открытие было сделано учёными из университета Лидса. Они провели серию экспериментов: добровольцев попросили бродить по большому залу, не разговаривая друг с другом. Среди участников выбирали несколько человек, которым давались более чёткие инструкции, какого маршрута следует придерживаться. Опубликованный отчёт продемонстрировал, что задать направление группе людей численностью не менее 200 человек может «информированное меньшинство», составляющее всего лишь 5 %. Оставшееся «стадо» бессознательно следует за лидерами. В этом наблюдаются чёткие параллели с поведением групп животных, утверждают исследователи. В ходе экспериментов испытуемые вырабатывали общее решение, хотя им не разрешалось ни разговаривать друг с другом, ни общаться при помощи жестов. В большинстве случаев участники эксперимента даже не осознавали, что их кто-то ведёт. 
Нынешняя работа перекликается с исследованием учёных из Утрехтского университета. Они доказали, что большинство людей предпочитает следовать за лидером, даже если проводник «сам не знает, куда идти».
В России и государствах бывшего Союза ССР
На постсоветском пространстве слово «авторитет» получило дополнительное значение, пришедшее из уголовного жаргона: «криминальными авторитетами» или просто «авторитетами» называют криминальных бизнесменов, ведущих незаконное предпринимательство и являющихся лидерами преступного мира, в местах лишения свободы — представителей высшей группы в неформальной иерархии заключенных. В этом значении прилагательное ''авторитетный'' входит в нейтральное, на первый взгляд, словосочетание «авторитетный бизнесмен» («авторитетный предприниматель»). Оно употребляется прессой в качестве эвфемизма, когда автор прозрачно намекает на причастность данной личности к преступной деятельности, избегая подобным словоупотреблением возможных претензий и обвинений в бездоказательности. Впервые это словосочетание было отмечено в статье Виктора Смирнова «Авторитетный предприниматель не дожил до суда» (газета «Коммерсантъ-Daily» 27 октября 1994 года).
См. также
* Эксперимент Аша
* Эксперимент Милгрэма
* Авторитетный источник (АИ) в Википедии — модель верификации достоверности информации в статьях Википедии.
Примечания
 
 
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Серо́в''' — русская фамилия (имеет женскую форму '''Серова''') и топоним.
 
Известные носители
А
* 
* 
* Серов, Анатолий Константинович (1910—1939) — комбриг авиации, Герой Советского Союза.
* Серов, Арсений Иванович (1908—1969) — Герой Социалистического Труда.
В
* '''Серов, Валентин Александрович''' (1865—1911) — русский живописец и график.
* Серов, Валерий Михайлович (род. 1940) — советский и российский политический деятель.
* 
* Серов, Виктор Викторович (1924—2007) — советский и российский учёный-патологоанатом.
* 
* Серов, Вячеслав Николаевич (1940—2025) — советский и российский организатор производства.
Г—Я
* Серов, Георгий Трофимович (1915—1944) — Герой Советского Союза.
* Серов, Дмитрий Олегович (1963—2019) — российский историк.
* Серов, Егор Юрьевич (род. 1960) — российский журналист, теле- и радиоведущий, кандидат технических наук.
* 
* Серов, Игорь Евгеньевич (1970—1999) — прапорщик милиции, Герой Российской Федерации.
* Серов, Илья Александрович (1917—2009) — полковник авиации, Герой Советского Союза.
* Серов, Константин Иванович (1907—1968) — Герой Советского Союза.
* Серов, Максим (род. 1986) — российский серийный убийца.
* 
* Муни Серов (сценический псевдоним; настоящее имя — ''Хаим Лейзерович Зильберанг''; 1895—1984) — еврейский эстрадный певец, актёр.
* Серов, Никита Константинович (род. 1934) — советский и российский философ, методолог научного знания.
* Серов, Николай Васильевич (1924—1944) — Герой Советского Союза.
* Серов, Роман Олегович (род. 1976) — российский и израильский фигурист.
* 
* Серов, Эдуард Афанасьевич (1937—2016) — российский дирижёр и музыкальный педагог.
* Серов, Юрий Фёдорович (1927—2001) — заслуженный работник сельского хозяйства.
* Серов, Яков Алексеевич (1906—1981) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель.
Серова
 
Составные фамилии
* Седов-Серов, Яков Иванович (1878—1964) — один из первых русских авиаторов, авиамехаников и популяризаторов авиадела.
Топоним
* Серов — город в Свердловской области, а также связанные с ним объекты
** город Серов — административно-территориальная единица Свердловской области,
** Серов — станция Свердловской железной дороги.
* Серов — хутор в Воронежской области России.
Другое
* (3547) Серов — астероид.
См. также
* Анатолий Серов (теплоход)
* Серово
* Серове
__NOTOC__

'''Троя́нцы''':
* '''Троянцы''' — жители древнего города Трои.
* «Троянцы» — опера Гектора Берлиоза.
* Троянские астероиды («троянцы») — группа астероидов, находящихся в окрестностях точек Лагранжа L и L крупной планеты.
* Троянская программа (также — троя́нец, троя́н) — вредоносная программа.

'''Алкого́льный палимпсе́ст''' (от  — «вновь стёртый», относится к пергаменту или иному материалу, с которого можно стереть записанное) — лакунарная алкогольная амнезия, специфическое нарушение памяти, характерное для алкоголизма, «лоскутная память». Проявляется в виде неспособности воспроизводить отдельные детали, эпизоды, подробности, относящиеся к периоду алкогольной интоксикации, то есть больной не помнит событий, свидетелем которых он был в состоянии алкогольного опьянения.
Появление палимпсеста — признак систематического злоупотребления алкогольными напитками, предшествующий появлению амнестических форм алкогольного опьянения. Палимпсесты обнаруживаются в начальной стадии алкоголизма, тогда как амнезии появляются на фоне уже сформировавшегося синдрома физической зависимости.
Первоначально этот термин в психиатрии и криминологии был применён Ч. Ломброзо в 1899 году в переносном смысле для обозначения давно стёртых надписей в местах заключения, прочтение которых может якобы дать возможность проникнуть в психологию заключённых. Впервые как психическое нарушение описал К. Бонхёффер в 1901 году .
См. также
* Палимпсест
* Фиксационная амнезия
Примечания
 
Ссылки
* Алкогольный палимпсест

'''Антиохова война́''', также '''Сирийская война''' (192—188 годы до н. э.) велась между Римом и государством Селевкидов за влияние в Восточном Средиземноморье. Начало военных действий ознаменовала высадка правителя империи Селевкидов Антиоха III осенью на острове Эвбея. На сторону Антиоха перешли Этолийский и Беотийский союзы, Элея, Мессения, магнеты из южной Фессалии и афаманты восточного Эпира, остальные эпироты колебались. Римлян поддержали Ахейский союз, Македония, Афины и фессалийцы.
Первый период
 
Зимой войска Антиоха заняли часть Фессалии. Римляне к весне следующего года перебросили в Грецию крупные силы и при поддержке македонян очистили оккупированный регион. После разгрома сирийцев и этолийцев консулом Манием Ацилием Глабрионом при Фермопилах Антиох отступил в Азию, большинство его европейских союзников сдалось римлянам, македонянам или ахейцам, продолжали сопротивляться только этолийцы.
Осенью 191 года до н. э. Рим начал борьбу за господство на море и за приморские города Малой Азии. Антиоха поддержал каппадокийский царь Ариарат IV, на стороне Рима активно действовали Родос и Пергамское царство, проримскую позицию стала занимать Вифиния на азиатской стороне проливов и Византий на европейском берегу Боспора. В сражении у Киссунта римляне и эритрейцы разбили царский флот, в результате чего к Риму перешли Самос, Хиос и ряд приморских городов на западе Малой Азии. Весной 190 года до н. э. римский флотоводец Ливий начал операции по захвату побережья Геллеспонта, но в это время царский наварх Поликсенид внезапно атаковал и уничтожил большую часть союзной родосской эскадры Павсистрата в Панорме на северо-востоке Самоса. После этого значительного успеха Антиоха на его сторону перешли Фокея, Кима и некоторые другие прибрежные города. Родосцы немедленно снарядили новую эскадру, которая соединилась у Самоса с Ливием и пергамцами и Поликсенид был заблокирован в гавани Эфеса.
Ливия сменил новый флотоводец Луций Эмилий Регилл. Римляне и их союзники предпринимали рейды в Ликию и Карию, а царские корабли со своими союзниками охотились за транспортными судами в Эгейском море и у западного побережья Греции. На суше сын Антиоха Селевк помогал союзникам отражать набеги римлян и пергамцев, опустошил земли римских союзников и даже осадил Пергам, защищаемый сыном пергамского царя Эвмена Атталом.
Антиох зиму 191/190 годов до н. э. провёл в Великой Фригии, где энергично занимался сбором войск, стягиваемых со всего царства. Среди наёмников оказалось 4 тыс. галатов из центральной части Малой Азии. В рамках летней кампании Антиох с огромной армией выступил из Апамеи Фригийской и прибыл в Сарды, после чего спустился к морю и поддержал сына в операциях против приморских городов и Пергама. Эмилию Региллу было предложено начать переговоры, но они были отвергнуты, так как полномочия для этого были только у консула.
Успешные вылазки ахейского отряда Диофана заставили Селевка уйти от Пергама — в дальнейшем он вёл операции на побережье. Направленная к берегам Памфилии родосская эскадра сумела перехватить между Аспендом и Сидой царский флот, шедший из Сирии на соединение с эскадрой Поликсенида в Эфесе. Антиох сделал попытку переломить ситуацию на море, но решающее сражение у мыса Мионнес осенью 190 года закончилась полным поражением. Часть римской эскадры после починки кораблей направилась к Геллеспонту для обеспечения переправы консульской армии, другая часть принудила к капитуляции Фокею.
На Балканском полуострове активных военных действий в 190 году почти не велось. Весной проконсул Ацилий возобновил наступление против этолийцев, взял Ламию и осадил Амфиссу. Город был на грани падения, когда прибыл новый консул, Луций Корнелий Сципион, легатом при нём был Сципион Африканский.
Второй период
Сципионы не пожелали тратить силы на борьбу с этолийцами и, заключив с ними 6-месячное перемирие, стали готовить поход в Малую Азию с целью нанести удар непосредственно по владениям Селевкидов. Присоединив к своим силам два легиона Глабриона, осаждавшие до этого Амфиссу, Сципионы двинулись к Геллеспонту. При этом в римской армии оказалось много больных, которых оставили во фракийских крепостях. На пути к морю римлянам оказал большую помощь Филипп V Македонский, который «провёл их через Фракию и Македонию по тяжёлой дороге на собственные средства, доставляя продовольствие, прокладывая дороги и на труднопроходимых реках наводя мосты и разбивая нападающих фракийцев, пока не довёл их до Геллеспонта» .
Антиох пытался переманить на свою сторону царя Вифинии Прусия, но потерпел неудачу. После разгрома при Мионессе Антиох отказался от мысли защищать Лисимахию на Херсонесe Фракийском, хотя там имелись запасы продовольствия на несколько месяцев. Сирийский гарнизон покинул город, оставив все припасы противнику, что, как отметил Тит Ливий, весьма удивило римлян:
 «Их принял город, переполненный всякого рода припасами, будто специально подготовленными к приходу войска. А ведь римляне именно здесь ожидали для себя крайней нужды и тягот, считая, что город придется осаждать» 
Сирийцы сняли осаду с Колофона и отступили в Сарды, за подкреплениями к Ариарату и в другие области были посланы гонцы. Отдохнув несколько дней в Лисимахии, куда постепенно подтягивались обозы и больные, римляне пересекли Херсонес Фракийский. Для обеспечения переправы в Азию на Геллеспонте находился Евмен Пергамский. Переправа прошла без помех под прикрытием боевых кораблей .
Наконец в римский лагерь на азиатском берегу Геллеспонта прибыл царский посол Гераклид, сообщивший о готовности Антиоха уплатить половину военных расходов и отказаться от Лисимахии, Смирны, Лампсака, Александрии Троадской и других союзных Риму городов Эолиды и Ионии. Однако переговоры ни к чему не привели, так как римляне потребовали отказа от всех малоазиатских владений к западу от хребта Тавр и уплаты всех военных расходов. Сципион Африканский не стал даже рассматривать предложения сирийцев, убедительно мотивировав свою позицию тем, что римляне уже стоят на пороге победы, а потому им нет никакой необходимости в каком-то соглашении с противником, который по-существу теперь уже не воюет, а играет в «поддавки». Римский полководец прямо указал, что для того, чтобы иметь возможность вести какие-то переговоры, Селевкидам «надо было удерживать Лисимахию, чтобы нам не пройти в Херсонес, или же оборонять Геллеспонт, чтобы мы не переправились в Азию. Вот тогда вы могли бы просить о мире, поскольку противник был бы ещё не уверен в исходе войны. Но теперь, когда вы попустили нам перейти в Азию и приняли от нас не только узду, но даже ярмо, какой может быть у нас разговор на равных?.. Все, что я могу сейчас подарить царю — это добрый совет; ступай и передай ему мои слова: пусть он откажется от войны и соглашается на любые условия мира». 
По окончании празднеств в честь Марса римляне двинулись вдоль берега Геллеспонта на юго-запад, миновав Дардан и Ретей и вступили в Илион, где принесли жертву Минерве, после чего возобновили продолжавшийся 6 дней поход. Примерно когда римляне достигли устья реки Каика, пергамский флот, не сумевший из-за штормов добраться из Геллеспонта до Элеи, пристал к побережью Троады. Царь Евмен с небольшим отрядом сушей достиг консульского лагеря, оттуда направился в Пергам и направил римлянам продовольствие, а затем сам присоединился к армии Сципиона. Однако из-за болезни Сципиона Африканского руководство армией перешло к Гнею Домицию. Римская и сирийская армии встретились в решающей битве при Магнезии, где Антиох потерпел сокрушительное поражение. Это фактически ознаменовало завершение войны.
Последствия
 
По сообщению Аппиана, после одержанной при Магнезии победы «…у римлян возросло самомнение; они считали, что для них нет ничего неисполнимого вследствие их доблести и помощи богов. Ведь действительно, на счет их счастья можно было отнести, что они столь немногочисленные, прямо с похода, в первой же битве, да ещё в чужой стране, в один день одержали верх над столькими племенами и таким снаряжением царя, над доблестью наемников и славой македонян, над царем, приобретшим огромное царство и имя „Великого“. И для них великая песня славы заключалась в словах: „был да сплыл царь Антиох Великий“» 
Что же касается Антиоха, то он, лишившись почти всего войска, изрубленного римлянами, бежал, приказав своим послам принять все требования победителей. По римскому обычаю требования Рима к противнику в случае победы оставались такими же, какими они были до сражения, а в случае поражения они, наоборот, ужесточались. В 188 до н. э. в Апамее был подписан мир, по которому Антиох должен был выполнить все римские требования, предъявленные до битвы — оставить все земли к западу от Таврских гор, а также выплатить контрибуцию в размере 15 000 талантов римлянам и ещё 500 талантов пергамскому царю . Кроме того, сирийский царь должен был выдать Риму боевых слонов и военный флот, за исключением двенадцати кораблей, в дальнейшем Селевкидам не дозволялось иметь в своей армии слонов.
Отобранные у Селевкидов малоазиатские территории римляне не стали превращать в свою провинцию, а передали своим союзникам — Пергаму (фракийский город Херсонес, Лисимахия, Траллы, Эфес, Телмис, области Фригия, Великая Фригия, Мисия, Ликаония, Милиада, Лидия, Памфилия) и Родосу (Кария и Ликия). В результате малоазийские владения Родоса увеличились в несколько раз, а переданные сенатом Пергаму земли превратили его в довольно крупное государство, правда, полностью зависимое от Рима.
Римляне также вознаградили Филиппа Македонского за содействие в войне, простив не выплаченную до конца по итогам Второй Македонской войны контрибуцию и вернув заложников, а также передав под его протекторат внутреннюю Фракию. Римляне также разрешили ему присоединить к Македонии часть Фессалии и этолийских земель. Однако эти римские «подарки» скорее не усилили, а ослабили Македонию, поскольку поддержав Рим при разгроме Селевкидского царства, македоняне лишились могущественного союзника, который мог бы поддержать их в противостоянии Риму. Но недальновидность политики царя Филиппа со всей очевидностью выяснилась лишь позднее, в ходе третьей Македонской войны, когда македоняне оказались в одиночестве и были разбиты римлянами, а их царство было уничтожено.
В 187 до н. э. Антиох, пытаясь найти средства на выплату огромной контрибуции Риму, взяв с собой отряд воинов, ночью напал на храм Бэла в Элимаиде с целью захватить находящиеся там сокровища. Когда о грабеже почитаемого храма стало известно окружающему населению (элимеям), сбежавшиеся местные жители, которые были отличными стрелками из лука (Liv. 37, 40; Strab. 16, 744 сл.), перебили весь отряд Антиоха вместе с ним самим .
См. также
* Сирийские войны
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

* 1455 — война Алой и Белой Розы: Ричард Йорк одержал победу в первой битве при Сент-Олбансе.
* 1762 — завершено 30-летнее строительство фонтана Треви в Риме.
* 1844 — Баб начал обращать мусульман в свою веру.
* 1911 — в Париже учреждена Международная кинологическая федерация.
* 1939 — «Стальной пакт» Гитлера и Муссолини.
* 1960 — Великое Чилийское землетрясение, сильнейшее за всю историю наблюдений.
* 1972 — Ричард Никсон первым из американских президентов посетил Москву.
* 1980 — тестовый выпуск компьютерной игры ''Pac-Man''.

'''Па́вел Ефи́мович Эльясберг''' (5 июня 1914, Житомир — 30 марта 1988, Москва) — один из теоретиков и практиков в области ракетно-космической техники. Лауреат Ленинской премии.
Биография
Родился 5 июня 1914 года в Житомире (ныне Украина) в еврейской семье. Отец — Хаим Берович (Ефим Борисович) Эльясберг (1874—1942), из состоятельной виленской семьи, получил университетское образование и стал видным деятелем Бунда. Мать, Дебора Хаимовна (урождённая Типограф), выпускница Бестужевских медицинских курсов. Брат — Эльясберг, Максим Ефимович. В 1920 году семья переехала в Киев.
Окончил аспирантуру Киевского университета, ученик М. А. Лаврентьева.
С 1939 года служил в РККА, участник Великой Отечественной войны, начальник артиллерийских мастерских. 
В 1947—1968 годах работал в НИИ-4 МО в Болшево. Полковник, доктор технических наук.
С 1968 года, после увольнения в запас работал начальником отдела баллистики Института космических исследований Академии наук СССР. 
Преподавал в МГУ , с 1963 года профессор кафедры теоретической механики. 
Автор книг о теории полёта спутников. Является одним из основоположников баллистики ракет большой дальности и космической баллистики. Основное направление его исследований - разработка теории полета ракет и искусственных спутников Земли и методов баллистического обеспечения управления движения космических аппаратов. 
Умер 30 марта 1988 года. Похоронен в Москве на Востряковском кладбище (уч. 32) .
Награды и премии
* Ленинская премия (1957) — за запуск первого спутника.
* орден Отечественной войны II степени (3.4.1945)
* два ордена Красной Звезды (1.11.1943; 1956)
* орден «Знак Почёта»
* медаль «За боевые заслуги» (30.10.1942; был представлен к медали «За отвагу»)
* медаль «За оборону Кавказа» (14.9.1944)
Избранные работы
* Введение в теорию полёта ИСЗ. М., Наука, 1965. 538 с. (в 2011 году переиздана издательством Либроком);
* Алгоритмы расчета навигационной информации о положении спутника / АН СССР. Ин-т косм. исследований. ИКИ. - М.:, 1972.
* ''Эльясберг П. Е.'' Определение движения по результатам измерений. М.: Главная редакция физико-математической литературы издательства «Наука», 1976. 416 с.(в 2011 году переиздана издательством Либроком);
* Современный подход к задаче определения физических параметров по результатам измерений. - М.: ИКИ, 1978.
* ''Бахшиян Б. Ц., Назиров Р. Р., Эльясберг П. Е.'' Определение и коррекция движения (гарантирующий подход). М.: Наука, 1980. 362 с.
* Измерительная информация: сколько её нужно? Как её обрабатывать? М. Наука, 1983. 208 с. (в 2011 году переиздана издательством Либроком);
* Задачи и методы обработки космической информации. - М.: Наука, 1987.
Примечания
 
Ссылки
* П. Е. Эльясберг в Энциклопедии космонавтики
* Роль П. Е. Эльясберга в формировании направлений научных исследований 4 ЦНИИ по баллистике ракети космических аппаратов 
* П. Е. Эльясберг в Энциклопедии РВСН

'''Илья́ Ива́нович Ивано́в''': 
* Иванов, Илья Иванович (1800—1838) — декабрист.
* Иванов, Илья Иванович (1870—1932) — российский и советский биолог-животновод.
* Иванов, Илья Иванович (1899—1967) — советский конструктор и учёный-артиллерист, Герой Социалистического Труда.
* Иванов, Илья Иванович (1904—1979) — советский украинский партийный деятель.

'''Э́мо''' ( , сокращение от «эмоциональный») — музыкальный жанр, характеризующийся эмоциональной, часто исповедальной лирикой. Он появился как поджанр хардкор-панка и постхардкора на хардкор-сцене Вашингтона в середине 1980-х годов, где он был известен как '''эмоциональный хардкор''' ( ) или '''эмокор''' ( ). Группы Rites of Spring и Embrace, среди прочих, были первопроходцами жанра. В начале-середине 1990-х годов эмо было принято и переосмыслено альт-рок, инди-рок, панк-рок и поп-панк-группами, включая Sunny Day Real Estate, Jawbreaker, Cap’n Jazz и Jimmy Eat World. К середине 1990-х годов появился мидвест-эмо с такими группами, как Braid, the Promise Ring и the Get Up Kids, и несколько инди-лейблов начали специализироваться на этом жанре. Между тем, также появился скримо, более агрессивный поджанр эмо, использующий экспрессивный, надрывный вокал, переходящий в крик (скриминг), первопроходцами которого стали группы из Сан-Диего Heroin и Antioch Arrow. Скримо добились массового успеха в 2000-х годах с такими группами, как Hawthorne Heights, Silverstein, Story of the Year, Thursday, the Used и Underoath.
Несмотря на существование одноимённой субкультуры, которую некоторые исследователи связывают с жанром , эмо как музыкальный жанр имеет с ней мало общего благодаря длительной и независимой истории развития, а также ряд генетически-связанных жанров, таких как мидвест-эмо, матрок, инди и т.д. , имеющих свою собственную субкультуру, не связанную с эмо .
Эмо и его поджанр эмо-поп вошли в мейнстрим в начале 2000-х годов с успехом Jimmy Eat World и Dashboard Confessional, и многие артисты подписали контракты с крупными звукозаписывающими лейблами. Такие группы, как My Chemical Romance, AFI, Fall Out Boy и The Red Jumpsuit Apparatus, продолжали поддерживать популярность жанра в течение оставшейся части десятилетия. К началу 2010-х годов популярность эмо пошла на спад, некоторые эмо-группы изменили своё звучание, а другие распались. Тем временем, однако, возникло в основном андеграундное движение эмо-ривайвл с такими группами, как The World Is a Beautiful Place & I Am No Longer Afraid to Die и Modern Baseball, некоторые из которых опирались на звучание и эстетику эмо 1990-х годов. В конце 2010-х годов эмо-рэп стал мейнстримом, его наиболее известными исполнителями были Lil Peep, XXXTentacion и Juice WRLD.
История
 , которую называют основателями жанра эмо]]
Истоки: 1980-е
 
Эмо появился на сцене хардкор-панка, как реакция на рост насилия и как экспансия взглядов Иэна Маккея из группы Minor Threat, который смещает фокус внимания от общества обратно к человеку . Фанат Minor Threat Ги Пиччотто формирует группу Rites of Spring в 1984 году, в которой ломает привычные рамки хардкора в пользу мелодичных гитар, разнообразных ритмов и очень личной, страстной лирики . Многие темы группы стали позднее излюбленными у эмо-музыкантов, включая ностальгию, романтичную горечь и поэтическое отчаяние . Выступления группы стали эмоциональными действиями, где члены аудитории иногда плакали . Маккей стал большим поклонником Rites of Spring и вскоре сформировал новую группу Embrace, в которой исследовал подобные эмоциональные темы . Лето 1985 года стало известным как «революционное лето», именно тогда на сцене вашингтонского хардкор-панка поднялась новая волна групп, стремившихся сломать все жёсткие ограничения в хардкоре . Группы Gray Matter, Beefeater, Fire Party, Dag Nasty, Soulside и Kingface примкнули к этому движению .
Эмо-сцена Вашингтона просуществовала лишь несколько лет. К 1986 году большинство главных групп движения — включая Rites of Spring, Embrace, Gray Matter и Beefeater — распались . Маккей и Пиччотто сформировали весьма влиятельную группу Fugazi, которую, несмотря на то, что иногда связывают с термином «эмо», обычно не признают эмо-группой .
Переизобретение и развитие: 1990-е
 
 ]]
 ]]
Вслед за успехом альбома ''Nevermind'' (1991) группы Nirvana андеграундная музыка в Соединённых Штатах превратилась в один большой бизнес. Появились новые дистрибьюторские сети, а различные инди-группы получили доступ к национальному уровню . Подростки по всей стране объявили себя поклонниками независимой музыки, и быть панком стало модной тенденцией . В этом новом музыкальном климате эстетика эмо расширилась в сторону мейнстрима. Главными группами обновлённого эмо в 1990-х стали Jawbreaker и Sunny Day Real Estate .
К середине 1990-х годов многочисленные эмо-группы появились на Среднем Западе и центральной части США: Braid, Christie Front Drive, Mineral, Jimmy Eat World, The Get Up Kids, The Promise Ring . На восточном побережье появились недолго просуществовавшая Texas Is the Reason и Lifetime. Альбом ''Hello Bastards'' (1995) группы Lifetime был продан десятками тысяч копий , а сама группа вдохновила ряд более поздних групп из Нью-Джерси и Лонг-Айленда, среди них Brand New, Glassjaw, Midtown , The Movielife, My Chemical Romance , Saves the Day , Senses Fail , Taking Back Sunday и Thursday .
К концу 1990-х эмо-сцена продолжала развиваться. Лейбл Deep Elm Records приступил к изданию серии компиляций под названием The Emo Diaries, которая включала в большинстве своём малоизвестных исполнителей, а также такие группы, как Jimmy Eat World, Further Seems Forever, Samiam и The Movielife. На лейбле Drive-Thru Records издавались Midtown, The Starting Line, The Movielife, Something Corporate и наиболее успешная в ряду New Found Glory. На лейбле Vagrant Records издавались The Anniversary, Reggie and the Full Effect, The New Amsterdams, Alkaline Trio, Saves the Day, Dashboard Confessional, Hey Mercedes, Hot Rod Circuit и прочие.
Популярность: 2000-е
 
 ]]
В начале 2000-х годов «эмо» стало популярным культурным явлением, выражающемся в субкультуре, моде на одежду и образе жизни, находясь под влиянием инди-культуры. Возникла популярная, но довольно противоречивая субкультура эмо.
Из-за широкого успеха групп The Get Up Kids, Jimmy Eat World, The Promise Ring и Dashboard Confessional, многие пуристы эмо-музыки не принимали последних, часто называя их '''«мол-эмо»''' ( — продажное эмо) . Позже успех среди широких масс получили также Saves the Day, Taking Back Sunday и более мрачная и агрессивная Thursday.
Помимо этого поджанр скримо приобретает популярность. Четыре группы Hawthorne Heights, Story of the Year, Underoath и Alexisonfire, имевшие ротацию на MTV, были отмечены за популяризацию скримо , хотя все они впоследствии сменили свой стиль . К другим американским скримо-группам относятся Comadre , Off Minor, A Mola Mola , Men As Trees , Senses Fail и Vendetta Red . Скримо-сцена популярна также в Европе: Funeral For a Friend , Amanda Woodward , Louise Cyphre и Le Pré Où Je Suis Mort .
Снижение популярности и эмо-ривайвл: 2010-е
 
 ]]
К концу 2000-х годов популярность эмо начинает снижаться. Некоторые группы отходят от своих эмо-истоков, другие распадаются. К примеру, группа My Chemical Romance в альбоме ''Danger Days: The True Lives of the Fabulous Killjoys'' движется от эмо к традиционному поп-панку . Кроме того, Paramore и Fall Out Boy также отходят от эмо в течение 2013 года (альбомы ''Paramore'' и ''Save Rock and Roll'' соответственно) . Panic! At The Disco в альбоме ''Too Weird to Live, Too Rare to Die!'' склонились в сторону синтипопа . В настоящее время многие эмо/скримо-группы распались, как, например, My Chemical Romance , Alexisonfire и Thursday .
'''«Эмо-ривайвл»''' ( — возрождение эмо) представляет собой андеграундное движение 2010-х, вдохновлённое звуком и эстетикой эмо 1990-х и начала 2000-х . К данному движению относят группы The World Is a Beautiful Place & I Am No Longer Afraid to Die , A Great Big Pile of Leaves , Pianos Become the Teeth , Empire! Empire! (I Was a Lonely Estate) , Touché Amoré и Into It. Over It. 
Некоторые современные эмо-группы подвержены большому влиянию хардкор-панка, как, например, Pine , Title Fight , Such Gold и Small Brown Bike .
См. также
* Постхардкор
* Хардкор-панк
* Эмо (субкультура)
Примечания

'''Брю́сов ( )''' — русская фамилия.
Известные носители
* Брюсов, Александр Яковлевич (1885—1966) — советский археолог.
* '''Брюсов, Валерий Яковлевич''' (1873—1924) — русский поэт, прозаик, драматург, переводчик, литературовед, литературный критик и историк.
Брюсова
 
См. также
* Брюсов календарь
* Брюсов переулок
* Брюсово
* Валерий Брюсов
* Улица Брюсова

'''На́рбут''' (Нарбутт, Нарбутас) — фамилия литовского происхождения.
* Нарбуты — княжеский род происхождением из Великого княжества Литовского.
Известные носители
 
* 
* Нарбут, Борис Станиславович (1915—1995) — советский военнослужащий, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
* 
* 
* Нарбут, Владислав Андреевич (1856—?) — русский генерал-лейтенант.
* Нарбут, Войцех (1762—1837) — польский политик, писатель, поэт и мемуарист.
* Нарбут, Георгий Иванович (1886—1920) — русский и украинский художник-график, иллюстратор.
* Нарбут, Даниил Георгиевич (1916—1998) — украинский театральный художник, живописец.
* Нарбут, Иустин (1773 или 1776—1845) — польский историк.
* Нарбут, Казимир (1738—1807) — польский писатель, поэт и переводчик, гуманист, просветитель, философ.
* Нарбутт, Людвик (1832—1863) — офицер, участник Восстания 1863 года, сын Теодора Нарбута.
* Нарбут, Михаил Александрович (1837—1917) — российский военный деятель, генерал от инфантерии.
* Нарбут, Николай (ум. около 1555) — государственный деятель Великого княжества Литовского XVI века. Воевода подляшский.
* Нарбут, Станислав (1854—1926) — белорусский врач, учёный и меценат.
* Нарбут, Теодор (''Фёдор Ефимович'', 1784—1864) — белорусский и литовский историк, военный инженер.
* Нарбут, Фёдор Фёдорович (1831—1897) — русский контр-адмирал, участник обороны Севастополя (1854—1855).

'''Атал Бихари Ваджпаи''' ( ; 25 декабря 1924 — 16 августа 2018) — индийский государственный и политический деятель, 11-й и 14-й премьер-министр Индии в 1996 и переизбран в 1998—2004 годах.
Биография
Родился 25 декабря 1924 в Гвалиоре (в те годы — столица одноимённого княжества, ныне — в штате Мадхья-Прадеш). Выходец из касты брахманов.
Один из виднейших индийских политиков конца XX века.
В 1968—1973 президент организации Раштрия сваямсевак сангх. Впервые избран в парламент Индии в 1957. Министр иностранных дел в марте 1977 — июле 1979. В 1980—1984, 1993—1996 — лидер парламентской фракции Бхаратия джаната парти (БДП). Лидер оппозиции в Лок сабха 11-го созыва. В 1996 году после победы БДП стал премьер-министром, переизбран в 1998.
13 октября 1999 вместе с НДА образовал парламентское большинство.
Проводил рыночные реформы, политику по преодолению бедности и росту ВВП (он был при нём в рамках 7-8 %) и пытался провести мирные переговоры с Пакистаном после обострения ситуации в конце 1990-х годов.
Во время премьерства Ваджпаи Индия провела вторые ядерные испытания на полигоне в штате Раджастхан.
Примечания
 
Ссылки
* Атал Бихари Ваджпаи на сайте Парламента Индии

'''Константи́н Васи́льевич Ивано́в''' ( , Слакбаш  — , там же) — чувашский поэт, классик чувашской литературы.
Биография
Детство
Родился в крестьянской семье чувашского рода Партта ( ). В роду ценилось образование — дед, тётка по отцу, многие родственники были грамотны. Отец Константина Иванова был одним из богатых людей в округе, в хозяйстве использовал знания по агрономии и экономике.
С восьми лет Константин посещает сельскую начальную школу, которую заканчивает в 1902 году, учится в Белебеевском городском училище. Затем отец устраивает его в подготовительный класс Симбирской чувашской учительской («яковлевской») школы.
В Симбирской школе
Через 2 года пятнадцатилетний юноша становится учащимся 1-го класса (курса) центрального чувашского образовательного центра в Симбирске.
Здесь Константин Иванов увлекается литературой, много читает произведений по русской и западноевропейской культурам, проявляет интерес к живописи, скульптуре. Д. Петров-Юман вспоминает о встречах с поэтом: ''Когда я говорил с Константином, разговор всегда переходил на тему мировой литературы. Помню, часто спорили о «Божественной комедии» Данте, о «Фаусте» Гёте. С возрастом Константин начинает всё больше интересоваться произведениями поэтов-классиков. Когда был моложе, он интересовался Пушкиным и Лермонтовым. Помню, как однажды у меня я читал ему «Чайльд-Гарольда» Байрона. В другой раз он принёс мне «Историю славянских литератур» Пыпина'' 
Шестнадцатилетний юноша, выезжая домой на каникулы, записывает семейные предания и воспоминания стариков-односельчан, тексты заговоров, народных молений. Всё это впоследствии наложит огромный опечаток на его понимание национальной самобытности художественного творчества народа.
Работа над переводами «Псалтыри» и др. религиозных текстов по просьбе Ивана Яковлева также сыграла большую роль в формировании мировоззрения писателя.
В становлении личности К. Иванова значительную роль сыграло его тяга к живописи — он даже готовился поступить в Академию художеств. Помимо сего, он овладевает профессионально фотографическим мастерством — на его снимках запечатлены многие эпизоды из симбирского периода жизни.
Литературная деятельность
 
На события 1905—1907 годов он выпускает «чувашскую марсельезу» («Вставай, подымайся, чувашский народ!»). За участие в революционных митингах Яковлев вынужден распустить 1-й класс.
Позже, когда «затихают страсти», Иван Яковлевич привлекает Иванова для работы в комиссии по переводу к изданию книг на чувашском языке. В сентябре-декабре Константин Васильевич переводит стихотворения М. Ю. Лермонтова «Узник», «Волны и люди», «Парус», «Горные вершины», «Утёс», «Чаша жизни» и др., много сил отдает чувашскому переложению «Песни про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова». Им же переведены тогда отрывки из произведений Н. П. Огарёва, А. В. Кольцова, Н. А. Некрасова, а также отдельные стихи А. Н. Майкова, К. Д. Бальмонта.
 .]]
В 1907—08 гг. поэт создаёт целый ряд оригинальных произведений: трагедию «Шуйттан чури» (Раб дьявола), баллады «Тимĕр тылă» (Железная мялка), «Тăлăх арăм» (Вдова), завершает поэму «Нарспи». К 40-летнему юбилею Симбирской чувашской учительской школы К. Иванов посвящает стихотворение «Хальхи самана» (Наше время). В 1908 году в Симбирске выходит книга «Чăваш халапĕсем» («Сказки предания чуваш»).
В 1909 году К. Иванов при Симбирской классической гимназии экстерном сдаёт экзамен на звание народного учителя рисования в женском двуклассном училище при учительской школе. Здесь Константин Иванов реализовывает себя и как художник, и как переводчик, и как редактор, составитель, корректор. Поэт готовится к созданию либретто для оперы «Нарспи», переводит «Песнь песней», создаёт декорацию к сценам из оперы «Иван Сусанин».
Иванов известен не только как автор стихов, поэм, переводов классической русской литературы, но и как мастер портретной живописи, автор графических и скульптурных работ 
Поэма «Нарспи»
 
В 1907—1908 годах издаются его сказки, баллады и поэма «Нарспи», которая считается наиболее совершенным из всех его поэтических творений. В ней повествуется о трагической любви бедняка Сетнера к девушке Нарспи, дочери богатых родителей. Глубокая ненависть к социальной несправедливости, мечта об освобождении чувашского народа от оков морали старого общества — вот основные мотивы творчества народного чувашского поэта.
Поэма «Нарспи» переведена на многие языки мира. В частности, на русский язык её перевёл Пётр Хузангай. По её мотивам создано несколько пьес, а на сцене Чувашского театра оперы и балета поставлена и опера.
Также поэму на русский язык переложил Борис Иринин.
Кончина поэта
Осенью 1914 года К. Иванов, заболев туберкулёзом, уехал к себе на Родину. 13 марта 1915 года в возрасте 24 лет он скончался.
Память о К. В. Иванове
* В честь поэта названы улица и сквер в Чебоксарах, его имя носит Чувашский академический театр драмы.
* Литературный музей в Чебоксарах носит имя Иванова К. В. 
* В Музейном комплексе села Слакбаш открыт музей К. Иванова.
* В 1991 году выпущена монета в честь столетия К. В. Иванова. Номинал — 1 рубль. На аверсе изображен герб СССР и надписи «СССР», «1 рубль», «1991». На реверсе — профиль поэта, надписи «1890-1915», «К. В. ИВАНОВ».
* 2015 год в Чувашской Республике объявлен Годом Константина Васильевича Иванова .
Фотогалерея
 
Файл:Мемориальная доска К.Иванову на фасаде дома (г.Чебоксары).JPG|Мемориальная табличка в начале улицы Иванова в Чебоксарах
Файл:Театр имени Иванова.JPG|Чувашский академический театр драмы имени К.В.Иванова
Файл:Памятник Константину Иванову на Красной площади в Чебоксарах.jpg|Памятник Константину Иванову на Красной площади в Чебоксарах
Файл:Бюст поэта Иванова в сквере Константина Иванова.jpg|Бюст К. В. Иванова в чебоксарском сквере 
 
Примечания
 
Ссылки
* Чебоксарцы устроили митинг в честь чувашского поэта
* Слакпуç ялĕнчи сăвăçăн музей-çурчĕ
* К. В. Иванов çуралнăранпа 120 çул
* Константин Иванов
* В. Иванов çурални 100-çул çитнĕ ятпа ЮНЕСКО хăйĕн XXV сессинче 1990 çула Константин Васильевич Иванов çулĕ тесе палăртнă 
* Чăваш Енĕн паллă çыннисем: Иванов Константин Васильевич
* Константин Васильевич Иванов
* «Нарспи» аудиокӗнеке шорт-листа кӗнӗ

'''Влади́мир Алекса́ндрович Руса́нов''' ( , Орёл — 1913(?), Карское море(?)) — русский арктический исследователь.
Хронология жизни
* 1887—1889 — обучение в Орловской гимназии .
* 1897 — Окончил Орловскую духовную семинарию
* 1897 — За участие в революционном движении был арестован.
* 1899 — освобождён под негласный надзор полиции.
* 1901 — был сослан на 2 года в Усть-Сысольск, где работал статистиком в земской управе .
* 1903 — эмигрировал во Францию (Париж), где окончил естественное отделение Парижского университета по специальности геология (1907 год).
* 1907 — посетил Новую Землю, пешком исследовал пролив Маточкин Шар.
* 1908 — участник французской научной экспедиции на Новую Землю под начальством Шарля Бенара; впервые пересёк пешком о. Северный.
* 1909, 1910 и 1911 — руководитель русских научных экспедиций. На моторно-парусных судах обошёл вокруг Новой Земли.
* 1912 — возглавил экспедицию на боте «Геркулес» по обследованию угленосных районов Шпицбергена; затем отправился в плавание вокруг мыса Желания на восток и пропал без вести с экипажем рядом с полуостровом Михайлова (время и обстоятельства гибели экспедиции остались невыясненными).
* 1934 — на островах у западного побережья Таймыра были обнаружены деревянный столб с надписью «Геркулес 1913» и некоторые вещи участников экспедиции.
Именем Русанова названы бухта и полуостров на Новой Земле, ледник на Северной Земле, гора в Антарктиде, улица в Архангельске, Мурманске и др. В Орле имеется дом-музей В. Русанова, расположенный на улице Русанова в Железнодорожном районе.
Является одним из прототипов капитана Татаринова из книги Вениамина Каверина «Два капитана».
Биография
Детство
 
Русанов родился 3 ноября 1875 года в городе Орле в купеческой семье. Отец его умер, когда Русанов был ещё ребёнком. Перед смертью отец разорился, оставив вдову с сыном почти без всяких средств к существованию. Мать Русанова, несмотря на материальные затруднения, решила дать сыну хорошее образование и устроила его в лучшее в городе учебное заведение — классическую гимназию. Однако, к удивлению всех знакомых и родных, мальчика вскоре исключили за неуспеваемость. 
Ни уговоры, ни наказания не помогали . Живой ум и непосредственность Русанова были не в ладах с сухими и догматическими методами преподавания казённой школы. Он увлекался чтением книг, описывающих приключения и путешествия, загородными прогулками, с которых возвращался с карманами, полными всевозможных камней. Это были его первые «геологические коллекции».
В двенадцать лет, его, очевидно, не без помощи отчима, преподавателя Орловской семинарии, устроили в это учебное заведение. Успехи юного Русанова в духовной семинарии были также не блестящими, особенно ненавистны были подростку «богословские науки». 
Революционная деятельность
Неудовлетворённый учёбой, Русанов сблизился с революционно настроенной молодёжью. В 1894 году девятнадцатилетним юношей он вступил в подпольный кружок, который в 1896 году вошёл в состав социал-демократического «Рабочего Союза». Вскоре юноша стал одним из самых активных подпольщиков.
Окончив весной 1897 года семинарию, Русанов поступил вольнослушателем на естественный факультет Киевского университета. Учёба его продолжалась недолго: замеченный в студенческих беспорядках, он был лишён права посещать лекции и выслан в Орёл. С этого времени полиция не переставала преследовать Русанова. 4 сентября его арестовали по делу «Рабочего Союза».
Ссылка
Находясь в тюрьме, Русанов продолжал заниматься самообразованием. Среди книг, прочитанных им в этот период, одна пользовалась его особым вниманием. Это была книга Фритьофа Нансена «Среди льдов и во мраке полярной ночи». Видимо, уже в то время Русанова занимала мысль о полярных путешествиях. Освобождённый в феврале 1899 года под гласный надзор полиции, Русанов не прекращал революционной деятельности и подвергся новым репрессиям. В мае 1901 года на основании «высочайшего постановления» его высылают на два года в город Усть-Сысольск Вологодской губернии. Незадолго до этого он женился на Марии Петровне Булатовой — девушке незаурядных способностей и редких душевных качеств; невзирая на противодействие родителей, Мария последовала за мужем в ссылку. В 1910 году в честь Марии В. А. Русановым был назван мыс (мыс Марии, Баренцево море, Новая Земля) .
В Усть-Сысольске Русанов поступил статистиком в земскую управу. Эта работа помимо средств к существованию дала ему возможность исследовать огромный и почти неизученный Печорский край. Во время летних поездок по статистическому обследованию Усть-Сысольского уезда Русанов успевал не только выполнять свои служебные обязанности, но и проводить самые разнообразные наблюдения, послужившие ему впоследствии материалом для ряда научных работ.
Изгнание
По окончании срока ссылки Русанову не разрешили проживать ни в одном из крупных городов России, лишив его таким образом возможности окончить университет. Стремясь закончить своё образование, Русанов настойчиво хлопотал о разрешении выехать за границу. Осенью 1903 года вместе с женой он уехал в Париж, где поступил в Сорбоннский университет на естественное отделение.
Русанов много и упорно учился. Специализируясь по геологии, он отлично зарекомендовал себя при изучении потухших вулканов Франции и извержения Везувия в 1906 году. Блестящее окончание теоретического курса в 1907 году дало ему право на защиту докторской диссертации. Стремясь принести пользу своей родине, Русанов решил собрать материал для диссертации на Новой Земле, геология которой была почти не изучена, а полезные ископаемые не разведаны.
Новая Земля
Весной 1907 года В. А. Русанов возвратился в Россию. На этот раз один: его верная спутница — жена — умерла в 1905 году в Париже. Когда Русанов прибыл в Архангельск, он, к своему удивлению, встретил со стороны местных властей всяческое содействие в подготовке экспедиции на Новую Землю. Объяснялось это тем, что на Новой Земле безнаказанно хозяйничали норвежцы, и архангельский губернатор видел в экспедиции Русанова одну из мер, направленных против браконьерства.
В Архангельске к Русанову присоединился студент-зоолог Харьковского университета Л. А. Молчанов, с которым он в середине июля и прибыл на рейсовом пароходе «Королева Ольга Константиновна» к западному устью пролива Маточкин Шар. Отсюда в сопровождении проводника-ненца они на обычном ненецком карбасе совершили плавание по проливу до Карского моря и обратно.
В сентябре Русанов вернулся в Архангельск, а затем, побывав в родном Орле, снова выехал в Париж.
Путешествие на Новую Землю окончательно определило направление его дальнейшей научной деятельности.
Исследования Русанова на Новой Земле, проведённые им самостоятельно и по собственной инициативе, получили высокую оценку профессоров Сорбонны. Поэтому, когда весной 1908 года для французской экспедиции на Новую Землю потребовался геолог, из многих кандидатов единодушно был избран Русанов. Он с радостью принял это предложение, позволявшее ему продолжить свои исследования по геологии Новой Земли. Сборы задержали его в Париже, и он догнал экспедицию в бухте Белушьей на Новой Земле. Отсюда Русанов с тремя участниками экспедиции направился на пароходе «Королева Ольга Константиновна» в становище Маточкин Шар, затем на ненецком карбасе прошёл проливом в Карское море и поднялся вдоль берега к северу до залива Незнаемого. Обследуя этот залив, Русанов сделал интересное открытие: на небольшом полуострове он обнаружил неизвестные до этого ископаемые организмы.
Талантливый геолог
Продолжая своё путешествие, Русанов совершил первый в истории сухопутный поход по Новой Земле, он пересёк её от залива Незнаемого до бухты Крестовой на западной стороне острова. Баренцева моря достиг лишь один Русанов, остальные путешественники, не выдержав трудностей пути, отстали.
В сентябре экспедиция закончила работы, и Русанов прибыл в Архангельск. Ещё в экспедиции он начал писать научный отчёт о своих исследованиях в 1907 и 1908 годах. Отчёт, представленный им начальнику экспедиции капитану Бенару, был последним без всяких изменений помещён в своих книгах. При этом Бенар ни разу не указал на истинного автора наиболее интересных глав своих трудов.
Зиму 1908—1909 годов Русанов провёл в Париже, продолжая обработку собранных материалов. Написанные им в это время работы свидетельствуют о непрерывном росте его научного кругозора. В своей статье: «О силуре Новой Земли» Русанов приходит к интересным выводам о тесной связи в конце верхнесилурского периода между Ледовитым океаном и исчезнувшим морем Центральной Европы. Важное значение имели также его заключения о путях и времени расселения некоторых разновидностей девонской фауны в полярных областях .
Эта экспедиция принесла Русанову славу талантливого геолога и смелого исследователя. Поэтому, когда архангельские власти стали готовить экспедицию на Новую Землю, они пригласили Русанова принять в ней участие в качестве геолога. Официально возглавлял Ю. В. Крамер, фактически же экспедиция работала по программе, составленной Русановым, и под его руководством. 4 июля 1909 года экспедиция, состоявшая из пяти человек, вышла из Архангельска на пароходе «Королева Ольга Константиновна». В Маточкином Шаре к экспедиции присоединились два проводника-ненца. 9 июля пароход высадил Русанова и его спутников в Крестовой губе, где была организована главная база экспедиции.
Погода не благоприятствовала исследованиям. Кроме того, при разгрузке парохода Русанов сильно повредил ногу. Однако, невзирая на всё это, он ежедневно уходил вглубь острова. Успех неизменно сопутствовал его поискам. На острове было обнаружено много полезных ископаемых, в числе их такие, как каменный уголь, мрамор, диабаз и аспидный камень.
Северный морской путь
Русанов, справедливо предполагая, что Новая Земля должна со временем стать одной из узловых баз, обслуживающих Северный морской путь, считал необходимым выяснить условия плавания вдоль западного побережья острова, которое, по его мнению, явится составной частью трансарктической трассы. С этой целью вместе с двумя проводниками он совершил смелый переход по морю на утлой шлюпке от губы Крестовой до полуострова Адмиралтейства. Осенью, вернувшись в Архангельск, он выступил с рядом лекций, докладов и статей, привлёкших внимание общественности к Арктике. Особенно его беспокоила судьба Новой Земли. «Печальная картина на русской земле, — писал Русанов. — Там, где некогда в течение столетий промышляли наши русские отважные поморы, теперь спокойно живут и легко богатеют норвежцы».
Зиму 1909—1910 годов Русанов снова провёл в Париже. Весной 1910 года его опять пригласили в Новоземельскую экспедицию, но на этот раз уже в качестве её начальника. Поглощённый проблемами Северного морского пути, Русанов в статье «Возможно ли срочное судоходство между Архангельском и Сибирью через Ледовитый океан?» изложил план сквозного плавания. «До сих пор, — писал он, — с непоколебимым и непонятным упорством стараются пройти в Сибирь… возможно южнее: через Югорский Шар, через Карские Ворота, в более редких случаях через Маточкин Шар. Я предлагаю как раз обратное. Я предлагаю огибать Новую Землю как можно севернее…»
Ниже он продолжает: «Нужно иметь в виду, что направление течений северной части Новой Земли до сих пор остается необследованным и что мои предположения на этот счет являются гипотетическими. Вот почему выяснение этого капитального вопроса, по моему мнению, должно составить самую главную задачу Новоземельской экспедиции в 1910 году. Эта экспедиция должна будет окончательно выяснить вопрос о том, насколько удобен предлагаемый мною торговый путь в Сибирь.» 
Судно экспедиции «Дмитрий Солунский» под командой известного полярного капитана Г. И. Поспелова 12 июля покинуло Архангельск, имея на борту пять научных работников и десять человек экипажа.
20 июля «Дмитрий Солунский» благополучно достиг западного устья Маточкина Шара, где на судно был взят ненец Илья Вылка, прекрасный знаток полярных льдов, оказавший Русанову неоценимую помощь в предыдущей экспедиции. 16 августа судно достигло крайней северной точки Новой Земли — мыса Желания, обогнув который встретило плавучий лед.
По мере продвижения «Дмитрия Солунского» на юг кромка сплошных льдов, вытянутая с северо-востока на юго-запад, всё больше приближалась к берегу и у Ледяной гавани сомкнулась с ним, преградив дальнейший путь. Попытки обогнуть лёд с северо-востока окончились безуспешно, и вечером 19 августа судно вернулось к мысу Желания, где встали на якорь и решили выждать изменения ледовой обстановки.
Разыгравшийся ночью шторм пригнал массы льда из Баренцева моря, и к утру «Дмитрий Солунский» оказался в ледяном плену. Ледяные поля, непрерывно торосясь, наступали на судно и ежеминутно грозили раздавить его. Используя небольшие то открывавшиеся, то закрывавшиеся разводья, тянувшиеся под берегом, «Дмитрий Солунский» стал пробиваться на восток. Вскоре разводья стали увеличиваться и превратились в широкий прибрежный канал, открывавший путь на юг. Через двенадцать дней судно подошло к восточному входу в Маточкин Шар, а 31 августа вошло в Баренцево море, совершив таким образом обход всего северного острова Новой Земли.
Это выдающееся плавание, совершённое русским судном, впервые после похода Саввы Лошкина, принесло Русанову заслуженную славу.
Произведённые экспедицией исследования намного превосходили всё сделанное в этом районе до неё, значительно расширили познания Новой Земли и гидрологического режима омывающих её вод.
Вернувшись в Архангельск, Русанов направился в Москву. Вместе с ним ехал его новый друг Илья Вылка. Русанов, заметивший в молодом ненце незаурядные способности живописца, познакомил его в Москве с художниками, занятия с которыми позволили Вылке получить недостававшее ему художественное образование.
На родине Русанов вёл большую общественную работу, выступая с лекциями, докладами, статьями и заметками, посвящёнными Северу. К этому времени относится публикация одного из наиболее значительных его трудов, скромно озаглавленного «К вопросу о Северном морском пути».
Зиму Русанов опять проводит в Париже, усиленно работая над докторской диссертацией, а летом 1911 года в четвёртый раз отправляется на Новую Землю. В этой экспедиции на парусно-моторной яхте «Полярная», водоизмещением всего пять тонн, он наконец совершает плавание вокруг южного острова Новой Земли, что ему не удалось выполнить в прошлом году только из-за недостатка горючего. Экспедиция на «Полярной» главное внимание уделила гидрографическим и метеорологическим исследованиям. Особенно много было сделано для изучения поверхностных течений Баренцева и Карского морей.
Экспедиция на Шпицберген
 «Геркулес» экспедиции В. А. Русанова.]]
Затем он был назначен начальником экспедиции на Шпицберген. Его путешествия, не знавшие неудач, и всё возраставший авторитет служили лучшей гарантией успеха экспедиции.
Экспедиция отправлялась на небольшом (около шестидесяти четырёх тонн водоизмещения) зверобойном судне «Геркулес», приспособленном для плавания во льдах. Кроме парусного вооружения, судно имело двадцатичетырехсильный двигатель и обладало прекрасными мореходными качествами. В экспедицию вместе с Русановым отправлялась его невеста Жюльетта Жан-Сессин — геолог и врач. В честь невесты В. А. Русанова Жюльетты Жан (1886—1913?) названы бухта Жан (Баренцево море, Новая Земля, название присвоено в 1911 году В. А. Русановым) и ледник Жан (Баренцево море, Новая Земля, название присвоено В. А. Русановым) . В честь неё же названо озеро Жюльетты Жан (Карское море, шхеры Минина, остров Колосовых) .
9 июля 1912 года «Геркулес» вышел из Александровска-на-Мурмане под командованием капитана А. С. Кучина , имея на борту четырнадцать участников экспедиции. По плану «Геркулес» должен был вернуться в октябре этого же года. Однако полуторагодовой запас продовольствия и обилие полярного снаряжения на судне свидетельствовали о том, что у Русанова были иные намерения. Об этом же довольно прозрачно говорил и сам Русанов в заключительной части плана экспедиции: «В заключение нахожу необходимым открыто заявить, что, имея в руках судно выше намеченного типа, я бы смотрел на обследование Шпицбергена как на небольшую первую пробу. С таким судном можно будет широко осветить, быстро двинуть вперед вопрос о Великом Северном морском пути в Сибирь и прийти Сибирским морем из Атлантического в Тихий океан». 
16 июля «Геркулес» благополучно достиг острова Западный Шпицберген и вошёл в залив Кломбай (Бельсунн), находящийся на западной стороне острова. Отсюда Русанов вместе с двумя матросами пешком прошёл до восточного берега Западного Шпицбергена и обратно. Этот переход, совершённый в условиях горной местности, покрытой ледником, едва не закончился гибелью Русанова: на обратном пути он провалился в ледниковую трещину и только каким-то чудом задержался на небольшом выступе на краю глубокой пропасти.
Из Бельсунна «Геркулес» перешёл в Ис-Фьорд, а затем в Адвентбай. Обследовав всё западное побережье острова, Русанов открыл богатые месторождения угля.
К началу августа экспедиция закончила выполнение официальной программы: двадцать восемь заявочных знаков, поставленных Русановым, закрепляли за Россией право на разработку угля на Шпицбергене.
Помимо этого были собраны палеонтологические, зоологические и ботанические коллекции, а во время плавания на Шпицберген и в его прибрежных водах проведены океанографические исследования.
Отправив с попутным норвежским пароходом трёх человек со Шпицбергена в Россию , Русанов пошёл на Новую Землю. 18 августа в Маточкином Шаре он оставил для отправки на материк телеграмму следующего содержания: «Юг Шпицбергена, остров Надежды. Окружены льдами, занимались гидрографией. Штормом отнесены южнее Маточкина Шара. Иду к северо-западной оконечности Новой Земли, оттуда на восток. Если погибнет судно, направлюсь к ближайшим по пути островам: Уединения, Новосибирским, Врангеля. Запасов на год. Все здоровы. Русанов». В этой записке Русанов указывал, что в случае гибели судна он выйдет на один из полярных островов сибирского побережья. 1912 год был крайне неблагоприятен для плавания в нашем секторе Арктики .
Телеграмма, раскрывавшая план Русанова, была последним известием, полученным с «Геркулеса».
Поиск экспедиции Русанова
 Farman MF.11 в бухте Крестовая губа на Новой Земле.]]
К 1914 году сразу три русские арктические экспедиции (В. А. Русанова, Г. Л. Брусилова и Г. Я. Седова) считались пропавшими без вести. 18 января 1914 года Совет министров дал указание морскому министерству предпринять их поиски . Главным гидрографическим управлением были организованы несколько поисковых экспедиций.
В западной спасательной экспедиции под руководством капитана 1-го ранга Исхака Ислямова участвовали четыре судна: барк «Эклипс», пароход «Печора», паровые шхуны «Герта» и «Андромеда». «Эклипс» под командованием приглашенного российским правительством норвежского полярного мореплавателя Отто Свердрупа должен был пройти на восток Северо-Восточным проходом, а остальные суда — осмотреть район Новой Земли и Земли Франца-Иосифа.
Для поисков впервые в мировой истории использовалась полярная авиация: лётчик Ян Нагурский на гидросамолёте «Фарман МФ-11» исследовал с воздуха льды и побережье Новой Земли на протяжении около 1060 километров .
«Эклипсу», в свою очередь, потребовалась помощь во время зимовки 1914—1915 годов у северо-западного побережья полуострова Таймыр. Эвакуацию части моряков с «Эклипса» произвела сухопутная экспедиция на оленях под руководством Н. А. Бегичева.
Освободившись от льдов, «Эклипс» достиг острова Уединения и осенью 1915 года поднял на нём российский флаг.
С восточной стороны поиск был поручен судам гидрографической экспедиции Северного Ледовитого океана под руководством капитана 2-го ранга Б. А. Вилькицкого. Восточная экспедиция также пыталась задействовать воздушную разведку, однако гидросамолёт «Генри-Фарман» лётчика Д. Н. Александрова потерпел аварию в первом же пробном полёте в бухте Эмма (Провидения) на Чукотке и далее не использовался .
В течение 1914—1915 годов экспедиционные ледокол-пароходы «Таймыр» и «Вайгач» (командир П. А. Новопашенный) преодолели весь Северо-Восточный проход, впервые сделав это в направлении с востока на запад.
Тем не менее, поиски 1914—1915 годов не принесли результата. Где и при каких обстоятельствах погибла экспедиция Русанова, выяснить не удалось.
Надпись «ГЕРКУЛЕС. 1913»
В 1934 году на безымянном островке (сейчас остров Геркулес), находящемся близ берега Харитона Лаптева, был обнаружен столб, врытый в землю, на котором была вырублена надпись «ГЕРКУЛЕС. 1913». В том же году на другом островке (ныне остров Попова-Чухчина, по имени участников экспедиции Русанова), расположенном в шхерах Минина, были найдены остатки одежды, патроны, компас, фотоаппарат, охотничий нож и другие вещи, принадлежавшие участникам экспедиции на «Геркулесе».
После тщательных поисков неподалёку от этих предметов была найдена мореходная книжка матроса «Геркулеса» А. С. Чухчина и серебряные часы с инициалами В. Г. Попова, тоже матроса «Геркулеса», и справка, выданная на его имя.
Судя по этим находкам, можно предполагать, что крайне неблагоприятные ледовые условия в 1912 году принудили «Геркулес» к зимовке где-то в районе северной части Новой Земли, а в следующем году Русанов, видимо, достиг Северной Земли. В пользу этого предположения говорят также следы чьей-то стоянки, обнаруженные в 1947 году в заливе Ахматова на северо-восточном побережье острова Большевик. Возможно, это следы экспедиции Русанова (в публикации исследователей Д. И. Шпаро и А. В. Шумилова поддерживается иная гипотеза ).
Каменного угля, несмотря на заявочный столб, экспедиция 1935 года С. В. Обручева не нашла. Столб Русанова был взят для музея Морского научного плавучего института.
В 2000 году в районе горы Минина на полуострове Таймыр экспедицией Орловской гостелерадиокомпании были обнаружены следы стоянки и останки людей. Предполагается, что они также могут принадлежать членам Русановской экспедиции, в частности, капитану Кучину.
Увековечение имени
 
 
* В его честь названа гора Русанова в составе Русских гор в Антарктиде .
* Бухта Русанова (Баренцево море, Новая Земля; бухта названа в 1927 году участниками экспедиции на экспедиционном судне «Персей») ;
* Именем Русанова в городе Северодвинске назван Русановский переулок.
* В 1964 году в Москве в память Русанова был назван проезд.
* Ледокол-пароход «Владимир Русанов».
* Советский портовый ледокол «Владимир Русанов».
* В городах Архангельск, Мурманск и Печора названа улица в его честь.
* В городе Орле названа улица в его честь и установлен бюст исследователя. В 1982 году открыт музей В. А. Русанова.
* В городе Печоре в честь него была названа улица, на которой установлен памятник В. А. Русанову.
* В 1976 году в Троицко-Печорском районе Республики Коми в честь него был назван посёлок Русаново, которой ранее назвался п. Райпромкомбинат.
* В 2018 году в рамках реализации проекта «Ямал СПГ» спущен на воду танкер-газовоз ледового класса пр. Arc7 «Владимир Русанов» .
* В 2020 году установлена памятная доска экспедиционным отрядом северного флота и 12 Главного управления МО РФ при финансовой поддержки Алексея Белова
* В честь судна «Геркулес» был назван (в 1935 году) остров (Карское море, берег Харитона Лаптева) .
Сочинения
* Владимир Александрович Русанов. Статьи, лекции, письма. — М.- Л., 1945.
В художественной литературе
* Владимир Русанов — один из прототипов Ивана Львовича Татаринова в романе «Два капитана» Каверина.
* 
В кино
* 1981 — «Великий самоед» (реж. Аркадий Кордон); в роли В. А. Русанова — Анатолий Азо.
Примечания
 
Литература
* Белов М. И. К 100-летию со дня рождения В. А. Русанова / М. И. Белов // Летопись Севера. Вып. 8. — М., 1977. — С. 122—132.
* Береснев В. «Геркулес» — по следам «Геркулеса» / В. Береснев // Правда Севера. — 1981. — 25 апр.
* Бороздин М. Погибшие во льдах / М. Бороздин // Живописная Россия. — 2003. — № 1. — С. 35—44.
* Булатов В. Н. «Геркулес» уходит в бессмертие… / В. Н. Булатов // Правда Севера.— 1982. — 9 июля.
* Булатов В. Н. «Геркулес» уходит в бессмертие… / В. Н. Булатов : [к 75-летию арктической экспедиции В. А. Русанова] // Памятные даты Архангельской области, 1987 год / Гос. архив Арханг. обл. — Архангельск, 1986. — С. 41—42. — Библиогр.: с. 42 (8 назв.).
* Быков А. А. За полярным кругом / А. А. Быков // Известия Архангельского общества изучения Русского Севера. — 1910. — № 16, 18—23 ; 1911. — № 16, 17, 19.
* Вехов Н. В. Полярный капитан Александр Кучин / Н. В. Вехов // Московский журнал. История государства Российского. — 2003. — № 1. — С. 22—27. — (Русские судьбы).
* Визе В. Ю. История исследований Советской Арктики: Баренцево и Карское моря / В. Ю. Визе. — Архангельск, 1934. — 212 с.
* Визе В. Ю. Моря Советской Арктики / В. Ю. Визе. — М. : Л, 1948. — 413 с.
* Вехов Н. В. Полярный капитан Александр Кучин / Н. В. Вехов // Московский журнал. История государства Российского.— 2003.— № 1. — С. 22—27. — (Русские судьбы).
* Горбунов С. Капитан вернется: [на Таймыре найдены останки полярного капитана А. С. Кучина, участника последней экспедиции В. А. Русанова] / Сергей Горбунов // Правда Севера. — 2001. — 6 янв.
* Дорожкина М. Здесь их помнили и любили: к 90-летию начала экспедиции В. А. Русанова на шхуне «Геркулес» / Марина Дорожкина, Елена Павлова // Северные просторы. — 2003. — № 1—2. — С. 76—79.
* Елисеев А. В. Подвиг во имя России : (к 130-летию со дня рождения В. А. Русанова) / А. В. Елисеев // География в школе. — 2005. — № 8. — С. 31—36. — (Люди науки). — Библиогр.: с. 36 (4 назв.).
* Ермолин Б. В. О наследии Русанова / Б. В. Ермолин // Ломоносовец. — 2006. — 7 июля. — С. 4. — Рец. на кн.: Корякин, В. С. Русанов / В. С. Корякин. — М. : Мол. гвардия, 2005. — 359 с. : ил. — (ЖЗЛ ; Сер. биографий; вып. 1121 (921)).
* Зайцев Н. «Для величия Родины» / Н. Зайцев // Север. — 1976. — № 5. — С. 79—88.
* Зайцев Н. Имени В. А. Русанова / Н. Зайцев // Север. — 1965. — № 6. — С. 101—102.
* Залесский Н. А. Флот Русского Севера в годы первой мировой и Гражданской войн / Н. А. Залесский // Летопись Севера. Вып. 6. — М. : Мысль, 1972. — С. 130—161.
* Зубов Н. Н. Владимир Александрович Русанов / Н. Н. Зубов // Люди русской науки. Геология. География : очерки о выдающихся деятелях естествознания и техники. — М, 1962. — С. 548—558. — Библиогр. в конце ст.
* Казаков Ю. Мальчик из снежной ямы / Ю. Казаков // Новый мир. — 1983. — № 10. — С. 130—174.
* Карпов В. Русановские чтения прошли с успехом : [о проведении 15 дек. 2006 г. в ПГУ им. М. В. Ломоносова Русановских чтений] / В. Карпов // Ломоносовец. — 2006. — 28 дек.
* Ковалев С. А. Тайны пропавших экспедиций. — М.: Вече, 2011. — 384 с. — (Морская летопись).
* Коковин Е. Какой это был человек! / Е. Коковин // Правда Севера. — 1975. — 14 нояб.
* Коничев К. И. Люди больших дел / К. И. Коничев. — Архангельск : Арханг. кн. изд-во, 1949. — 130 c.
* Корякин В. С. Владимир Александрович Русанов, 1875—1913? / В. С. Корякин; отв. ред. В. М. Пасецкий; [Акад. наук СССР]. — М. : Наука, 1987. — 129 с. — Библиогр.: с. 127—128.
* Корякин В. С. Исследователь Арктики / В. С. Корякин // Календарь знаменательных дат : (метод рекомендации в помощь учителям географии, биологии, истории). — Архангельск, 1990. — С. 48—52.
* Корякин В. С. Русанов / В. С. Корякин. — М. : Молодая гвардия, 2005. — 359 с. — (ЖЗЛ ; Сер. биографий; вып. 1121 (921)).
* Корякин В. С. У последних параллелей планеты / В. С. Корякин // Вокруг света. — 1975. — № 3. — С. 40—43.
* Кошелева Г. По следам Русанова / Г. Кошелева // Правда Севера. — 1974. — 11 окт.
* Кремер Б. А. Русанов Владимир Александрович / Б. А. Кремер // Большая Советская энциклопедия. В 39 т. Т. 22. — М.: Совет. энцикл., 1975. — С. 397.
* Куратов А. А. Русанов Владимир Александрович / А. А. Куратов, Г. К. Лоренц // Поморская энциклопедия. В 5 т. / гл. ред. Н. П. Лаверов; адм. Арханг. обл. [и др.]. Т. 1. История Архангельского Севера / гл. ред. В. Н. Булатов; сост. А. А. Куратов; Помор. гос. ун-т им. М. В. Ломоносова [и др.]. — Архангельск : Изд-во ПГУ, 2001. — С. 348—349.
* Лоренц Г. К. Новоземельская экспедиция 1909 г. В. А. Русанова и участие в ней архангелогородцев / Лоренц Георгий Карлович // Поморский летописец : альманах : вып. 1 / под ред. В. Н. Булатова; сост. В. А. Волынская. — Архангельск : ПГУ им. М. В. Ломоносова, 2002. — С. 147—151.
* Лоренц Г. К. Северный морской путь — детище Русанова : (к 120-летию со дня рождения полярного исследователя) / Г. Лоренц // Архангельск. — 1995.— 20 окт.
* Магидович И. П. Новоземельские экспедиции Русанова и Седова / И. П. Магидович, В. И. Магидович // Очерки по истории географических открытий. В 5 т. Т. 4. Географические открытия и исследования нового времени (XIX — начало XX в.) / И. П. Магидович, В. И. Магидович. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Просвещение, 1985. — С. 36—38.
* Малов В. И. Тайны пропавших экспедиций. — М.: Оникс, 2008. — 251 с. — (Библиотека открытий).
* Маркин В. А. Провозвестник Северного морского пути / В. А. Маркин // Земля и Вселенная. — 2007. — № 1. — С. 100—103. — Рец. на кн.: Корякин, В. С. Русанов / В. С. Корякин. — М. : Мол. гвардия, 2005.— 359 с. — (ЖЗЛ ; Сер. биографий; вып. 1121(921)).
* 
* Михайлов И. А. Архипелаг Шпицберген — перекресток событий и судеб / И. А. Михайлов. — М. : Научный мир, 2004. — Гл. 4. Экспедиция В. А. Русанова. — С. 75—86.
* Нансен Ф. Шпицберген / Ф. Нансен. — Л, 1938.
* Пасецкий В. М. Владимир Русанов / В. М. Пасецкий. — М.: Мор. транспорт, 1955. — 162 с.
* Пасецкий В. М. «Геркулес» исчезает во льдах : жизнь и путешествия В. А. Русанова / В. М. Пасецкий. — 2-е изд., доп. — М.: Географгиз, 1961. — 207 с.
* Пасецкий В. М. Отогревшие землю / В. М. Пасецкий. — М. : Совет. Россия, 1971. — 238 с.
* Пасецкий В. М. Подвиг сердца благородный / В. М. Пасецкий // Первооткрыватели Новой Земли / В. М. Пасецкий. — М. : Наука, 1980. — С. 159—182.
* Перваков И. Л. Владимир Александрович Русанов / И. Л. Перваков // Русские мореплаватели. — М, 1953. — С. 327—335.
* Полярная экспедиция Русанова // Живая Арктика : историко-краевед. альманах. — 2003. — № 1. — С. 138—139.
* Пропавший покоритель Арктики: [о Русановских чтениях, прошедших в Помор. гос. ун-те им. М. В. Ломоносова] // Архангельск. — 2006. — 16 дек.
* Русанов В. А. Статьи, лекции, письма: лит. наследство выдающегося рус. полярного исследователя нач. XX века / Владимир Александрович Русанов. — М. ; Л. : Изд-во Главсевморпути, 1945. — 428 с. : ил.
* Русанов Владимир Александрович : (к 100-летию со дня рождения) // Памятные даты Архангельской области, 1975 год / Гос. архив Арханг. обл. — Архангельск, 1974. — С. 32—33.
* Русанов Владимир Александрович (3(25).11.1875 — 1913) : полярный исследователь // Календарь знаменательных и памятных дат : 2005. — Нарьян-Мар, 2004. — С. 71—72.
* Самойлович Р. Л. Остров Шпицберген и первая русская научно-промысловая экспедиция / Р. Л. Самойлович. — Архангельск, 1913. — С. 4—6.
* Сасина М. Последний поход «Геркулеса»: земляк Владимира Русанова пытался найти его следы на Таймыре, и, похоже, нашёл следы… Алексея Кучина — нашего земляка / М. Сасина // Корабельная сторона. — 2001. — 23 окт.
* Седунов Ф. Жизнь, предназначенная судьбой : [о последней экспедиции извест. поляр. исследователя В. А. Русанова] / Ф. Седунов // Речник Севера. — 1995. — 24, 31 марта.
* Седунов Ф. Жизнь, предначертанная судьбою / Ф. Седунов // У Белого моря. — 1995. — № 13. — С. 11. — (Родная сторона).
* Селезнев С. Для величия Родины : к 100-летию со дня рождения В. А. Русанова / С. Селезнев // Правда Севера. — 1975. — 15 нояб.
* Селезнев С. Исчезнувший во льдах : (экспедиция В. А. Русанова, 1912 г.) / С. Селезнев // Правда Севера. — 1967. — 19 нояб.
* Сенкевич Ю. А. Капитан «Геркулеса» / Ю. А. Сенкевич, А. В. Шумилов // Их позвал горизонт / Ю. А. Сенкевич, А. В. Шумилов. — М. : Мысль, 1987. — С. 169—184.
* Сидоров М. Потомки помнят : [об установке памятника на о-ве в Карском море поляр. исследователям В. Русанову, капитану А. Кучину, экипажу судна «Геркулес»] / М. Сидоров // Голос Арктики. — 1996.— № 5. — С. 29-32.
* Титаренко Е. Искать — удел каждого : [в серии «ЖЗЛ» вышла книга о полярном исследователе В. А. Русанове] / Е. Титаренко // Студенческий меридиан. — 2006. — № 4.— С. 24—25.
* Троицкий В. А. Ещё раз о следах экспедиции В. А. Русанова на «Геркулесе» / В. А. Троицкий // Летопись Севера. Вып. 3. — М. : Мысль, 1962. — С. 283—285.
* Троицкий В. А. Новый квадрат поиска : ещё одна версия гибели экспедиции В. Русанова / В. Троицкий // Вокруг света. — 1988. — № 7. — С. 35.
* Черносвитов П. Ю. Полярная эстафета / П. Ю. Черносвитов // Наука и жизнь. — 2006. — № 7. — С. 102. — Рец. на кн.: Корякин, В. С. Русанов / В. С. Корякин. — М. : Мол. гвардия, 2005. — 359 с. : ил. — (ЖЗЛ ; Сер. биографий; вып. 1121(921)).
* Черняховский Ф. И. Владимир Александрович Русанов / Ф. И. Черняховский. — Архангельск: Арханг. кн. изд-во, 1958. — 51 с.
* Черняховский Ф. И. Сыны отчизны : очерки о выдающихся северянах / Ф. И. Черняховский. — Архангельск : Кн. изд-во, 1959. — 203 с.
* Шматков В. Почему погиб «Геркулес»?: до сих пор судьба без вести пропавшей Шпицбергенской экспедиции вызывает споры исследователей / Владимир Шматков, Валентин Мытарев // Свет (Природа и человек). — 2006. — № 4. — С. 61-63. — (Версии).
* Шпаро Д. И. Капитан «Геркулеса» / Дмитрий Шпаро, Александр Шумилов. — М.: Политиздат, 1992. — 176 с.
* Шпаро Д. И. Люди Русанова / Д. Шпаро, А. Шумилов // Вокруг света. — 1979. — № 11. — С. 26-29.
* Шпаро Д. И. Путь, прочерченный пунктиром / Д. Шпаро, А. Шумилов // Вокруг света. — 1977. — № 7.
* Шпаро Д. И., Шумилов А. В. Три загадки Арктики. — М.: Мысль, 1982. — 142 с.
* Шумилов А. В. «Геркулес» исчезает во льдах: [о последней полярной экспедиции В. А. Русанова] / А. Шумилов // Знание-сила. — 1996. — № 8. — С. 138—147.
Ссылки
* Официальная страница дома-музея В. А. Русанова
* Владимир Русанов — Последний подвиг «Геркулеса»

'''Ого́нь''' — интенсивный процесс окисления (горение), сопровождающийся излучением в видимом диапазоне и выделением тепловой энергии. В науке — совокупность раскалённых газов, выделяющихся в результате:
* химической реакции (в частности, взрыва);
* протекания электрического тока в среде (электрическая дуга, электросварка);
* трения;
* повышения температуры от внешних источников.
Огонь является основной фазой процесса горения и имеет свойство к самораспространению по затронутым им другим горючим материалам. Хотя среди процессов горения химических веществ бывают и исключения, когда вещество сгорает без пламени. Собственная температура огня зависит от вещества, выступающего в качестве топлива, и давления окислителя. Собственный цвет зависит от горящего вещества и его чистоты (например, огонь от костра или свечи, в котором присутствует значительная доля углекислого газа, горит оранжевым цветом, относительно чистый от углерода — красным, самый чистый — голубым).
Для возникновения и существования огня требуются три компонента:
# топливо, которое горит,
# окислитель, который позволяет протекать этому процессу,
# температура.
В качестве топлива могут выступать многие вещества (см. ниже).
В роли окислителя чаще всего выступает кислород, но могут выступать и другие элементы, — например, хлор или фтор. Любопытно, что вода горит в атмосфере фтора бледно-фиолетовым пламенем, при этом вода является топливом, а в результате горения выделяется кислород. Иными словами, без окислителя тело не может загореться. Если же телу передать путём нагрева энергию, которая превзойдёт энергию межмолекулярных связей, оно распадётся на горючие составляющие. Например, при нагревании дерева без доступа воздуха происходит его разделение сначала на древесный уголь и смолу, а затем на горючие газы — углеводороды.
Третий компонент существования огня — температура, которая определяется свойствами окислителей и топлива. Таким образом, при отсутствии любого из трёх факторов возникновение огня невозможно. 
Цвет
Химические вещества сгорают, окрашивая огонь отдельными своими атомами или ионами, которые высвобождаются под воздействием высокой температуры.
Разнообразие цвета пламени (в скобках указано сгораемое вещество):
* Белый (алюминий, титан)
* Жёлтый (соли натрия)
* Оранжевый (кальций, древесина)
* Красный (литий, стронций)
* Голубой (углерод, свинец, природный газ)
* Синий (селен)
* Фиолетово-розовый (калий)
* Зелёный (медь, молибден, фосфор, барий, сурьма)
* Сине-зелёный (бор)
 
Файл:FlammenfärbungB.png|Горение бора
Файл:Potassium & water 39.jpg|Горение калия
Файл:FlammenfärbungLi.png|Горение лития
 
Горючие и негорючие вещества
Горючие вещества — вещества (материалы), способные к взаимодействию с окислителем (кислородом воздуха) в режиме горения. По горючести вещества (материалы) подразделяют на три группы:
* негорючие вещества и материалы, неспособные к самостоятельному горению на воздухе;
* трудногорючие вещества и материалы — способные гореть на воздухе при воздействии дополнительной энергии источника зажигания, но неспособные самостоятельно гореть после его удаления;
* горючие вещества и материалы — способные самостоятельно гореть после воспламенения или самовоспламенения (самовозгорания).
Горючие вещества (материалы) — понятие условное, так как в режимах, отличных от стандартной методики, негорючие и трудногорючие вещества и материалы нередко становятся горючими.
Среди горючих веществ имеются вещества (материалы) в различных агрегатных состояниях: газы, пары, жидкости, твёрдые вещества (материалы), аэрозоли.
Горючие материалы характеризуются показателями пожарной опасности. Введением в состав этих материалов различных добавок (промоторов, антипиренов, ингибиторов) можно изменять в ту или иную сторону показатели их пожарной опасности.
Литература: ГОСТ 12.1.044-89.ССБТ. Пожаровзрывоопасность веществ и материалов. Номенклатура показателей и методы их определения; СНиП 21-01-97*. Пожарная безопасность зданий и сооружений.
* Материалы, которые при нагревании до определённой точки при обычных условиях воспламеняются: дерево, сера;
* Вещества, воспламеняющиеся лишь при определённых обстоятельствах, например измельчении: железо, титан;
* Вещества, не способные гореть в атмосфере воздуха вообще: вода (в атмосфере фтора горит даже вода);
* Вещества, горящие лишь при присутствии другого вещества рядом, выступающего в роли катализатора: кусок сахара будет гореть, если только он посыпан пеплом, например, сигаретным. Пепел является катализатором, точнее, катализатором являются соли лития, содержащиеся в пепле.
История
 
 ) ]]
Использование огня стало важнейшей технологией, способствовавшей эволюции человека. Огонь служил источником тепла и света, защитой от хищников (особенно ночью), способом создания более совершенных орудий охоты и приготовления пищи. Эти культурные достижения способствовали широкому расселению человека, появлению культурных инноваций и изменению рациона питания и поведения. Кроме того, разведение огня позволило человеку продолжать свою деятельность в тёмные и холодные вечерние часы.
Самые ранние явные доказательства контроля над огнём представителей рода ''Homo'' датируются от 1,7 до 2,0 миллионов лет назад . Широкую научную поддержку получила интерпретация «микроскопических следов древесной золы» как свидетельства контролируемого использования огня ''Homo erectus'', начиная примерно 1 миллион лет назад . Одни из самых ранних известных следов контролируемого огня были найдены на мосту Дочерей Иакова в Израиле и датируются приблизительно 790 000 лет назад . На этом месте археологи также нашли самые древние вероятные свидетельства (в основном зубы рыб глубоко в пещере, имеющие следы нагрева) контролируемого использования огня для приготовления пищи, датируемые примерно 780 000 лет назад . Однако некоторые исследования предполагают, что приготовление пищи при помощи огня началось значительно раньше, около 1,8 миллиона лет назад .
Рядом с окаменелыми останками раннего ''Homo sapiens'' в Марокко были найдены обожжённые в кострах кремневые лезвия, датируемые временем около 300 000 лет назад . В современном южноафриканском местечке найдены свидетельства, что жившие здесь около 164 000 лет назад ранние современные люди регулярно и систематически использовали огонь для термической обработки с целью повышения его раскалываемости при изготовлении орудий труда . Свидетельства широкого использования огня людьми современной анатомии относятся ко времени около 125 000 лет назад .
Способы добычи
 
В первобытном обществе использовали следующие способы добычи огня :
# Трение. Этот способ заключался в трении твёрдого дерева о более мягкое. Огонь можно получить быстрее, если твёрдый кусок тереть в желобке мягкого. 
# Сверление. Твёрдый острый кусок дерева вводился в отверстие в мягком дереве и руками приводился в движение при помощи вращения. Кроме того, в отверстие клали трут гнилого дерева, который быстро воспламенялся. Ещё быстрее, если деревянный стержень приводился в движение при помощи тетивы лука.
# Высекание. Ударяя друг о друга два камня, люди получали искры, которые зажигали ранее подготовленный трут. Использовали в основном серный колчедан, разного рода кварц, кремень из-за их особой твёрдости. Этот способ использовался также для высекания искры в кремнёвых и колесцовых замках. Он применялся вплоть до начала XX-го века по всей Европе, когда, во-первых, получили распространение спички и зажигалки, а, во-вторых, вышли из употребления искровые замки из-за явного превосходства над ними ударно-спускового механизма современного неавтоматического и автоматического оружия (они менее капризны при работе, позволяют держать в оружии много зарядов, меньше изнашиваются при стрельбе и т. п.).
# Электричество (молния, постоянный и переменный ток и другое). По некоторым данным, первый огонь был добыт человеком с лесных пожаров, вызванных ударом молнии, или же с выхода на поверхность источников природного газа, рядом с которым ударила молния. По тому же принципу работают современные приборы для получения огня и воспламеняются взрывчатые вещества.
Затем появились спички и зажигалки.
Значение в быту
Из-за важного значения огня различные способы его добывания изобрели ещё первобытные люди, использовавшие его для освещения, согревания, приготовления пищи, защиты от диких животных и подачи условных сигналов. Первым способом, по-видимому, стал метод получения из произвольного источника нагревания, такого как молния (хотя молнии, учитывая различные природные условия и погоду, ударяли в деревья достаточно редко). Повышающая трение, но малоэффективная палочка, вращающаяся в куске дерева, была заменена на трут, который делали из грибных наростов на дубе или ясене. В некоторых районах для разжигания огня стали использовать кремни, которые при ударе друг об друга высекали искру. Затем появилось огниво. Традиционной формой поддержания огня тогда и ныне, при прохождении курса выживания, был костёр.
Первым химическим способом получения огня стал катализ, открытый немецким химиком Дёберейнером. На основании своего открытия он создал не предназначенный для бытового употребления прибор под названием «водородное огниво» или «огниво Дёберейнера», усовершенствованной разновидностью которого является так называемый аппарат Киппа.
В дальнейшем появились спички и, сначала, бензиновые, а потом — газовые зажигалки.
В военном деле
В военном деле под «огнём» понимается стрельба из огнестрельного оружия (пулями или другими снарядами). Такой смысл слово обрело по причине того, что первые образцы огнестрельного оружия были фитильными. Отсюда же команда «Пли» при огне из артиллерийских орудий. Кроме того, этот термин не лишён смысла и сейчас — при выстреле из ствола оружия почти неизбежно вырывается струя не сгоревших в канале его пороховых газов. Эта вспышка способна ослепить стрелка (при использовании особенно мощных патронов вроде .50 Action Express или .50 BMG) или выдать его месторасположение (например, при стрельбе снайпера), что способно повлечь за собой серьёзные и опасные для жизни и здоровья последствия. Пламегаситель и глушитель несколько уменьшают вспышку, однако первый практически не употребляется на пистолетах (за исключением сделанных на основе ПП, например узи-пистолета, или некоторых автоматических пистолетов вроде Beretta 93R), а второй запрещён для установки на гражданском и спортивном оружии и подходит лишь к оружию, пули которого имеют дозвуковую скорость. Кроме того, из-за прорыва газов в револьвере между стволом и барабаном в револьверах глушитель подходит лишь к револьверам Пипера и Нагана, у которых гильза имеет коническую форму.
 (обратите внимание на то, что затвор-кожух уже выбросил гильзу)]]
Стрельба в космосе
Стрельба в космосе, несмотря на отсутствие воздуха, возможна, потому что необходимый для горения кислород содержится в порохе. Однако без кардинальной переделки стрельбу в космосе вряд ли можно будет назвать удобной: из-за отсутствия гравитации и сопротивления воздуха пуля будет лететь в тысячи раз дальше, но при этом необходимо принимать нетривиальные меры по смазке всех движущихся частей оружия, так как в условиях вакуума она будет быстро испаряться и оружие сразу заклинит. Либо исключить все движущиеся части (кроме пули), что также является нетривиальной задачей. Кроме того, на стрелка (или оружие, закреплённое на спутнике) будет действовать импульс отдачи, который требуется компенсировать.
В религиозных представлениях
 «Ночь на Ивана Купалу», 1856 год]]
Огню уделяется большое внимание в ряде мифологий . В древнегреческой и римской мифологии с огнём отождествлялось несколько божеств (Гефест, Прометей, Веста, Гестия и другие); у греков Зевс в наказание людям за похищение для них Прометеем огня у богов создал первую женщину — Пандору. В древнеиндийской мифологии олицетворением огня был Агни, в кельтской мифологии богиня огня называлась Бригид. В зороастризме огонь выступает как сугубо священная стихия и воплощение божественной справедливости, Арты. У народов Севера огонь представлялся в виде женского образа — «матери», «хозяйки очага» , а у якутов и бурят — в мужском образе «хозяина». В средневековом мистицизме саламандры были низшими духами огня, обитавшими в нём. У современных православных, придерживающихся старого стиля, на Пасху в Иерусалиме проводится обряд зажигания так называемого «благодатного огня».
Наряду с водой, землёй и воздухом, огонь считается одной из четырёх стихий (''первоэлементов'') и в связи с этим занимал важную роль, особенно в античной философии, например у Гераклита, а также в алхимии. В западной астрологии элемент огня связан с зодиакальными знаками Овна, Льва и Стрельца, его доминанты — Солнце. В китайской астрологии огонь — одна из пяти стихий и связывался с планетой Марс, энергией ци, югом, летом (6 апреля — 17 июня по григорианскому календарю), красным цветом, горьким вкусом и резким, жгучим запахом, числом 7, земными «ветвями» змеи («сы») и лошади («у»), 3-м и 4-м небесными «стволами» («бин», «дин») и в том числе соотносился с годами, оканчивающимися на 6 и 7.
У разных народов можно встретить разнообразные амулеты, связанные своим магическим смыслом с огнём. Кресаловидная привеска, «чёртовы пальцы» и прочие артефакты демонстрируют желание человека приручить Огонь и заручиться его поддержкой
В христианстве
В христианстве огонь ассоциируется как правило с адом и Сатаной, но есть и благодатный огонь, праведный огонь, ассоциируемый с Богом.
Живой огонь
В России «живым» называли огонь, произведённый путём трения двух кусков дерева. Древнейший способ добывания огня, получив религиозное значение, до сих пор удержался в народных обрядах. В России, местами, живой огонь требовался для домашнего очага на «осенний Новый год» (Семёнов день, ), для зажигания купальских костров, для перегона скота во время эпидемий. То же было и в Германии в древние времена. У древних римлян, если огонь Весты угасал, жрецы наказывали дев-оберегательниц и для получения нового огня сверлили кусок предвещающего счастье дерева. Как культурный пережиток живой огонь сохранился у современных болгар. Поверья и обряды, связанные с живым огнём, представляются, большей частью, остатками древних культов огня, распространённых среди индоевропейских народов .
В культуре
 
 
С древнейших времён существуют различные приёмы с огнём (огненный выдох, жонглирование горящими предметами, тушение пальцами или хлыстом огня, использование огненных пои и роуп-дартов). Такое шоу всегда пользуется особой популярностью из-за психологического эффекта, поскольку люди подсознательно боятся огня и им трудно контактировать с ним. Также на это влияет и большая травмоопасность при проделывании данных трюков — при малейшей ошибке можно получить ожоги различных степеней, иногда с летальным исходом.
Воздействие на живые организмы
При контакте с открытым огнём возможны ожоги разной степени тяжести. Так же при горении огня (особенно в помещениях) возможно отравление продуктами горения. В закрытых помещениях при горении огня температура может доходить до 200 °С и более, из-за чего может наступить термический удар.
По характеру воздействия огня на организм — можно разделить на местный и общий. При местном поражается небольшие участки тела (кратковременное воздействие с огнём) с развитием ожогов, при общем (попадание в эпицентр огня, самосожжение) — поражается значительные участки тела с развитием опасного для жизни состояния — ожоговой болезни, что без должного лечения может вызвать смертельный исход .
Как средство убийства и самоубийства
 
Высокая травмоопасность от огня с древнейших времён привлекала людей для совершения убийств.
Сожжение в костре в Средние века имело широкое распространение как один из видов смертной казни, в особенности — для тех, кого признавали ведьмами.
В Новое время он был отменён и сейчас не употребляется, так как смертную казнь таким способом трудно сделать скрытой, а страдания приговорённого к смерти при этом велики — даже если во время казни шёл дождь, человек мучительно задыхался в дыму.
Также существовали и иные способы смертной казни, в которых огонь играл роль, но не главную — например, сварение в кипятке. Кроме того, этот способ употребляется как один из способов самоубийства.
Как правило, самосожжение применяется в знак протеста против чего-либо. Чаще всего при этом оно практикуется теми, кто хочет показать, что не боится страдать за то, чему привержен. Процент летального исхода при этом составляет порядка семидесяти процентов — самоубийцу редко удаётся спасти даже в том случае, если его успели сразу же вынуть из пламени, потушить огонь и оказать первую медицинскую помощь.
Иногда самосожжение несёт и ритуальный характер — в индуизме широкое распространение имело самосожжение вдов, когда вдову погибшего супруга надлежало сжечь вместе с ним или же она сама бросалась в костёр. На сегодняшнее время это явление редкое, а его применение запрещено законом и классифицируется как самоубийство.
Был и другой тип ритуального убийства с помощью огня — человеческое или животное жертвоприношение. Человеческое расценивается как убийство и сектантство и запрещено во всех странах мира, а животное не практикуется, хотя оба вида используются некоторыми сектами и религиозными течениями до сих пор.
Известные люди, преданные сожжению
* Сорок Севастийских мучеников (320)
* Ян Гус (6 июля 1415)
* Жанна д’Арк (30 мая 1431)
* Мигель Сервет (27 октября 1553)
* Джордано Бруно (17 февраля 1600)
* Аввакум Петров (14 (24) апреля 1682)
* Квирин Кульман (4 октября 1689)
* Сергей Георгиевич Лазо? (май 1920)
* Прасковья Ивановна Савельева (12 января 1944)
Известные люди, покончившие жизнь самоубийством при помощи самосожжения или сделавшие попытку
* Ветрова, Мария Федосьевна (12 февраля 1897)
* Тхить Куанг Дык (11 июня 1963)
* Сивец, Рышард (8 сентября 1968)
* Палах, Ян (19 января 1969)
* Зайиц, Ян (25 февраля 1969)
* Каланта, Ромас (14 мая 1972)
* Гирнык, Алексей Николаевич (21 января 1978)
* Бадыляк, Валенты (21 марта 1980)
* Ормандо, Альфредо (13 января 1998)
* Групповое самосожжение в Пекине (23 января 2001)
* Буазизи, Мохаммед (17 декабря 2010)
* Славина, Ирина Вячеславовна (2 октября 2020)
* Геракл (в античности)
Неконтролируемый процесс возгорания
 
Пожар — процесс возгорания, территория которого в данный момент по какой-то причине не может держаться в рамках. Пожар опасен не только собственно огнём, но и продуктами возгорания горящих на территории возгорания предметов. Пожар может возникнуть практически в любом месте, где достаточно топлива и окислителя и где каким-то образом может произойти возгорание. Иногда является следствием взрыва или поджога.
Наиболее известный пример крупного пожара — пожар в клубе «Хромая лошадь», в котором или во время которого по разным причинам погибло 156 человек, ещё 78 получили ожоги различных степеней или отравились продуктами возгорания.
Иногда пожары случаются и на самолётах прямо во время полёта, ярчайший тому пример — авиакатастрофа Ту-154 под Иркутском 3 января 1994 года, когда погибли все пассажиры самолёта и весь его экипаж, а также ещё один случайный свидетель катастрофы. Идентифицировать сумели останки лишь семидесяти четырёх из ста двадцати шести.
См. также
 
* Живой огонь
* Пирофорность
* Вечный огонь
* Олимпийский огонь
* Бенгальский огонь
* Греческий огонь
* Огни святого Эльма
* Стихия (алхимия)
* Алхимические символы
* Огнепоклонники
* Пиромания
* Пламя
* Плазма
* Страхование от огня
* Зола
* Сажа
Примечания
 
Литература
* Промышленность и техника. Том I. История и современная техника строительного искусства. — СПб.: Типография товарищества «Просвещение», 1903.
* 
* 
Ссылки
 
* С. Токарев «Символика огня в истории культуры» 
* Шум огня используют для расслабления и сна «Звуки огня для отдыха»

'''Эту́мби''' ( ) — населённый пункт в департаменте Западный Кювет на северо-западе Республики Конго. Большинство населения живут охотой в местном лесу.
Этумби — один из очагов недавней вспышки лихорадки эбола, вызванной, как считается, поеданием местным населением мяса павших животных из леса. В 2003 году от вспышки умерли 120 человек. Вспышка, зафиксированная в мае 2005 года, вызвала введение карантина на территории Этумби.
Примечания
 
Ссылки
* Congo’s Ebola town is sealed off, BBC, 20 мая 2005
* 8 dead with Ebola-like symptoms in Congo, CNN, 12 мая 2005
* Карта: Map of Etoumbi

'''Костёр''' — огонь, разведённый на открытом воздухе. Представляет собой горящие материалы: дрова, хворост и другие, сложенные особым образом.
 Используется, в частности, для освещения и обогрева, приготовления пищи, отпугивания диких животных, для технологических процессов (изготовление угля, обжиг керамики и так далее), для уничтожения мусора, а также для сигнализации и ориентирования (например, в сторожевой башне или для посадки самолёта в отсутствие обустроенной взлётно-посадочной полосы). Может также носить ритуальное и пропагандистское (например пионерский костёр) значение.
Кострище
 
Место, где когда-то горел костёр, а также место, специально предназначенное для разведения костра называется ''костри́ще''. Так, кострищами называются следы больших первобытных костров, разводимых обычно в пещерах.
Ныне для разведения костров законодательством предъявляется ряд требований (например, тщательно выбранное место, в котором невозможно случайное воспламенения травы или леса).
Виды
Походный костёр
: ''Основная статья: Походный костёр.''
Ритуальный костёр
Костёр часто был и продолжает оставаться ритуальной формой. Он — неотъемлемая часть многих календарных, а также семейных, хозяйственных, лечебных и других обрядов. Большая часть костров приурочена к праздникам весенне-летнего цикла (от Масленицы до Петрова дня), реже их жгут в другое время (осенью, под Рождество или Новый год).
Календарный костёр представляет собой:
# груду горючего материала (собственно костёр),
# жердь (часто с укреплёнными на ней предметами, например колесом ), срубленное или растущее дерево, пучок веток или зелени,
# факелы или предметы, их имитирующие,
# горящие стрелы или «шайбы».
Помимо стационарных костров практикуется катание по земле горящих колёс, бочек, бревен, а также пускание костра по воде (например, в Финляндии на Юханнус). Наиболее характерным для общесельских костров является сочетание нескольких форм.
Календарным кострам придаётся смысл очистительного действия. Это заметно по обыкновению сжигать в костре остатки ритуальной пищи, культурных растений, все вышедшие из употребления предметы, даже те, которые не горят. Для некоторых видов календарных костров очистительное значение было главенствующим: таковы восточнобалканские мартовские костры, когда люди чистили дворы и сады и сжигали мусор .
В индуистских странах используется для процесса кремации.
Другие виды:
* Пасхальный костёр — костёр на христианский праздник Пасха.
* Купальский костёр — костёр на праздник Ивана Купалы.
* Греть покойников — костёр у русских на христианский праздник Рождество.
* Бадняк — костёр у южных славян на христианский праздник Рождество.
* Лаг ба-Омер — еврейский праздник, на который зажигают костры.
Археология
В 2021 году группа археологов под руководством куратора коллекций палеолита в Британском музее Ника Эштона и Роба Дэвиса в ходе раскопок в глиняном карьере у деревни Барнэм в графстве Суффолк обнаружила обожженную землю, очаг, а также расколотые от жара кремневые топоры и два фрагмента пирита . Около четырёх лет потребовалось на то, чтобы через геохимические анализы доказать, что нагрев глины был вызван не лесным пожаром, а многократным использованием огня в одном и том же месте, что свидетельствует о разведении людьми древнейшего в истории Европы костра, возраст которого около 400 тысяч лет .
См. также
* Очаг
* Ночь костра
Примечания
 
Ссылки

'''Ян Анто́ни Чечо́т''' ( , , ; , Слонимская губерния — , Виленская губерния) — польский, белорусский поэт, фольклорист и этнограф, член общества филоматов.
Биография
Родился года в Малюшицах Новогрудского уезда Слонимской губернии (ныне дер. Малюшичи (Малюшица) Кореличского района Гродненской области, Беларусь).
В 1809—1815 годах учился в Новогрудке в доминиканской школе одновременно с Адамом Мицкевичем. В 1815 году отправился учиться в Виленском университете, куда поступил в 1816 году, но из-за финансовых трудностей проучился только один год. Служил в Радзивилловской комиссии, созданной по указу императора Александра I в феврале 1814 года для распоряжения наследством Доминика Иеронима Радзивилла (1786—1813), полковника войск Варшавского герцогства, который со своим конным полком принимал участие в походе Наполеона в Россию.
В июне 1818 года был принят в тайное общество филоматов. В 1823 году организовал поэтический клуб «Касталия». В клуб входили будущий собиратель и переводчик литовских песен Эмерик Станевич, поэт и переводчик Данте Юлиан Корсак и другие. Одновременно был руководителем входящего в общество филаретов кружка Голубых (секретарем кружка был поэт Александр Ходзько), объединявшего литераторов, и участвовал в деятельности Лучезарных.
Был арестован по делу филоматов 1823 года. Содержался в бывшем костёле миссионеров, затем был переведён в бывший францисканский монастырь.
«Общий именной список принадлежавших к тайному обществу филаретов, существовавшему в Вильне, между учениками Виленского университета равно оговоренных и неотысканных, учинен в Следственной Комиссии 1824 года мая 13 дня» указывает: «Иван Чечот, канцелярский служитель прокуратории Радзивиловской, 27 лет, Грод. Губ., Новогрудского уезда, нет за ним никакого имения, проводник голубого союза. Оба они были и в обществе филоматов».
По приговору Ян Чечот, Томаш Зан и Адам Сузин 1824 года были отправлены в Оренбург. В Кизильской крепости Чечот отбыл шестимесячный срок заключения, который закончился в мае 1825 года. Живя в ссылке в Кизиле, переводил Вашингтона Ирвинга (перевод вышел в Вильне, 1830), писал стихи. В 1826—1830 годах жил в Уфе. В мае был освобождён от полицейского надзора и получил разрешение поселиться в центральных губерниях России. С 1831 года жил в Твери, где во время эпидемии холеры по приказу губернатора К. Я. Тюфяева вместе с другими ссыльными поляками полгода содержался под арестом. Позднее служил секретарём в инженерном управлении на строительстве Березинского канала в Лепеле (1833—1841).
 
Добившись должности библиотекаря в библиотеке графа Адама Хрептовича в Щорсах, в 1841 году он вернулся на родину. До 1844 года жил в Щорсах, позднее подолгу гостил в усадьбах знакомых в Новогрудском уезде.
В надежде поправить надломленное в ссылке здоровье весной 1847 года уехал в Друскеники. Умер года в местечке Ротница близ Друскеник в Трокском уезде Виленской губернии (ныне Ратничя, с 1991 года в составе города Друскининкай, Литва), где и был похоронен.
Фольклористическая и литературная деятельность
Живя в Лепеле (Беларусь), подготовил к изданию сборники народных песен, которые издавались в Вильне известным книгоиздателем и книготорговцем Юзефом Завадским (1837, 1839, 1840 и позднее). При содействии друзей и знакомых собрал и опубликовал 957 песен. Тексты использовал композитор Станислав Монюшко в серии сборников песен «Домашний песенник» ( , 1843—1859).
За год до смерти Чечота был издан единственный сборник его собственных произведений «Песни крестьянина», также без имени автора, с доминирующими патриотическими мотивами. Осталась не изданной при жизни рифмованная история Великого княжества Литовского «Песни о древних литвинах до 1434 года». В его честь названа улица в Минске (район Брилевичи).
Библиография
* Piosnki wieśniacze znad Niemna. We dwóch częściach. Wilno, 1837.
* Piosnki wieśniacze znad Niemna i Dźwiny. Wilno, 1839.
* Piosnki wieśniacze znad Dźwiny. Wilno, 1840.
* Piosnki wieśniacze znad Niemna i Dźwiny, z dołączeniem pierwotwornych w mowie sławiano-krewickiej. Wilno, 1844.
* Piosnki wieśniacze znad Niemna, Dniepra i Dniestra. Wilno, 1845.
* Piosnki wieśniacze znad Niemna i Dźwiny, niektóre przysłowia i idiotyzmy w mowie sławiano-krewickiej, z postrzeżeniami nad nią uczonymi. Wilno, 1846.
* Pieśni ziemianina przez tłumacza Piosnek wieśniaczych znad Niemna i Dźwiny. Wilno. Wilno, 1846.
* Jan Czeczot. Spiewki o dawnych litwinach do roku 1434. Vilnius: Sudaryt., vert. R. Koženiauskienė, str. «Jonas Čečiotas» R. Griškaitė. Lietuvos rašytojų sąjungos leidykla, 1994 (с параллельным текстом на литовском языке).
Память
* В честь Яна Чечота в городе Минске названа улица.
* Памятник Яну Чечоту в Новая Мышь (Барановичский район)
* Памятник Яну Чечоту в Кореличах
* Памятный знак Яну Чечоту в урочище Репихово (в 1 км на юго-восток от д. Кривошин (Ляховичский район)
Примечания
 
Литература
* 
* ''Мархель, У. І.'' Ян Чачот / У. І. Мархель // Гісторыя беларускай літаратуры XI—XIX стагоддзяў у двух тамах. Том 2. Новая літаратура : другая палова XVIII—XIX стагоддзе. — Мінск: Беларуская навука, 2007. — С. 177—197. 
* К истории тайных обществ и кружков среди литовско-польской молодёжи в 1819—1823 гг.: 1. Рапорт сенатора Новосильцова; 2. Список членам Общества Филаретов / Издал [и снабдил предисл.] Фёдор Вержбовский. — Варшава: Типография Варшавского учебного округа, 1898 (репринтное издание: , 2012).
* R. Griškaitė. Jonas Čečiotas // Jan Czeczot. Spiewki o dawnych litwinach do roku 1434. Vilnius: Lietuvos rašytojų sąjungos leidykla, 1994. — P. 206—281.

'''Эрти́ль''' — город (с 1963 ) в Воронежской области России, административный центр Эртильского района и городского поселения Эртиль.
Железнодорожная станция Эртиль Елецкого отделения Юго-Восточной железной дороги, конечная на ветке от станции Оборона на линии Грязи — Поворино.
Население — чел. ( ).
Этимология
Впервые топоним ''Эртиль'' упоминается в 1685 году. Назван по реке Эртиль (в XIX веке и ранее — Ертил). Гидроним относят к числу тюркских, но надёжной этимологии не существует (предположительный перевод с тюркских языков — «место, где живёт племя») .
География
 
Эртильский район расположен на северо-востоке Воронежской области и граничит с южными районами Липецкой и Тамбовской областей.
Город расположен на реке Эртиль (бассейн Дона), в 112 км от Воронежа , в 10 км от границы с Тамбовской областью и является самым северным из всех городов области. В природно-географическом отношении местность — юг лесостепной зоны.
Преобладает умеренный климат. В год выпадает около 512 мм осадков. Меньше всего осадков выпадает в феврале, в среднем около 27 мм, а больше всего в июле, в среднем около 66 мм. Самый тёплый месяц июль со средней температурой 20,4 °C, а самый холодный — февраль, со средней температурой −9.4 ° C.
История
 
В XI—XIII веках на этой земле были становища половцев. Основано в XVII веке как село Ертыл Ертыльского юрта.
6 сентября 1698 года воевода Тевяшов проводит опрос жителей села Ертыл. О жителях села он написал так: «Ертыльского юрту села Ертыла битюцкие жители». Из их числа он внёс имена нескольких: Борис Телегин, Авдей Иванов, Мирон Филатов, Максим Путимцов, Фока Колитвинов. Всего было опрошено 28 жителей Эртиля. Их осадчиками также был Прокофий Беляев и Семён Гундоров.
В 1699 году по указу Петра I на реку Битюг начали переселять крестьян из Владимирского, Костромского и других уездов северной России. Незаконно созданные поселения по Битюгу разорили, было сожжено 1515 дворов. Так появились первые сёла: Битюг-Матрёновка, Щучье, Старый Эртиль и другие.
От императрицы Екатерины II в конце XVIII века граф Орлов за свои заслуги получил в дар 39 000 десятин земли Прибитюжья, которая официально стала называться «Ертильская степь» . После его смерти 24 декабря 1807 года земли перешли во владение единственной наследнице дочери Анне Орловой-Чесменской.
В 1832 году Орлова-Чесменская уступила часть своих владений, именуемую Ертильской степью, своему родственнику — графу Алексею Фёдоровичу Орлову. Земли эти общей площадью в 42 тысячи десятин располагались близ реки Большой Эртиль.
Со смертью следующего владельца, Николая Алексеевича Орлова, в 1885 году его наследство перешло к сыновьям Алексею и Владимиру Орловым, которые нашли более действенные способы приращения богатства.
К концу XIX века на одно из ведущих мест промышленного сектора Воронежской губернии выдвинулось сахароварение. Добившись немалой ссуды в Государственном Дворянском земельном банке, братья Орловы организуют строительство сахарного завода. Место под завод и посёлок было выбрано осознанно. Оно пришлось на пересечение берега чистой реки Большой Эртиль и скотопрогонной дороги.
В 1891 году в имении силами 400 крестьян из близлежащих деревень началось строительство сахарного завода. Они и стали его первыми рабочими. В 1897 году строительство сахарного завода в имении графа А. Ф. Орлова «Эртильская степь» было завершено.
По существу завод и явился той отправной точкой, с которой начался город Эртиль. Первое здание этого предприятия располагалось на территории современного литейно-механического завода. При князе Орлове также были построены и сохранились до сих пор жилые одноэтажные здания на Садовой улице и Садовой площади. А сама улица тогда называлась «Невским проспектом», была вымощена булыжником и освещалась по вечерам электрическими фонарями. Численность населения посёлка составляла 426 мужчин и 32 женщины (на работу принимали только холостых молодых людей). После смерти князя имение перешло к В. Н. Орлову, он оказался последним владельцем сахарного завода и хуторов. В. Н. Орлов получил высочайшее разрешение и за три года построил железную дорогу на участке Оборона (Мордово) — Эртиль, а в 1915 году было открыто движение по этой железнодорожной ветке.
 
В 1917 году после начала революции в главном корпусе сахарного завода большевики Иван Иванович Бакулин и Ефим Иванович Зимоглял собрали митинг и сообщили о победе Октябрьской революции в Петрограде; они призвали рабочих к революционной сознательности и борьбе с буржуазией. 31 января 1918 года Воронежский губернский съезд рабочих сахарной промышленности своим постановлением национализировал сахарный завод. В это же время началась политика продразвёрстки.
В годы гражданской войны Эртиль попеременно переходил то к белым, то к красным. В 1921 году сахарный завод был частично разрушен и сожжён «антоновцами». Повреждена была и железнодорожная станция. В 1926—1928 годах завод был восстановлен. Тогда же был построен сушильный цех предприятия, и прилегающий микрорайон прозвали «Сушка».
С началом индустриализации экономическое и социальное возрождение города ускоряется. В соответствии с первым пятилетним планом развития народного хозяйства СССР (1928—1932) начинается строительство нового сахарного завода — одного из крупнейших заводов Центрально-Чернозёмной области. К его возведению приступили в июне 1931 года. Поначалу чернорабочие жили в землянках, но одновременно с заводом возводился и новый жилой микрорайон (его название «Стройка» сохранилось до сих пор). Для детей рабочих, переселяющихся в новое жильё микрорайона, были построены школа, детский сад и ясли. Новый сахарный завод был сдан в эксплуатацию в феврале 1934 года.
Для укрепления собственной сырьевой базы завода тогда же в первую пятилетку, в 1932 году были организованы два крупных свекловодческих совхоза: «Красноармейский» и «Ударник». В 1933 году введён в строй хлебоприёмный пункт. Период с 1932 по 1935 год отмечен строительством домов на первых улицах посёлка «Новостройка», созданием межрайонной нефтебазы и промартели «Красный пищевик».
Статус рабочего поселка посёлок Эртиль обрёл 4 декабря 1938 года. В июне 1939 года был запущен Эртильский маслозавод.
 а]]
Достопримечательной вехой в истории Эртиля был пуск глицеринового («Г-2») и маслосыроваренного заводов. Кирпичный завод в то время уже выпускал кирпич. В начале Великой Отечественной войны (а именно летом 1942 года, когда Эртильский район был объявлен прифронтовым) глицериновый и сахарный заводы были эвакуированы в Казахстан, но после войны вернулся только один — сахарный.
В годы войны эртильцы передали в фонд строительства танковой колонны 210 тысяч рублей. Собирали посылки с продовольствием на фронт. В мастерских сахарного завода изготавливались миномёты малого калибра, на железнодорожной станции Эртиль на платформах ремонтировались моторы самолётов «У-2». Более 23 тысяч эртильцев сражались на фронте. 23 июня 1941 года прошла первая мобилизация эртильцев в действующую армию. В здании школы № 1 размещался госпиталь, там обслуживали раненых жители рабочего посёлка.
В первый послевоенный 1946 год Воронежская область, как и другие регионы Центрального Черноземья, были охвачены сильнейшей засухой. 16 сентября 1946 года Правительство СССР установило денежные компенсации населению в 100—110 рублей для средне- и низкодоходных категорий граждан (так называемая «хлебная надбавка»), а 9 ноября 1946 года Совет министров СССР принял постановление «О развертывании кооперативной торговли продовольствием и промышленными товарами и об увеличении производства продовольствия и товаров широкого народного потребления кооперативными организациями», чтобы улучшить положение граждан. Тем не менее, голода не удалось полностью избежать. К весне 1947 года в Воронежской области число больных с диагнозом «дистрофия» составляло 250 тыс. человек. Тем не менее, уже в 1947 году были отмечены трудовые победы эртильских земледельцев, появились первые Герои Социалистического труда и были проведены массовые награждения.
В 1958 году упразднили МТС, а технику распродали колхозам. В мае 1959 года берёт начало пассажирское авиационное сообщение по маршруту «Воронеж — Эртиль».
1 февраля 1963 года рабочему посёлку Эртиль был присвоен статус города. Трудящиеся ходатайствовали перед Верховным Советом РСФСР о том, чтобы посёлок Эртиль был преобразован в город Советск. Ходатайство приняли, но городу сохранили прежнее название.
В июне 1963 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Эртиль передан в состав Аннинского сельского района .
Осенью 1963 года эртильские футболисты заняли второе место в первенстве России.
В 1967 году в район пришла высоковольтная линия электропередач, и Эртиль был включён в энергосистему страны. До 1967 года крупные предприятия, объекты соцкультбыта, жилые дома обслуживали дизельные двигатели. Линию тянули из Борисоглебска в феврале. В метели и мороз эртильцы выходили всем миром на трассу, сбивали налипший снег с проводов, вручную долбили промёрзшую землю под столбы, помогали натягивать провода.
Особую роль в истории города играет механический завод, который был образован из авторемонтных мастерских, созданных в 1949 году. Поначалу здесь ремонтировали только двигатели автомобилей. А в 1958 году постановлением Воронежского Совнархоза Эртильские машиноремонтные мастерские переименованы в «Эртильский механический завод». Это было единственное предприятие, которое выпускало оборудование по приготовлению кормов для зверосовхозов нашей страны.
В конце 1960-х годов была заасфальтирована первая улица в городе. В 1970-е и в первой половине 1980-х годов в жизни города произошли заметные изменения в экономике и культуре. Изменился облик города. Создавались предприятия и организации, имеющие большое значение для района. В 1973 году была организована лесомелиоративная станция (ныне лесхоз). До его появления насчитывали только 1 % лесов, после — 3,4 %. Усилиями этого предприятия построен целый жилой микрорайон, посажены тысячи гектаров лесонасаждений. Появились ретранслятор телевидения, спортивный комплекс и стадион, банно-прачечный комбинат, открыт краеведческий музей (1974 год), благоустроен рынок, введён в эксплуатацию районный узел связи, появился новый хлебоприёмный пункт или элеватор (1972 год), открыт новый коопунивермаг в 1973 году. Высажено более 10 тысяч чайно-гибридных роз на центральной площади и главной улице города, появились каштаны и декоративные кустарники. Город преобразился до неузнаваемости и четырёхкратно был признан победителем Всероссийского соревнования по благоустройству городов, районных центров (1971—1975 годов). Асфальтировано тротуаров и улиц города более 40 км, открыт памятник погибшим в годы войны воинам — эртильцам. С 1974 года по 1979 год был отстроены и сданы в эксплуатацию типовые здания Эртильских № 2 и № 3 школ и учебно-производственного комбината (УПК). В 1975 году было завершено строительство асфальтовой дороги Воронеж — Эртиль. В 1976 году было организовано объединение «Эртильрайгаз». В 1979 году был открыт больничный комплекс на 240 мест с поликлиникой.
Современное здание администрации (до августа 1991 года — райкома КПСС) было введено в эксплуатацию в 1982 году. В октябре 1994 года случилось важное для города и района событие — была освящена новая церковь Иконы Иверской Божьей матери в городе Эртиль . В 1995 году была издана «Книга памяти Эртильского района». В 1997 году открыты современные здания Сбербанка и налоговой инспекции.
Хроника
 
* 1688 — первое упоминание об Эртиле;
* 1897 — завершения строительства сахарного завода князей Орловых;
* 1915 — начало эксплуатации железнодорожной ветки «Мордово — Эртиль»;
* 1921 — сожжение антоновцами сахарного завода;
* 1928 — начало работы «Свеклосушилки»;
* 1934 — пуск современного сахарного завода;
* 1935 — открытие эртильской средней школы № 1;
* 1938 — образование района с административным центром в Эртиле;
* 1939 — начало выхода районной газеты;
* 1958 — организация механического завода;
* 1 февраля 1963 — получение статуса города;
* 1967 — создание эртильской электросети;
* 1968 — создание ПМК-706;
* 1974 — открытие музея, узла связи, средней школы № 2;
* 1975 — начало движения по шоссе «Воронеж — Эртиль»;
* 1979 — открытие больничного комплекса;
* 1980 — организация опытно-механического завода;
* 1994 — освящение церкви (храм в честь Иверской иконы Божией Матери);
* 1997 — введение в строй зданий Сбербанка и налоговой службы;
* 2003 — открытие Соколовской школы;
* 2004 — пуск завода растительных масел;
* 2006 — пуск газового комплекса.
Население
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
 
* ООО «Эртильский сахар»
* ООО «Эртильский литейно-механический завод»
* Опытно-механический завод
* ООО «Эртиль-молоко»
* Лесомелиоративная станция
* ООО «Завод растительных масел»
* Мукомольный комбинат «Акталь»
Культура, наука, образование
В настоящее время в Эртиле действует краеведческий музей, экспонаты которого постоянно пополняются. Достопримечательностью его являются работы художника Силина Василия Николаевича, подарившего музею более 40 картин. В городе Эртиль действует кинотеатр «Родина», в котором показывают отечественные и зарубежные кинофильмы. На окраине города расположен этнографический музейный комплекс под открытым небом «Деревенька XVII—XIX веков», создателем которого является заслуженный фермер России Владимир Брежнев .
 .
Почётные граждане
 
Почётными гражданами города являются :
* Силин, Василий Николаевич. 1918 года рождения. Художник-фронтовик подарил музею более 40 полотен, долгое время поддерживал тесную связь с городом, считая его лучшим местом на земле. Его именем названа одна из улиц Эртиля. Похоронен в Липецке.
* Голева Екатерина Ивановна, 1923 года рождения, уроженка села Щучье. Участник Великой Отечественной войны. С 1948 по 1981 год работала библиотекарем, затем директором районной библиотеки. Староста и активный участник хора ветеранов войны и труда. Основной участник работы над «Книгой памяти Эртильского района» (1995). Проживает в Эртиле.
* Обрывко, Марк Дмитриевич, 1909 года рождения. Инженер-конструктор, изобретатель и рационализатор, руководитель КБ на сахарном заводе — предшественнике опытно-механического завода. Лауреат Государственной премии. За успехи в создании механизмов для сахарной промышленности в 1966 году удостоен звания Героя Социалистического Труда. Умер в 1999 году. Похоронен в Эртиле.
* Белолипецкий Борис Иванович, 1927 года рождения. В годы его работы главным специалистом, а затем директором сахарного завода (1947—1979) происходила реконструкция и ощутимый рост производительности труда. Под его руководством велось строительство жилого фонда, объектов культуры и быта в микрорайоне Стройка. Умер в 2001 году. Похоронен в Эртиле.
* Жуков Илья Герасимович, 1935 года рождения, уроженец села Кривка. Трудился конструктором в КБ Обрывко М. Д. С 1972 года по 1994 годы — директор механического завода. Это были годы стабильного развития, активного жилищного строительства по улицам Труда и Плехановской. Умер в 2003 году. Похоронен в Эртиле.
* Валикова Александра Владимировна, 1937 года рождения. Ветеран культурной деятельности в районе. Около 50 лет своей жизни отдала популяризации русской песни. Солистка хора ветеранов войны и труда. Проживает в Эртиле.
* Завьялов Александр Иванович, 1926 года рождения. Директор Соколовской школы с 1965 по 1999 годы. Педагог-новатор с 49-летним стажем, учёный. Его усилиями создан мемориальный комплекс у школы и природная среда, музей народных промыслов России и много другое. Заслуженный учитель России. Умер в 2001 году. Похоронен в Эртиле.
* Шматов Иван Фёдорович (1920—2017). С 1951 по 1956 годы — Первый секретарь РК КПСС. В те годы район занимал передовые позиции в области по зерновой отрасли и надоям молока. В 1956 году награждён большой золотой медалью ВСХВ и автомобилем «Победа». Последние годы проживал в областном центре, поддерживал активную связь с городом.
* Кондауров Митрофан Романович, 1927 года рождения. Ветеран правоохранительных органов, подполковник. С 1970 по 1982 год — начальник Эртильского РОВД. В эти годы райотдел милиции занимал ведущие места в области. С коллективом сотрудников велась большая воспитательная работа. Имеет десять правительственных наград. Проживает в Эртиле.
* Субботина Наталья Ивановна, 1940 года рождения. Деятельность в Эртильском районе начала в 1965 году бухгалтером-экономистом Эртильского управления сельского хозяйства. С 1972 по 1978 годы работала управляющим Государственного банка СССР. С 1978 по 1991 гг. занимала должность секретаря, а затем и первого секретаря РК КПСС. С 1966 по 1991 годы — депутат районного и один созыв (с 1980 г.) областного Советов народных депутатов, делегат XXVI — XXVIII съездов КПСС. Под руководством Натальи Ивановны в районе проводилось строительство новых школ, дорог, объектов культуры и др. С 1991 по 1996 она заместитель директора совхоза «Красноармейский». С 2002 года и по настоящее время является заместителем главы Эртильской районной общественной организации Всероссийской организации ветеранов и секретарём Эртильского отделения КПРФ. Звание «Почётный гражданин г. Эртиль» было присвоено в 2003 году. Проживает в г. Эртиль.
* .
А так же Черенков Василий Яковлевич, Лосев Николай Трофимович, Крылов Владимир Александрович, Фролов Владимир Иванович, Попов Евгений Иванович,
Космодемьянская Екатерина Владимировна, Гришанов Василий Иванович, Строева Лидия Ивановна, Глазьева Валентина Митрофановна, Пономарёв Пётр Петрович,
Порядин Иван Иванович, Гусева Татьяна Григорьевна, Рыжих Лидия Ильинична, Зорина Надежда Александровна, Коневец Людмила Николаевна, Гунько Тамара Кирилловна, Чермашенцева Валентина Александровна и Погарченко Татьяна Александровна.
Руководители города
 
В советское время должность председателя исполкома городского Совета депутатов трудящихся занимали: Наталья Ильинична Замотаева (1963—1965), Владимир Дмитриевич Лавров (1966—1971), Николай Никитович Филонов (1971—1974), Иван Васильевич Голев (1974—1977), Валентин Максимович Качурин (1977—1978), Иван Иванович Бахтин (1978—1982), Николай Тихонович Кретинин (1982—1989), Николай Иванович Кузнецов (1989—1991). После распада СССР главами администрации и председателями горсовета являлись: Владимир Александрович Крылов (1991—1993), Пётр Иосифович Крюков (1993—1998), Евдокия Михайловна Глущенко (1998—2002), Александр Валерьевич Прокудин (2002—2021); далее главами городского поселения — город Эртиль становились Евгений Алексеевич Мочалов (2021—2024) и Денис Павлович Кулешов (2024— ).
Памятники и достопримечательности
 
 
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Администрация Эртильского муниципального района 
* 
* Экспедиция воеводы И. И. Тевяшова на реки Битюг и Осередь осенью 1698 года. Василенко Д. В. 
* 
* Почетные жители г. Эртиль // Эртильская межпоселенческая библиотека

'''Огни святого Э́льма''' или '''Огни святого Э́лмо''' ( ) — оптическое явление в атмосфере, выглядящее как тихие разряды в форме светящихся пучков или кисточек, возникающие на острых концах высоко расположенных предметов (башни, мачты, одиноко стоящие деревья, острые вершины скал и даже части тела человека) при очень большой напряжённости электрического поля в атмосфере — порядка 100 000 В/м . Эти разряды возникают во время грозы; зимой во время метелей; при песчаных или пылевых бурях; а также во время морского шторма. Явление наблюдается преимущественно в горах. Иногда сопровождается треском. Может возникать на обшивке самолёта, попавшего в облако вулканического пепла. По физической природе представляет собой особую форму коронного разряда.
Древние греки называли такое свечение огнями Кастора и Поллукса ( ) — братьев-близнецов, сыновей Зевса, даровавшего им бессмертие и превратившего их в созвездие Близнецов. В Средние века эти огни связывали с именем святого Эльма (Эразма) — покровителя моряков в католицизме. Морякам их появление сулило надежду на успех, а во время опасности — и на спасение .
Существуют методы, позволяющие получать подобный разряд искусственным путём. Некоторые из них доступны в домашних условиях — например, снять с себя синтетическую майку (или свитер) и направить на неё иголку. С определённого расстояния на кончике иголки возникает разряд, хорошо видимый в темноте, при этом слышно потрескивание. Возможно также вызвать разряд на кончике иголки, приблизив её к экрану цветного телевизора с кинескопом, или же рядом с аппаратом, подобным трансформатору Теслы, на расстоянии большем, чем необходимо для дугового разряда.
В лабораторных условиях
В 1970-х годах огни святого Эльма были произведены лабораторией Б. В. Войцеховского в новосибирском Институте гидродинамики СО РАН на специальной установке, которая позднее вывозилась в Москву для повторной демонстрации эксперимента в лаборатории П. Л. Капицы .
В массовой культуре
* У американского рок солиста Джона Парра существует песня st. Elmo`s fire (что в переводе значит огни Святого Ельма" 
* В фильме "Огни Святого Ельма" в Вашингтоне существует бар с одноименным названием. 
* В романе «Индиана Джонс и Королевство Хрустального Черепа» 2008, заголовок «Часть шестая: Затерянный храм» подзаголовок «Пятьдесят шесть», абзац 18, в сюжете с воскрешением Хрустального Черепа в тронном зале храма «Наверху, медные трубопроводы их следования в тронный зал, потрескивали ослепительными электрическими дугами, подобно огню Святого Эльма на мачтах кораблей в море».
* Во вселенной Warhammer 40,000 огни святого Эльма возвещают о прорыве имматериума и появлении демонов по эту сторону реальности. Этот эпизод также отражен в анимационном фильме «Ультрамарины», действие которого разворачивается во вселенной Warhammer.
* Огни святого Эльма появляются в грозу на мачтах корабля «Пекод» в романе «Моби Дик» Германа Мелвилла.
* В песне Булата Окуджавы «Пиратская лирическая» («Когда воротимся мы в ») есть строки: «В ночь перед бурею на мачте / Горят святого Эльма свечки».
* В модификации «Call of Chernobyl» к игре Stalker: Call of Pripyat есть аномальная зона электрического типа на локации «Янтарь» с аналогичным названием.
* Упоминаются в стихотворении Николая Гумилёва из цикла «Капитаны»: «…Ни риф, ни мель ему не встретятся, Но, знак печали и несчастий, Огни святого Эльма светятся, Усеяв борт его и снасти.» Согласно Гумилёву, огни Св. Эльма предвещают несчастье, а не спасение.
* В третьем эпизоде аниме «Hunter X Hunter (1999)» на мачте корабля «Эйджин-Мару» встречается данное явление.
* В четвёртом эпизоде аниме-сериала «Эстебан, сын солнца (1982)» на мачте гибнущего корабля «Эсперанца» выжившие наблюдают огни св. Эльма.
* Упоминается в книге Жюля Верна «Путешествие к центру Земли»: «…поднятый парус висит складками на мачте, и на конце её я замечаю уже блуждающий огонёк святого Эльма…»
* В игре «Surviving Mars» одно из испытаний имеет название «Огни святого Эльма».
* В серии книг Михаила Атаманова «Искажающие реальность» (7 книга).
* В песне «Дредноут» группы «Мельница»
* В песне «Летучий голландец» группы «Машина времени».
См. также
* Огни святого Эльма — Кинофильм
* Инцидент с Boeing 747 над Явой — «Огни святого Эльма» на самолёте при извержении вулкана
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Из истории искусственно полученных огней святого Эльма

, «Хроники» Иоанна Скилицы]]
'''Гре́ческий ого́нь''' (или '''жидкий огонь''', ) — горючая смесь, применявшаяся в военных целях во времена Средневековья. 
Впервые горючая смесь «Греческий огонь» была использована византийцами в морских битвах. Применялся в византийской армии и флоте в морских боях и при осаде крепостей. Для метания использовались медные трубы (на кораблях), ручные сифоны, «пламенные рога». Греческий огонь также помещался в бочки и глиняные сосуды, а затем забрасывался метательными машинами при осаде крепостей. Пламя греческого огня не гасилось водой .
 арсенала Ханьи, X и XII века]]
История и применение
Древние аналоги
Первым прототипом «греческого огня» были горючие смеси, которые метались и испускались ассирийцами в IX в. до н. э. Древнегреческий учёный Филон Византийский (III в. до н. э.), живший и работавший в Александрии и на Родосе, в своём трактате ''«Механика»'' сообщает о метании огня из некоего портативного ручного орудия . Прототип «греческого огня» появился предположительно в 190 году до н. э., когда он был применён при защите острова Родос .
Огнесмеси для метания использовались также в I в. до н. э. воинами Древнего Китая .
Раннехристианский автор III века н. э. Секст Юлий Африкан в своей энциклопедии ''«Узоры»'' ( ), составленной для императора Александра Севера, рассказывает о «мидийском водном огне», который изготовляли, в частности, из битума, серы, золы, горной соли, пирита, «громового камня» и пр. и метали при помощи снарядов, напоминавших позднейшие гранаты .
Первое упоминание
Греческий огонь состоял из сырой нефти, серы, масла, селитры и, возможно, других веществ .
Вещество под названием «греческий огонь», по данным ''«Хронографии»'' Феофана Исповедника и трактата Константина VII Багрянородного ''«Об управлении империей»'', было изобретено инженером и архитектором Каллиником из завоёванного арабами сирийского Гелиополя (современный Баальбек в Ливане) , возможно, эллинизированным евреем , который сконструировал для метания зажигательной смеси специальное устройство — «сифон», устанавливавшийся на гребных судах-дромонах . Около 668 года Каллиник бежал в Византию и там предложил свои услуги императору Константину IV в борьбе против осадившего Константинополь арабского флота, разгромленного с помощью нового оружия в 673 году в морском сражении при Кизике .
Установка с «греческим огнём» представляла собой медную трубу — «сифон», или сифонофор, через который с грохотом извергалась жидкая смесь. В качестве выталкивающей силы использовался сжатый воздух или мехи наподобие кузнечных. Позже появилось портативное ручное устройство для метания — хейросифон (''cheirosiphōn'').
 ''.]]
Предположительно, максимальная дальнобойность сифонов составляла 25-30 м, поэтому изначально «греческий огонь» использовался только во флоте, где представлял страшную угрозу медленным и неуклюжим деревянным кораблям того времени. Кроме того, по свидетельствам современников, «греческий огонь» ничем нельзя было потушить, поскольку он продолжал гореть даже на поверхности воды. Впервые сифоны с «греческим огнём» были установлены на византийских дромонах во время битвы при Киликии. Историк Феофан писал о ней:
 
Если на суше войска византийцев нередко терпели от арабов поражения, то на море «греческий огонь» давал превосходство византийскому флоту над противником. Благодаря ему в 717 году была одержана крупная морская победа над арабами, снова осадившими Константинополь , а в 941 году с помощью «греческого огня» византийцы разгромили подошедший к их столице флот князя Игоря Рюриковича . «Греческий огонь» применялся ими же против крестоносцев, выступивших на стороне венецианцев во время Четвёртого крестового похода (1202—1204).
Византийский император Лев VI Мудрый в своей ''«Тактике»'' (кон. IX в.) сообщает :
 Византийские авторы называли огненосную смесь по-разному: хронист Феофан — «морским огнём», император Константин VII — «влажным огнём», историк Иосиф Генезий — «военным огнём», император Лев VI в ''«Навмахии»'' — «обработанным огнём», полководец  — «блестящим огнём». Причём последние два автора указывают, что её можно было как метать из сифонов, так и помещать в горшки, выливать из котлов или смачивать ей паклю, обёрнутую вокруг стрел, выпускавшихся из катапульт .
Секрет приготовления «греческого огня», называвшегося также «огнём Каллиника», хранился в строгой тайне, однако после завоевания Константинополя рецепт его изготовления был утерян. Известно, что нефть для огня с XI века добывалась на Таманском полуострове. В 1081 году «греческий огонь» был применён против норманнов во время осады Дураццо (Диррахия) . В XII веке «греческий огонь» известен был уже и англичанам, так как англы издавна несли службу в Византии в составе т. н. «варяжской гвардии».
По мнению польского археолога , директора , «греческий огонь», упоминаемый Адамом Бременским в славянском городе Юмна (Винета) в XI веке, мог быть заимствован балтийскими славянами из Византии или Руси .
 
«Греческий огонь» также употреблялся при осадах крепостей. Некоторые исследователи, анализируя русские летописи, делают выводы, что «греческий огонь» был знаком русичам и половцам. По некоторым сведениям «греческий огонь» был на вооружении у армии Тамерлана.
Последнее упоминание об использовании «греческого огня» относится к осаде Константинополя в апреле—мае 1453 года войсками турецкого султана Мехмеда II Фатиха . Тогда у входа в бухту Золотой Рог подошедшие с острова Хиос 4 генуэзских корабля и один византийский сумели с помощью него разгромить османский флот из 150 судов, причём потери турок составили около 12 000 человек .
После начала массового применения огнестрельного оружия на основе пороха, «греческий огонь» потерял своё военное значение , а его рецепт был утрачен в конце XVI века.
 ''.]]
Изготовление
Точный состав «греческого огня» неизвестен, так как в исторических документах названия веществ не всегда точно идентифицированы. Так, в русских переводах-описаниях слово «сера» могло означать любое горючее вещество, в том числе и жир. Наиболее вероятными компонентами были негашёная известь, сера и сырая нефть или асфальт. Также в состав мог входить фосфид кальция, который при контакте с водой выделяет газ фосфин, самовоспламеняющийся на воздухе.
В византийской рукописи IX века, содержащей трактат Нония Марцелла (IV в. н. э.) ''«О сокращённом обучении»'', дополненный глоссарием с многочисленными цитатами, содержится следующее описание огненосной смеси: ''«Ингредиенты огня: сырая нефть, пакля, смола, огненная стрела. Сырая нефть — это вид бальзама, добываемого в Вавилоне во влажных местах, которые мы называем мариски, и она, кажется, плавает там на воде, словно жир. Кроме того, существует два вида бальзама. Один берет начало из горы Синай, источаясь из скалы; другой происходит из прутьев, которые, связанные вместе, производят неугасимый огонь. Когда сарацины во время войны подходят к месту морского сражения, соорудив печь прямо в передней части корабля, то они устанавливают на нем медный сосуд, полный этого вещества, поместив под ним огонь. И один из них, сделав бронзовую трубу, подобную той, которую крестьяне называют сквитиатория [дудка], на которой играют мальчики, распыляет эту смесь на врагов»'' .
В ( ), написанной около 1250 года или в конце XIII века неким Марком Греком, приводится такой состав «греческого огня»: ''«1 часть канифоли, 1 часть серы, 6 частей селитры в тонко измельченном виде растворить в льняном или лавровом масле, затем положить в трубу или в деревянный ствол и зажечь. Заряд тотчас летит в любом направлении и все уничтожает огнём»'' . Данный состав служил только для выброса огненной смеси, в которой использовался «неизвестный ингредиент».
«Греческий огонь» являлся скорее психологическим оружием: опасаясь его, вражеские корабли старались держаться на расстоянии от кораблей византийцев. Сифон с «греческим огнём» устанавливался, как правило, на носу или корме корабля. Иногда огненную смесь забрасывали на вражеские корабли в бочках. Существуют упоминания о том, что в результате неосторожного обращения с «греческим огнём» часто загорались и сами византийские корабли.
Поиски секрета греческого огня
Над раскрытием секретных компонентов смеси работали многие алхимики и учёные. Одним из таких исследователей был француз Дюпре, который в 1758 году объявил о том, что открыл секрет «греческого огня». Были проведены испытания около Гавра, в результате которых был сожжён деревянный шлюп, находившийся на большом расстоянии в открытом море. Король Людовик XV, впечатлённый и испуганный действием этого оружия, выкупил у Дюпре все его бумаги и уничтожил их.
В середине XIX века, после начала освоения Китая, было открыто, что состав «греческого огня» близок к китайским зажигательным веществам, содержащим в большом количестве селитру и известным с первого тысячелетия до н. э.
Греческий огонь стал прообразом современных напалмовых смесей и огнемёта. Также «греческий огонь» является прототипом «дикого огня» в фэнтезийной саге «Песнь Льда и Огня», экранизированной американским телеканалом HBO в виде телесериала «Игра престолов» (2011—2019).
Воспоминания очевидцев
Красочное описание уничтожения флота киевского князя Игоря византийцами с помощью «греческого огня» в 941 году даёт Лиутпранд Кремонский :
 
Царю донесли, что сохранилось ещё 15 поломанных хеландрий, которые за ветхостью были брошены. Услышав об этом, царь поспешил призвать к себе опытных строителей кораблей и сказал им: «Постарайтесь без промедления исправить оставшиеся хеландрий, но с условием, чтобы огонь был расположен не только на носу, откуда его пускают, но и на корме и на обоих боках». По изготовлении хеландрий, сообразно приказу царя, последний приказывает выступить против Игоря. Когда корабли отправились и Игорь увидал их на море, то он приказал своим воинам взять их в плен, но не убивать воинов… В это время бурная погода сменилась на тихую, и грекам стало возможно бросать огонь. Вошедши в середину, они пустили огонь повсюду вокруг себя. Увидевши это, русские тотчас стали бросаться в воду, предпочитая скорее утонуть, чем быть сожженными огнем. Иные в тяжелых доспехах и со щитами поплыли к берегу, но, плывя, многие утонули, и никто из них в тот день не спасся, а только те, которые вышли на берег…
 
В «Саге об Ингваре Путешественнике» рассказывается о применении «греческого огня» против флота викингов речными пиратами в 1041—1042 годах:
 
«Юльв ответил, что… на этой реке… прячутся разбойники на больших кораблях, прикрывают они свои корабли камышом, чтобы люди приняли их за острова, и есть у них всякое оружие и метательный огонь, и они больше губят людей огнем, чем оружием… Они поплыли… до того места, где река разделяется на рукава, и видят они, что 5 островов передвигаются и направляются к ним… А когда викинги встретили сильное сопротивление, то принялись они раздувать кузнечными мехами ту печь, в которой был огонь, и от этого возник сильный грохот. Там находилась медная труба, и из неё полетел большой огонь на один корабль, и он в считанные минуты сгорел дотла. А когда Ингвар увидел это, пожалел он о своей потере и велел принести ему трут с освященным огнем. Затем он согнул свой лук, и положил на тетиву стрелу, и зажег конец стрелы освященным огнем. И эта стрела с огнем полетела из лука в трубу, выступающую над печью; и перекинулся огонь на самих язычников и в мгновенье ока сжег остров вместе с людьми и кораблями…» 
Немецкий хронист XI века Адам Бременский в своих «Деяниях архиепископов Гамбургской церкви» (1075—1080) сообщает о возможном наличии «греческого огня» в городе балтийских славян Юмна (дат. Jumne), отождествляемом с легендарной Винетой:
 
«За лютичами, которых иначе зовут вильцами, протекает Одер, самая полноводная река в земле славян. В её устье, там, где она впадает в Скифское озеро, расположен знаменитый город Юмна, весьма оживлённое местопребывание варваров и греков, живущих вокруг. Поскольку о великой славе этого города рассказывают многое и не всегда правдиво, мне также хочется упомянуть о нём кое-что заслуживающее внимания. Это действительно крупнейший из всех расположенных в пределах Европы городов, который населяют славяне вместе с другими народами, греками и варварами…. Этот город богат товарами всех северных народов, нет ни одной диковинки, которой там не было бы. Там есть „Котёл Вулкана“, который местные жители называют греческим огнём и о котором упоминает также Солин…» 
 бросает греческий огонь в генуэзцев в сражении при Курцоле, способом, описанным Жаном де Жуанвилем.]]
Французский историк Жан де Жуанвиль, участник Седьмого крестового похода (1248—1254) в своём жизнеописании короля Людовика IX Святого (1309) рассказывает:
 «Однажды вечером, когда мы несли ночной караул у башен, случилось, что они подвезли орудие, называемое камнеметом, которое они ещё не использовали, и заложили греческий огонь в пращу… Греческий огонь, когда его бросали, был размером с винный бочонок, а выходящий из него огненный хвост был длиною с копье. И при движении он производил столь сильный шум, что казалось, будто это небесная молния; он походил на летящего по воздуху дракона. А сияние он распространял такое, что в лагере было светло как днем из-за обилия огня, излучавшего сильный свет. В этот вечер они три раза метали в нас греческий огонь и четыре раза стреляли огненными стрелами в нас из арбалетов с воротом…» 
См. также
* Сифонофор — устройство для метания греческого огня
* Мэн хо ю (猛火油 :en:Meng Huo You)
* Напалм
* Огнемёт
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Арендт В. В.'' Греческий огонь (техника огневой борьбы до появления огнестрельного оружия) // Архив истории науки и техники. — М., 1936. — Серия 1. — Вып. 9.
* ''Банников А. В., Морозов М. А.'' История военного флота Рима и Византии (от Юлия Цезаря до завоевания крестоносцами Константинополя). — СПб.: Евразия, 2014. — 592 с.: ил. — ISBN 978-5-91852-078-9.
* ''Носов К. С.'' Осадная техника. Античность и средневековье. — М.: Эксмо, 2010. — 328 с.: ил. — (Военная история человечества). — ISBN 978-5-699-42199-2.
* ''Херрин Джудит.'' «Греческий огонь» // В кн.: Херрин Дж. Византия. Удивительная жизнь средневековой империи / Пер. с англ. Л. А. Игоревского. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2018. — ISBN 978-5-227-06131-7. — С 169—176.
* ''Partington J. R.'' A Histopy of Greek Fire and Gunpowder. Introduction by Bert S. Hall. — Baltimore and London: The Johns Hopkins University Press, 1999. — P. 381. — ISBN 0-8018-5954-9.
Ссылки
* Зорич А. Греческий огонь и зеркала Архимеда // X Legio.

'''Панте́ры''' ( , от [ — «самый из…» + — «зверь»]) — род крупных хищных млекопитающих из семейства кошачьих. Включает пять ныне живущих видов: ирбис ( ), тигр ( ), лев ( ), леопард ( ) и ягуар ( ), а также ряд ископаемых.
Эволюция
Относительно таксономии рода пантер велось множество споров, а его классификация несколько раз пересматривалась. Род, вероятно, произошёл от вымершей кошки ''Panthera schaubi'' (''Viretailurus schaubi''), которую иногда также рассматривают как раннего представителя рода пум. Род пантер, вероятно, возник в Азии. Расхождение больших кошек (в том числе существующих родов пантер и дымчатого леопарда — ''Neofelis'') от подсемейства малых кошек (Felinae) (содержащего все прочие современные виды кошек) состоялось между шестью и десятью миллионами лет назад . Исследование окаменелых останков показывает, что род пантер появился в диапазоне от 2 до 3,8 миллиона лет назад , а по ДНК-исследованиям — не менее 16 миллионов лет назад .
Морфологические и генетические изучения предполагают, что тигр первым видом рода отклонился от главной линии . Снежный барс ранее размещался в основе рода пантер, но последние молекулярные исследования предлагают его размещение в пределах рода, возможно, он является даже близким к леопарду видом . Поэтому множество систем классификации относят снежного барса к роду пантер, однако отсутствует единое мнение относительно такового размещения (под названием ''Panthera uncia'') или сохранение его собственного рода ''Uncia'' . Анализ геномов показал, что предки ирбисов отделились от предков тигров 1,67 млн л. н. (95 % доверительный интервал: 1,48—1,83 млн л. н.) .
Также к роду относят доисторическое животное из семейства кошачьих, вероятно, близко связанное с современным ягуаром, — ''Panthera gombaszogensis'', которое часто называется европейским ягуаром. Этот вид появился около 1,6 миллиона лет назад на территории современной Италии.
Род дымчатые леопарды (''Neofelis'') близкородственен роду пантер, но не является его частью .
Ниже представлена кладограмма предполагаемой филогении рода по Mazák, Christiansen и Kitchener (2011) 
{{clade| style=font-size:85%;line-height:85%
|label1=Большие кошки
|1={{clade
 |1=''Дымчатые леопарды'' 
 |label2='''''Пантеры'''''
 |2={{clade
 |1=Ирбис 
 |2={{clade
 |1=†''Panthera palaeosinensis''
 |2= }} }} }} }}
В 2018 году были опубликованы результаты филогенетического исследования существующих и ископаемых кошек. Это исследование было основано на морфологическом разнообразии нижних челюстей саблезубых кошек, скорости их видообразования и вымирания. Сгенерированная кладограмма указывает на другое родство видов рода ''Panthera'': 
{{clade| style=font-size:85%;line-height:85%
|label1='''''Пантеры'''''
|1={{Clade
 |1=†''Panthera palaeosinensis''
 |2= 
 |3= }} }}
Классификация
 и львица]]
 ]]
 ]]
 ]]
 а]]
В состав рода входит 5 современных видов: тигр, лев, леопард, ягуар и ирбис .
Также в состав рода таксономически помещают несколько вымерших ископаемых видов, положение некоторых из них является неопределённым либо спорным.
* ''Panthera blytheae'' — доисторический родственник снежного барса
* ''Panthera crassidens'' — вероятно, идентичен с другим кошачьих таксона
* ''Panthera palaeosinensis'' — плейстоценовый представитель рода, вероятно, предок тигра
* ''Panthera schaubi'' — возможно вид не относится к данному роду и более родственен к пуме
* ''Panthera schreuderi'' — вероятно, младший синоним европейского ягуара 
* ''Panthera shawi'' — доисторический лев
* ''Panthera toscana'' — вероятно, младшим синонимом европейского ягуара
* ''Panthera youngi'' — доисторическая левоподобная кошка
* ''Panthera zdanskyi'' — доисторический родственник тигра
Общая характеристика
Размеры представителей рода крупные и очень крупные. К роду относится крупнейший представитель всего семейства кошачьих — амурский подвид тигра. Туловище вытянутое, иногда сильно. Крестцовая область не высокая, а линия спины не поднимается сзади, как у малых кошек, а идёт прямо. Высота в плечах (в холке) больше, чем в области крестца, при этом линия спины немного поката сзади. Хвост обычно длинный, на него приходится не менее половины длины тела, у некоторых видов немного больше. Голова относительно крупная или крупная, несколько вытянутая, с удлинённой лицевой частью. Уши маленькие, короткие, с закруглённой вершиной, без кисточки на конце. У самцов льва, а также у других видов в зимнем мехе они слабо выдаются из меха. Глаза с круглым зрачком. Иногда волосы на щеках удлинены и образуют так называемые баки, у льва в передней части тела самцов имеется развитая грива, а хвост имеет на конце кисточку из удлинённых волос. Ноги невысокие и толстые, сильные, с широкой лапой, особенно передней. Когти на лапах большие, острые и изогнутые, полностью втяжные. На концах пальцев по бокам от когтя имеется кожная складка, которая полностью скрывает втянутый коготь. Окраска одноцветная или с чёрными поперечными полосами или по основному светлому фону находятся чёрные пятна — одиночные или розеткообразные. Зубная система полная. Зубы очень сильные, клыки относительно коротки, но мощные, с широкой основной частью. Половой диморфизм у большинства видов выражается в более крупных размерах самцов. У льва самец отличается развитием гривы на передней части туловища.
Представители рода имеют особое строение гортани, позволяющее издавать рёв. В отличие от других кошачьих, у представителей рода подъязычный аппарат не полностью окостеневший — на месте одной из косточек в нём находится гибкая связка, позволяющая гортани раздуваться. Кроме того, их голосовые связки неразделённые и образуют трубчатую структуру, функционирующую как очень эффективное звукопроизводящее устройство. Благодаря особому строению подъязычного аппарата, гортань вместе с её голосовыми связками отличаются большой подвижностью, которая обеспечивает возможность издавать громкий грубый рёв.
Образ жизни
Все представители рода — активные хищники, охотящиеся преимущественно на крупных млекопитающих, главным образом — копытных. Часто добыча превышает размеры охотника, порой в несколько раз. Охотятся скрадом и из засады (на тропах, у водопоев). Едят добычу преимущественно лёжа на брюхе и опираясь предплечьями и локтями на подлежащий субстрат, куски добычи отрывают рывком головы вверх. Преимущественно активны в тёмное время суток, хотя часто активны и днём. За исключением льва, являются одиночными животными. Лев отличается тем, что всегда держится и охотится небольшими стаями, называемыми прайдами. Обитают как в равнинных, так и на горных лесах, иногда на открытых безлесных горных массивах, тростниковых зарослях, один вид, лев, является обитателем открытых степей, саванн и полупустынь.
Ареал
Ареал рода включает Африку, крайний юго-восток Европы, Азию кроме северной части, Южную и Центральную Америку и самый юг Северной Америки.
Гибриды
* Тигролев или тигон — гибрид тигра и львицы
* Лигр — гибрид льва и тигрицы 
* Леопон — гибрид леопарда и львицы
* Ягупард — гибрид самца-ягуара с самкой леопарда
Также известны гибриды леопардов с пумами — пумапарды. 
Есть и вторичные гибриды — лигров заново с тиграми (талигры) и львами (лилигры).
 
См. также
* Чёрная пантера — леопард или ягуар-меланист.
Примечания

'''Обра́тная тя́га''' ('''опроки́дывание тяги''') — отсутствие разрежённости в дымовом или вентиляционном канале, препятствующее удалению продуктов сгорания от работающих приборов (печи, камины, плиты, котлы, водонагреватели и др.) или удалению отработанного воздуха из помещения в атмосферу.
При обратной тяге в дымоходе происходят выбросы продуктов сгорания в помещение, причём дым и газы могут поступать также через вентиляционные и дымовые каналы как от работающих аппаратов, расположенных в данном помещении, так и из других помещений от приборов, установленных в других помещениях и квартирах.
При этом возникает серьезная опасность гиперкапнии, гипоксии и отравлений угарным газом (вплоть до летального исхода) и возгораний.
Причины возникновения обратной тяги
* Расположение устья дымовой (вентиляционной) трубы в зоне ветровой тени (так называемой зоне ветрового подпора), образованной коньком здания (выступающими частями зданий и высокими деревьями);
* Резкий порывистый (ураганный) ветер определённой силы и направления;
* Наличие в каналах холодного воздуха и большого содержания паров воды, препятствующих возникновению тяги;
* Наличие засорений в каналах (гнёзда птиц, ос, отложения сажи, накопление мусора);
* Неправильная конструкция каналов (наличие сужений и расширений, кренов, наклонов и неправильных оголовков);
* Промерзание, обмерзание и закупорка каналов снегом, инееобразной массой;
* Наличие сквозняков и движений воздуха внутри помещения, вызванных совмещением больших помещений и отсутствием деления на отсеки;
* Разрушение трубы или рассечек каналов;
* Недостаточность притока воздуха (при установленных герметичных окнах без приточных клапанов), недостаточности площади их сечения для притока необходимого количества воздуха, или вызванное работой вытяжных систем (в первую очередь '''кухонных вытяжных зонтов'''), '''вентиляторов''' и компрессоров .
Способы устранения
* Наращивание трубы и выведение её выше зоны ветровой тени;
* Прекращение топки;
* Просушивание и разогрев каналов;
* Регулярная и аварийная очистка каналов;
* Перекладка и исправление конструкции каналов.
* Разогрев и расчистка обмерзания. (теплоизоляция каналов и регулировка температуры отходящих газов)
* Перепланировка и разделение помещения (установка дверей и организация направленных потоков);
* Ремонт и перекладка разрушенных участков, или полностью всей конструкции.
* Удаление излишних приборов и установление обособленности помещения. Увеличение размера продуха.
* Недопустимость использования вытяжных зонтов в режиме воздухоудаления и вентиляторов совместно с приборами, с удалением продуктов сгорания в дымоход (котлы, колонки).
* Обеспечение притока необходимого для нормального горения количества свежего наружного воздуха.
Обратная тяга (пожарный термин)
'''Обратная тяга''' — явление, которое может иметь место при пожаре в замкнутых помещениях в условиях, когда огонь, испытывая недостаток кислорода, затухает, при этом в помещении накапливаются газообразные горючие продукты неполного сгорания (угарный газ, продукты пиролиза ) . При доступе свежего воздуха, например при открытии двери в помещение, происходит молниеносное взрывообразное раздувание огня с выбросом раскалённых газов. Опасность с внешней стороны можно распознать по жёлтому или коричневому дыму, чей цвет обусловлен неполным сгоранием, просачивающимуся сквозь щели или вытяжные отверстия.
Пожарные предотвращают обратную тягу вентиляцией, позволяя дыму и пламени рассеяться. 
Легкомысленное или непрофессиональное отношение к «обратной тяге» может стать причиной смерти как обычных людей, так и сотрудников пожарных служб .
Примечания
 
Ссылки
*

—1855)'']]
 «Могила Томаша Зана» (2-я половина XIX века)]]
'''То́маш Зан''' ( , , '''Фома Карлович Зан'''; 21 декабря 1796 в Мясоте, Ошмянский уезд, Виленской губернии; ныне Молодечненский район, Минская область, Беларусь — 19 июля 1851 в , Сенненский уезд Могилёвской губернии, Российская империя) — польский и белорусский поэт, драматург. Он был членом Общества филоматов, другом Адама Мицкевича и Яна Чечота. Сыграл значительную роль в развитии нового литературного направления — т.наз. революционного романтизма. Первый из числа виленских поэтов признавал белорусское народное творчество как один из разделов своей политической программы.
Биография
Учился в Минской гимназии (1805—1812). Дальнейшей учёбе в Минской гимназии помешала болезнь и доучивался он в Молодечненской уездной школе, которую только что перевели из Бобруйска. В 1815 году Томаш Зан поступил на физико-математический факультет Виленского университета.
В 1816 году была возрождена масонская литовская ложа «Совершенное единство». Ее члены активно поддерживали развитие науки, финансируя учёбу студентов-медиков в Санкт-Петербурге. Кроме этого, масоны помогали крестьянам и узникам царских тюрем. Томаш Зан был одним из участников этой ложи.
В 1817 году стал одним из основателей тайного студенческого общества филоматов, в 1820 — «союза лучезарных» (''promienistych''); в 1820—1823 годы был председателем высшего отделения старшин общества филаретов. Был также членом общества шубравцев («бездельников», ''szubrawców''). Был арестован по делу филоматов в 1823 году. По приговору, утверждённому 14 (26) августа 1824 года, осуждён на год заключения в крепости и ссылку. Томаш Зан, Ян Чечот и Адам Сузин 10 (22) октября 1824 года были отправлены в Оренбург. По истечении срока заключения провёл в ссылке тринадцать лет. Жил частными уроками. Был домашним учителем М. В. Авдеева, впоследствии писателя и критика. По поручению генерал-губернатора В. А. Перовского участвовал в ряде крупных экспедиций, сопровождал академика Александра Гумбольдта во время его путешествия по Уралу (1829). С 1830 года — на службе в Оренбургской пограничной комиссии. Был организатором (1832) и смотрителем первого местного музея при Неплюевском военном училище, куда передал свои коллекции.
Своим политическим взглядам он оставался верным. В 1837 году получил разрешение жить в центральных губерниях России. Служил библиотекарем в Горном институте в Санкт-Петербурге.
В 1841 году вернулся на родину. Жил в имении брата, занимался сельским хозяйством. Соседские помещики в складчину приобрели ему имение в селе Кохачин Сенненского уезда (ныне деревня Коковчино Сенненского района Витебской области), где он и умер. Похоронен в местечке Смоляны Оршанского уезда.
Литературная деятельность
Писал с 1816 года элегии, баллады, триолеты, поэмы, сатирические произведения, среди которых наиболее известна ироикомическая поэма «Смерть табакерки» (''«Zgon tabakiery»'').
Интересные факты
В 2013 году в рамках реализации проекта «Арт-Беларусь» приобрел у частного владельца из России картину Валентия Ваньковича «Портрет Томаша Зана» (1837—1839) для своей корпоративной коллекции .
Память
* Имя Томаша Зана носит одна из улиц Гродно.
* Мемориальная доска в честь Томаша Зана в деревне Мясота (1976). Установлена на здании школы.
* Согласно сведениям Оренбургского краеведческого музея, имя Томаша Зана носит орографическая возвышенность на Южном Урале .
* Образ Томаша Зана показан А. Мицкевичем в «Дзядах».
Примечания
 
Литература
* ''Вержболовский Ф.'' К истории тайных обществ и кружков среди литовско-польской молодёжи в 1819—1823 гг. Варшава, 1898.
* ''Модестов Н.'' Магистр философии Фома Карлович Зан в Оренбурге // Труды Оренбургской Ученой Архивной Комиссии. — Вып. XXXV. — Оренбург, 1917.
* ''Кутейников Н. С.'' Мицкевич и виленские филареты // Исторический вестник. — 1884. — Т. XVIII.
* ''Ролле М.'' Из прошлого

Город Берлин является одной из 16 земель в составе ФРГ и административно подразделяется на 12 административных округов и 96 районов , входящих в них .
Каждый округ состоит из нескольких, большей частью сложившихся исторически районов. Когда-то они являлись самостоятельными городами, деревнями и посёлками, а 1 октября 1920 года они были включены в состав Большого Берлина и образовали на тот момент 20 округов. После разделения Германии 12 округов оказались в Западном Берлине и 8 — в Восточном. Намного позднее, уже в 1970—1980-е годы в Восточном Берлине было выделено ещё три округа.
После объединения Берлина до 2000 года продолжали существовать 23 округа, которые очень сильно отличались друг от друга по площади и количеству населения. В ходе последней административной реформы 2001 года количество округов уменьшилось до 12 в результате слияния двух или трёх округов в один. Слиянию не подверглись крупные административные округа Шпандау, Райниккендорф и Нойкёльн.
Районы Берлина в статистических целях наделены четырёхзначными идентификационными номерами, первые две цифры в которых указывают на округ.
Помимо районов Берлин разделён на ''«статистические территории»'' , обозначаемые трёхзначными номерами, которые приблизительно соответствуют жилым районам. Примером статистической территории является в районе Шёнеберг, где большинство улиц получили свои названия по городам Баварии. Статистические территории могут не совпадать с районами, так, например статистическая территория Рудов располагается в двух районах — Рудов и Гропиусштадт.
Список округов и районов
 
Примечания

'''«Код да Ви́нчи»''' ( ) — мистический триллер 2006 года, восемнадцатый полнометражный фильм, снятый Роном Ховардом по сценарию Акивы Голдсмана, основанный на одноимённом романе Дэна Брауна 2003 года. Первый фильм из серии фильмов о Роберте Лэнгдоне, в главных ролях Том Хэнкс, Одри Тоту, Иэн Маккеллен, Альфред Молина, Юрген Прохнов, Жан Рено и Пол Беттани. В фильме Роберт Лэнгдон, профессор религиозной символики из Гарвардского университета, является главным подозреваемым в ужасном и необычном убийстве куратора Лувра Жака Соньера. На теле полиция находит обескураживающий шифр и начинает расследование . Лэнгдон сбегает с помощью полицейского криптолога Софи Невё, и они начинают поиски легендарного Святого Грааля. Сэр Ли Тибинг, известный британский историк Грааля, говорит им, что настоящий Святой Грааль явно закодирован в настенной картине Леонардо да Винчи ''Тайная вечеря''. Также Грааль ищет тайная клика внутри Opus Dei, настоящей прелатуры Святого Престола, которая хочет сохранить настоящий Грааль в тайне, чтобы предотвратить разрушение христианства.
Фильм, как и книга, был признан спорным. Он был встречен особенно резкой критикой со стороны Католической церкви за обвинение в том, что он стоит за двухтысячелетним сокрытием того, что на самом деле представляет собой Святой Грааль, и за концепцию, что Иисус Христос и Мария Магдалина были женаты, в результате чего родилась дочь, а также за его отношение к организациям Приорат Сиона и Opus Dei. Многие члены призвали мирян бойкотировать фильм. В книге Браун утверждает, что Приорат Сиона и «все описания произведений искусства, архитектуры, документов и тайных ритуалов в этом романе точны».
Фильм ''Код да Винчи'' был впервые показан на 59-м Каннском кинофестивале 17 мая 2006 года, а 19 мая 2006 года был показан в кинотеатрах США. Фильм собрал 224 миллиона долларов в мировые выходные и в общей сложности 760 миллионов долларов по всему миру при бюджете в 125 миллионов долларов, став вторым по кассовым сборам фильмом 2006 года, а также самым кассовым фильмом Ховарда на сегодняшний день; однако фильм получил в целом негативные отзывы критиков. За ним последовали два сиквела: ''Ангелы и демоны'' (2009) и ''Инферно'' (2016).
Сюжет
: ''О сюжете одноимённой книги см. также Сюжет книги «Код да Винчи»''
Роберта Лэнгдона (Том Хэнкс), известного профессора в области символики, приглашают в Лувр, где был убит куратор музея Жак Соньер. Но перед смертью Жаку Соньеру удаётся оставить зашифрованное при помощи последовательности Фибоначчи послание. Именно для того, чтобы расшифровать это послание, комиссар полиции Безу Фаш (Жан Рено) и приглашает Роберта Лэнгдона на место преступления. Софи Невё (Одри Тоту), криптолог, внучка убитого, которая тоже приглашена для помощи при расшифровке загадочного послания, сообщает Роберту Лэнгдону, что его подозревают в убийстве куратора, в связи с тем, что его имя значится в последней записи куратора. Софи помогает Лэнгдону сбежать от полиции, так как уверена, что он может помочь разгадать тайну её дедушки.
Подвергая свою жизнь смертельной опасности, Лэнгдон вместе с Софи обнаруживает серию головоломок, спрятанных в работах Леонардо да Винчи, которые указывают на существование секретного общества — Приората Сиона, оберегающего древнюю тайну — «источник Божьей Власти на Земле». Воспользовавшись подсказками, спрятанными в картинах Леонардо да Винчи, они забирают из банка в Париже криптекс, деревянный контейнер с манускриптом. Но они не могут открыть его, так как для этого нужно отгадать пятизначный код. Взломать нельзя — уксус, находящийся в капсуле криптекса, уничтожит документ. После этого они отправляются к знакомому Лэнгдона Ли Тибингу (Иэн Маккеллен), который помешан на поисках Грааля. Ли Тибинг считает Марию Магдалину женой Иисуса, для её защиты было создано тайное общество, и дед Софи являлся одним из его членов. Во время их разговора на них нападает Сайлас, религиозный фанатик, убивший Жака Соньера, и пытается отобрать криптекс. Но у него ничего не выходит, а герои вместе с профессором отправляются в Лондон, чтобы на могиле Исаака Ньютона в Вестминстерском аббатстве отыскать новую подсказку . В Лондоне они узнают о том, что Ли Тибинг замешан в убийстве Соньера. Он угрожает убить Софи и требует, чтобы Лэнгдон отдал ему криптекс и расшифровал код. Но в это время появляется полиция, которая забирает Тибинга, а Лэнгдон и Софи отправляются в Рослинскую церковь, где встречаются с членами древнего ордена, которые рассказывают Софи, что она потомок рода Христа и Марии Магдалины. По прибытии в Париж Лэнгдон понимает, что конечная цель их поисков — могила Марии Магдалины, а всё это время они искали её не в том месте, тогда как она находилась прямо у них под носом — под стеклянной перевёрнутой пирамидой мира.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Съёмки
В силу противодействия церковных кругов и части общественности создателям фильма пришлось столкнуться с трудностями при съёмках за пределами студийных помещений. Церковные власти запретили вести съёмки в церкви Сен-Сюльпис и в Вестминстерском аббатстве. Роль вестминстерского аббатства исполнил древний Линкольнский собор. С разрешения французского министерства культуры первая сцена фильма была снята в Лувре. Впрочем, использовать в процессе съёмок настоящую «Джоконду» не разрешили — была использована копия.
Премьера
Мировая премьера «Кода да Винчи» состоялась 17 мая 2006 года на торжественном открытии 59-го Каннского кинофестиваля. Реакция на фильм собравшихся в Каннах кинокритиков была в целом отрицательной. Подытоживая мнения рецензентов, сайт Rotten Tomatoes назвал экранизацию «затянутой» и «скучной» .
Фильм установил новый рекорд по начальным кассовым сборам за пределами США: за первые три дня показа за пределами США было собрано 147 000 000 долларов. Кассовые сборы в самой стране-производителе составили 77 000 000 долларов.
Протесты
Фильм подвергся сокрушительной критике со стороны религиозных организаций, так как по их мнению картина оскорбляет Священное Писание. Но, несмотря на это, фильм установил кассовые рекорды в странах с большим количеством католиков — таких, как Италия и Испания. В Индии, Китае, Пакистане, Иордании и Египте показ фильма был запрещён .
В Москве премьера фильма сопровождалась акцией протеста Союза православных граждан (СПГ), который провёл «молитвенное стояние и просветительский пикет» у кинотеатра на Пушкинской площади. По мнению главы московского регионального отделения СПГ Кирилла Фролова фильм «Код да Винчи» — «это стремление развенчать Христа как Богочеловека и уравнять добро и зло».
Председатель Синодального отдела Московского Патриархата по взаимодействию с вооружёнными силами и правоохранительными учреждениями протоиерей Димитрий Смирнов в эфире телепрограммы «Вести» (Россия) призвал телезрителей обратиться с протестом в генпрокуратуру с тем, «чтобы вообще прекратили показ фильма в нашей стране как глубоко оскорбляющий религиозные чувства».
Центральное духовное управление мусульман России также увидело в «Коде да Винчи» оскорбление собственных чувств. В заявлении ЦДУМ говорится о недопустимости глумления над мусульманским пророком Исой (такое имя носит в Исламе Иисус Христос), а сам фильм ставится в один ряд с нашумевшими карикатурами на пророка Мухаммеда. Возмущённое бездействием властей в отношении «кощунственного фильма», мусульманское духовенство России пригрозило стихийными акциями протеста своих сторонников .
Отзывы критиков
Александер Батцигер (''Alexander Butziger'') — обозреватель сайта The Atlasphere, ориентирующегося на поклонников объективизма и книг Айн Рэнд — отмечает, что для зрителя, не ждущего стопроцентной логичности, фильм является неплохим развлечением, благодаря захватывающему сюжету, игре актёров и искусной кинематографии . Относительно реакции на фильм со стороны религиозных организаций критик заметил, что вызванное фильмом негодование католической церкви вызывает в памяти свифтовскую войну между Лилипутией и Блефуску из-за вопроса о том, с какого конца разбивать яйцо .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный русский сайт фильма «Код да Винчи»
* Онлайн «Криптекс» из фильма «Код да Винчи»
* Официальный сайт фильма «Код да Винчи» 
* Протесты религиозных организаций против показа в России «Кода да Винчи»
* Дмитрий Комм KinoArt.ru Журнал № 6, 2006 — Профессор Лэнгдон и последний Крестовый поход
